
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабының
8-тармағына , "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1 бабына сәйкес, Түркістан қаласы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Б" корпусындағы қалалық бюджеттен қаржыландырылатын атқарушы органдардың, ауылдық округ әкімі аппараттарының мемлекеттік әкімшілік қызметшілері мен Түркістан қаласы әкімі аппаратының мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы"" Түркістан қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 3 маусымдағы № 704 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3223 тіркелген, 2015 жылғы 17 шілдеде "Түркістан" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау қала әкімінің орынбасары Ғ.Рысбековке жүктелсін.


Қала әкімі	|	Ә.Өсербаев



