Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 7 бабының 5 тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 25 бабына сәйкес аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. Түлкібас аудандық мәслихатының 2018 жылғы 29 наурыздағы №25/13-06 ""Б" корпусы Түлкібас аудандық мәслихат аппаратының мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" (нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттің тіркеу тізілімінде 4532 нөмірмен тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	Х.Ә.Байысбаев


