
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару" Заңының 7-бабының
5-тармағына және "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1-бабының
2-тармағына сәйкес, Созақ аудандық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. ""Б" корпусындағы Созақ аудандық мәслихат аппаратының мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Созақ аудандық мәслихатының 2015 жылғы 22 шілдедегі № 283
шешімінің күші жойылсын (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 29 шілдеде № 3295 болып тіркелген, 2015 жылы 12 тамызда "Созақ үні" газетінде жарияланған).


2. ""Б" корпусындағы Созақ аудандық мәслихат аппаратының мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Созақ аудандық мәслихатының 2015 жылғы 22 шілдедегі № 283
шешіміне өзгеріс енгізу туралы" Созақ аудандық мәслихатының 2015 жылғы 22 қыркүйектегі № 294 шешімінің күші жойылсын (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 19 қазанда № 3366 болып тіркелген, 2015 жылы 28 қазандағы "Созақ үні" газетінде жарияланған).


Аудандық мәслихатсессиясының төрағасы	|	Р.Абдыраманов
Аудандық мәслихатхатшысы	|	Б.Байғараев



