"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабына , 46-бабы 2-тармағының 4) тармақшасына сәйкес, Алтай ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Мүгедектер үшін жұмыс орындарының квотасын белгілеу туралы" Алтай ауданы әкімдігінің 2019 жылғы 16 мамырдағы № 211 қаулысының күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5964 тіркелген, электрондық нұсқада Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілердің эталондық бақылау банкінде 2019 жылғы 31 мамырда жарияланған).

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Алтай ауданының әкімі	|	Н. Токсеитов


