РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабына сәйкес Зырян ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:



"Мүгедектер үшін жұмыс орындар квотасын белгілеу туралы" Зырян ауданы әкімдігінің 2012 жылғы 20 желтоқсандағы № 1609 қаулысына өзгеріс енгізу туралы" Зырян ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 26 маусымдағы № 2525 (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде 3397 нөмірімен тіркелген, 2014 жылғы 24 шілдедегі № 29 "Пульс! Зыряновска" және "Көктас таңы" газеттерінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


Зырян ауданының әкімі	|	А. Кәрімов



