ШЕШІМ ЕТТІ:

1. Пионер ауылдық округі әкімінің 2022 жылғы 06 қазандағы № 5 "Осакаров ауданы Пионер ауылдық округінің аумағында жария сервитут белгілеу туралы" шешіміне мынадай өзгеріс енгізілсін:

шешімнің 1 тармағы мынадай редакцияда жазылсын:

"1. "Мобайл Телеком-Сервис" жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне меншік иелері мен жер пайдаланушылардан жер учаскесін алып қоймай, 49 жыл мерзімге талшықты – оптикалық байланыс желісін пайдалану және қызмет көрсету үшін алаңы Центральное ауылындағы алаңы 1.0 гектар жер учаскесіне қауымдық сервитут белгіленсін.".

2. "Қарағанды облысы Осакаров ауданы Пионер ауылдық округі әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен осы шешімді электрондық түрде қазақ және орыс тілдерінде ресми жариялау және Қазақстан Республиканың нормативтік провавалық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін "Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жіберуді қамтамасыз етсін.

3. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

4. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Әкім	|	О. Аманжол


