
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 7-бабының
5-тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, аудандық мәслихат
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. ""Қызылқоға аудандық мәслихат аппараты" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" аудандық мәслихаттың 2014 жылғы 22 қазандағы № ХХVІІ-5
шешімінің (нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3044 тіркелген, 2014 жылы 11 желтоқсанда "Қызылқоға" аудандық газетіне жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім алғаш ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Сессия төрағасы:	|	Е. Мырзашев
Мәслихат хатшысы:	|	Т. Бейсқали



