"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Қызылорда облыстық мәслихаты ШЕШТІ:

1. ""Қызылорда облыстық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Қызылорда облыстық мәслихатының 2018 жылғы 29 наурыздағы № 199 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6257 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қызылорда облыстық мәслихатының төрағасы	|	Н. Байкадамов


