"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының
27-бабының 2-тармағына, "Әскери міндеттілік және әскери қызмет туралы" Қазақстан Республикасы Заңының
19 ,

20 ,

23 -
баптарына сәйкес 2007 жылдың көктемінде және күзінде мерзімді әскери қызметке азаматтарды дер кезінде және сапалы шақыруды қамтамасыз ету мақсатында, кадрлық өзгерістерге байланысты Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі Қ
АУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "18 жастан 27 жасқа дейінгі азаматтарды 2007 жылдың көктемінде және күзінде мерзімді әскери қызметке шақыруды өткізу туралы" Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2007 жылғы 23 сәуірдегі N 93 қаулысына (2007 жылғы 16 мамырдағы тіркеу нөмірі 2446, 2007 жылғы 24 мамырдағы N 55 "Дидар" және 2007 жылғы 24 мамырдағы N 75-76 "Рудный Алтай" газеттерінде жарияланған) "18 жастан 27 жасқа дейінгі азаматтарды 2007 жылдың көктемінде және күзінде мерзімді әскери қызметке шақыруды өткізу туралы" 2007 жылғы 23 сәуірдегі N 93 қаулыға өзгерістер енгізу туралы" 2007 жылғы 13 тамыздағы N 210 қаулымен (2007 жылғы 20 тамыздағы тіркеу нөмірі 2454, 2007 жылғы 8 қыркүйекте N 109-110 "Дидар" және 2007 жылғы 8 қыркүйекте N 135 "Рудный Алтай" газеттерінде жарияланған) енгізілген өзгерістер есепке ала отырып, мынадай өзгерістер енгізілсін:

қосымшада:

облыстық шақыру комиссиясының құрамына енгізілсін:



Сарсымбаев Виктор Рашидұлы	|	облыстың қорғаныс істері жөніндегі департаменті бастығының бірінші орынбасары - ұйымдастыру-жұмылдыру басқармасының бастығы, облыстық шақыру комиссиясының төрағасы
Қасенов Берікбол Телеуханұлы	|	облыстың ішкі істер департаменті бастығының орынбасары (келісім бойынша)

Мұқашев Қадірәлі Мұқашұлы, Бақтыбаев Жанарбек Телюбекұлы аталған облыстық шақыру комиссиясының құрамынан шығарылсын.


2. Осы қаулы 2007 жылғы 1 қазаннан қолданысқа енгізіледі.


Облыс әкімі


КЕЛІСІЛДІ:


Облыстың ішкі істердепартаментінің бастығы
Облыстың қорғаныс істері жөніндегідепартаменті бастығының біріншіорынбасары - ұйымдастыру-жұмылдырубасқармасының бастығы



