Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"1978 жылғы Хаттамамен өзгертілген, 1973 жылғы Кемелерден ластануды болғызбау жөніндегі халықаралық конвенцияны өзгерту туралы 1997 жылғы хаттаманы ратификациялау туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасысыңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


Жоба

ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ 3АҢЫ 1978 жылғы Хаттамамен өзгертілген, 1973 жылғы Кемелерден ластануды болғызбау жөніндегі халықаралық конвенцияны өзгерту туралы 1997 жылғы хаттаманы ратификациялау туралы
1997 жылғы 26 қыркүйекте Лондонда қабылданған 1978 жылғы Хаттамамен өзгертілген, 1973 жылғы Кемелерден ластануды болғызбау жөніндегі халықаралық конвенцияны өзгерту туралы 1997 жылғы хаттама ратификациялансын.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті


РҚАО-ның ескертпесі! Хаттаманың мәтіні РҚАО-ға келіп түскен жоқ.

