
"1998 жылды Халық бiрлiгi мен ұлттық тарих жылы деп жариялау туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1997 жылғы 10 желтоқсандағы N 3790 U973790_ Жарлығына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi: 1. Халық бiрлiгi және ұлттық тарих жылын өткiзу жөнiндегi мемлекеттiк комиссия (бұдан әрi - Мемлекеттiк комиссия) құрылсын. 2. Мемлекеттiк комиссияның жеке құрамы мен Халық бiрлiгi мен ұлттық тарих жылын өткiзу жөнiндегi негiзгi шаралар жоспары (1 және 2-қосымшалар) мақұлдансын және Қазақстан Республикасы Президентiнiң бекiтуiне ұсынылсын. 3. Облыстардың, Ақмола және Алматы қалаларының әкiмдерi, министрлiктердiң, мемлекеттiк комитеттердiң және ведомстволардың басшылары жоғарыда аталған комиссияға ұқсас комиссиялар құрсын. Халық бiрлiгi және ұлттық тарих жылы бойынша шараларды қаржыландыру 1998 жылға арналған республикалық бюджетте министрлiктер мен ведомстволарға көзделген қаражат есебiнен және соның шегiнде жүргiзiледi. 4. Республикалық ономастика комиссиясы жекелеген елдi



мекендердiң атауын тарихи шындыққа сәйкес келтiрсiн.

5. Облыстардың, Ақмола және Алматы қалаларының әкiмдерi тарихи

маңызы бар жаңа мемориалдар салу және қолда барын тиiстi күйге

келтiру жөнiнде шаралар қабылдасын.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрi





Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1997 жылғы 30 желтоқсандағы

N 1869 қаулысына

1-қосымша



Халық бiрлiгi мен ұлттық тарих жылын өткiзу

жөнiндегi мемлекеттiк комиссияның

дербес құрамы



Кекiлбаев Ә.К.           - Қазақстан Республикасының

Мемлекеттiк хатшысы, мемлекеттiк

комиссияның төрағасы



Тәжин М.М.               - Қазақстан Республикасы Президентi

Әкiмшiлiгi Басшысының орынбасары -

Талдау және стратегиялық

зерттеулер орталығының басшысы,

мемлекеттiк комиссия төрағасының

орынбасары



Сәрсенбаев А.С.          - Қазақстан Республикасының Ақпарат

және қоғамдық келiсiм министрi,

мемлекеттiк комиссия төрағасының

орынбасары



Асқаров Ә.А.             - Қазақстан Республикасы Ақпарат

және қоғамдық келiсiм министрлiгiнiң

мемлекеттiк баспа бағдарламаларын

қалыптастыру департаментiнiң

директоры, мемлекеттiк комиссия

хатшысы



Мемлекеттiк комиссияның мүшелерi:



Абайдiлдин Т.Ш.          - Шығыс Қазақстан облысы әкiмiнiң

орынбасары



Азаматов Ю.              - "Ұйғыр Авази" газетiнiң редакторы



Алдамжаров З.А.          - Қостанай университетiнiң ректоры



Алексеев В.К.            - Батыс Қазақстан облысы әкiмiнiң

орынбасары



Алексий

(Кутепов А.Н.)           - Алматы және Семей архиепископы



Атрушкевич П.А.          - Қазақстан халықтары Ассамблеясы

төрағасының орынбасары, Қазақ

мемлекеттiк сәулет-құрылыс

академиясының ректоры



Әбдiлдин Ж.М.            - академик, Қазақстан Республикасы

Парламентi Сенатының Халықаралық

iстер, қорғаныс және қауiпсiздiк

жөнiндегi комитетiнiң төрағасы



Әбдiков Т.               - Қазақстан Республикасы Президентi

Әкiмшiлiгiнiң Iшкi саясат бөлiмi

меңгерушiсiнiң орынбасары



Әбiшев М.                - "Невада-Семей" қозғалысының төрағасы



Әмiрханова Ж.Ә.          - Алматы облысы әкiмiнiң орынбасары



Әнес Г.К.                - "Арыс" Қазақстанның саяси қуғын.

далған зиялыларының мұрасын

зерттеу қорының президентi



Байменов Ә.М.            - Қазақстан Республикасы Премьер-

Министрi Кеңсесiнiң Басшысы -

Қазақстан халықтары Ассамблеясы

төрағасының орынбасары



Байпақов К.М.            - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi  - Ғылым академиясының

Ә.Х.Марғұлан атындағы Археология

институтының директоры



Балабеков О.С.           - Республика Ғылым министрлiгi -

Ғылым академиясының Оңтүстiк

Қазақстан бөлiмшесi академик-

хатшысының мiндетiн атқарушы



Балтабаева К.Н.          - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясы

Қоғамдық және гуманитарлық

ғылымдары бөлiмшесiнiң ғылыми

хатшысы



Бектұрғанов С.Ш.         - Қостанай облысы әкiмiнiң орынбасары



Бердiғалиева Р.А.        - Қазақстан Республикасы Ұлттық

кiтапханасының директоры



Бижанов А.Х.             - Қазақстан Республикасы Президентi

Әкiмшiлiгiнiң Iшкi саясат

бөлiмiнiң меңгерушiсi



Бисенбаев А.К.           - Қазақстан Либералдық қозғалысының

төрағасы



Гаркавец А.Н.            - "Украинскi Новiны" газетiнiң

редакторы, украин мәдениет

орталығының төрағасы



Дошаев Е.Н.              - Ақтөбе облысы әкiмiнiң орынбасары



Ерiмбетов Н.К.           - Қызылорда облысы әкiмiнiң орынбасары



Жағанова А.Қ.            - "Қазақстан дәуiрлеу" партиясының

төрағасы



Жалмағамбетова С.Ж.      - Ақмола облысы әкiмiнiң орынбасары



Жангелдин Е.Т.           - Қазақстан Республикасы Орталық

мемлекеттiк мұражайының директоры



Жолдасбеков Ө.А.         - Қазақстан Республикасы Парламентi

Мәжiлiсiнiң Әлеуметтiк-мәдени

даму жөнiндегi комитетiнiң

төрағасы



Жүсiп Н.                 - "Жас алаш" газетiнiң бас редакторы



Жұмағұлов Б.Т.           - Республикалық еңбек партиясының

төрағасы



Жұманиязов Б.            - Қазақстан Композиторлар одағының

бiрiншi хатшысы



Қабжанов Х.Б.            - Қарағанды облысы әкiмiнiң

орынбасары



Қажыбеков Е.З.           - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясының

Шығыстану институтының директоры



Қайдаров Ә.Т.            - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясы

Тiл бiлiмi институтының құрметтi

директоры, "Қазақ тiлi" халықаралық

қоғамының президентi



Қалижан У.               - "Егемен Қазақстан" газетiнiң бас

редакторы



Қалиев С.Е.              - Жамбыл облысы әкiмiнiң орынбасары



Қаюпова Н.               - Әйел ұйымдары республикалық

кеңесiнiң төрағасы



Қозыбаев М.Қ.            - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясы

тарих және этнология институтының

директоры



Қошанов А.К.             - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясы

Қоғамдық және гуманитарлық

ғылымдар бөлiмшесiнiң

академик-хатшысы



Көшербаев Қ.Е.           - Қазақстан Республикасы Бiлiм,

мәдениет және денсаулық сақтау

министрi



Күмiсқалиев Е.Қ.         - Маңғыстау облысы әкiмiнiң

орынбасары



Құлмұхамед М.            - "Атамұра" корпорациясының президентi



Құсайынов А.Қ.           - Л.Гумилев атындағы Еуразия

университетiнiң ректоры



Құсайынов К.Ш.           - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясының

А.Байтұрсынов атындағы Тiл

бiлiмi институтының директоры



Мәмбетқазиев Е.А.        - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясы

Шығыс бөлiмшесiнiң академик-

хатшысы, Шығыс Қазақстан

университетiнiң ректоры



Михайлов В.Ф.            - "Казахстанская правда" газетiнiң

бас редакторы



Молдахметов З.М.         - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясы

Орталық Қазақстан бөлiмшесiнiң

академик-хатшысы



Монтахаев Қ.Ж.           - Қазақстан Сәулетшiлер одағының

президентi



Мұқашев Ж.Д.             - Қазақстан Республикасының Қаржы

вице-министрi



Мұсаев Ә.А.              - Қазақстан Республикасы Ұлттық

қауiпсiздiк комитетiнiң төрағасы



Мыңбаев Д.К.             - Оңтүстiк Қазақстан облысы әкiмiнiң

орынбасары - Ақпарат және қоғамдық

келiсiм басқармасының бастығы



Мұхаметжанов Б.Ә.        - Қазақстан Республикасының Әдiлет

министрi



Мұхаметжанов Қ.          - "Түркiстан" газетiнiң бас редакторы



Мұхаметжанов Т.          - Ақмола қаласы әкiмiнiң орынбасары



Найманбаев Қ.Н.          - Дүниежүзi қазақтары қауымдастығының

төралқасы төрағасының орынбасары



Нәрiбаев К.Н.            - Әл-Фараби атындағы Қазақ мемлекеттiк

ұлттық университетiнiң ректоры



Никандров В.П.           - Солтүстiк Қазақстан облысы

әкiмiнiң орынбасары



Нұршаев Е.               - Атырау облысы әкiмiнiң орынбасары



Нысанбаев Ә.Н.           - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясы

Философия институтының директоры,

Қазақ энциклопедиясының бас

редакторы



Омаров Ж.                - Қазақстан Демократиялық партиясының

хатшысы



Оразалин Н.М.            - Қазақстан Республикасы Жазушылар

одағы басқармасының бiрiншi

хатшысы



Рәтбек Қажы

Нысанбайұлы              - Қазақстан мұсылмандары дiн

басқармасының мүфтиi



Рымжанов О.М.            - Қазақстан Республикасы кинематогра.

фияшылар одағының төрағасы



Садықов Т.С.             - Абай атындағы Алматы мемлекеттiк

университетiнiң ректоры



Сапарғалиев Ғ.С.         - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясының

Мемлекет және құқық институтының

директоры



Сариева Р.Х.             - Қазақстан Республикасы Орталық

мемлекеттiк архивiнiң директоры



Сәрсенов Ө.              - Халықтық кооперативтiк партиясының

төрағасы



Симашко М.Д.             - Халық жазушысы



Смайылов К.С.            - Қазақстан Журналистер одағы

басқармасының төрағасы



Сүлейменов Қ.Ш.          - Қазақстан Республикасының Iшкi

iстер министрi



Табылдиев Х.Б.           - Х.Досмұхамедов атындағы Атырау

аймақтық университетiнiң ректоры -

Батыс Қазақстан облысы әкiмiнiң

орынбасары



Тасмағамбетов И.Н.       - Қазақстан Республикасы Президентiнiң

Әкiмшiлiгi Басшысының орынбасары

Ұйымдастыру-бақылау бөлiмiнiң

меңгерушiсi



Төлебаев А.К.            - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясының

мемлекеттiк ғылыми-техникалық

бағдарламалар және оларды ресурстық

қамтамасыз ету департаментiнiң

директоры



Уәлиханов Ш.И.           - Қазақ тарих және мәдениет ескерткiш.

терiн қорғау қоғамының төрағасы



Хан Г.Б.                 - Алматы Заң университетi философия

кафедрасының меңгерушiсi



Цыбин Б.К.               - Қазақстан Республикасы Орыс

одағының төрағасы



Школьник В.С.            - Қазақстан Республикасының Ғылым

министрi - Ғылым академиясының

президентi



Ыбыраев Ә.Ж.             - Алматы қаласы әкiмiнiң орынбасары



Ыбыраев Ш.Ы.             - Қазақстан Республикасы Ғылым

министрлiгi - Ғылым академиясының

М.Әуезов атындағы әдебиет және

өнер институтының директоры



Ыдырысов Е.Ә.            - Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер

вице-министрi



Эрлих К.В.               - "Дойче Альгемайне" газетiнiң

редакторы



Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1997 жылғы 30 желтоқсандағы

N 1869 қаулысына

2-қосымша



ХАЛЫҚ БIРЛIГI МЕН ҰЛТТЫҚ ТАРИХ ЖЫЛЫН ӨТКIЗУ

ЖӨНIНДЕГI НЕГIЗГI ШАРАЛАРДЫҢ



ЖОСПАРЫ



____________________________________________________________________

Рет|               Шаралар                |Орындау   |Орындалуына

N |                                      |мерзiмi   |жауаптылар

___|______________________________________|__________|______________

1 |                2                     |    3     |      4

___|______________________________________|__________|______________





1   Халық бiрлiгi мен ұлттық тарих жылын   1998     М.Тәжин

өткiзу жөнiндегi негiзгi шаралардың   жылдың    А.Бижанов

жоспарын бекiту                       қаңтары



2   Мемлекеттiк комиссия секцияларының      //      М.Тәжин

құрамдарын және олардың жұмыс                   А.Бижанов

жоспарларын бекiту



3   Қазақстан Республикасы Президентiнiң  тоқсан    А.Сәрсенбаев

Жарлығын iске асыру бойынша жұмыстар  сайын     Ә.Асқаров

жүргiзу туралы секциялар мен әкiмдер.

дiң есептерiн әзiрлеп, мемлекеттiк

комиссияның қарауына енгiзу



I. АҚПАРАТТЫҚ ЖАҒЫНАН ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ



4   "1998 жылды Халық бiрлiгi мен ұлттық  тұрақты   Ақпарат және

тарих жылы деп жариялау туралы"       түрде     қоғамдық

Қазақстан Республикасы Президентiнiң            келiсiм

Жарлығын бұқаралық ақпарат құралда.             министрлiгi

рында насихаттауды және түсiндiрудi

ұйымдастыру

Министрлiктердiң, ведомстволар мен     1998     Министрлiктер,

басқа да орталық атқарушы органдардың, жылдың   Ведомстволар,

барлық деңгейдегi әкiмдердiң шаралар   қаңтары  басқа да орталық

және оларды жүзеге асыру жөнiндегi              атқарушы орган.

нақты жоспарларын белгiлеуi                     дар барлық

деңгейдегi

әкiмдер



5   Бұқаралық ақпарат құралдарында тұрақты тұрақты  Ақпарат және

айдарлар ашу және ғалымдардың,         түрде    қоғамдық

жазушылардың, мемлекет қайраткер.               келiсiм

лерiнiң, саяси партиялардың,                    министрлiгi

қозғалыстар мен ұлттық-мәдени орталық.

тардың өкiлдерiнiң қатысуымен

теледидар және радио хабарларын

ұйымдастыру



6   Халық бiрлiгi мен ұлттық тарих жылына  1998     Ақпарат және

арналған республикалық телемарафон     жылдың   қоғамдық

өткiзу                                I тоқсаны келiсiм

министрлiгi



7   Қазақстанның ұлттық тарихы жөнiндегi   жыл бойы Бiлiм,

кiтаптар, оқу құралдары сериясын                министрлiгi

әзiрлеу, шығару және тарату                     мәдениет және

денсаулық

сақтау

министрлiгi



Ақпарат және

қоғамдық

келiсiм

министрлiгi,

Ғылым министр.

лiгi - Ғылым

академиясы,

орталық

мемлекеттiк

архив



8   Жастар арасында Алматы қаласында        1998    Ақпарат және

қорытындыланатын "Өз халқымның         жылдың   қоғамдық

тарихы" атты парасаттық телеойын       ақпан-   келiсiм

ұйымдастыру және өткiзу                қарашасы министрлiгi



9   Қазақстан тарихы туралы деректi        екiншi   Ақпарат және

фильмдер шығару                     жартыжылдық қоғамдық

келiсiм

министрлiгi

Орталық

мемлекеттiк

архив



10   Ұлттық мәдениет орталықтарының "Өз     1998     Ақпарат және

халқымның тарихы" апталығын өткiзу     жылдың   қоғамдық

III      келiсiм

тоқсаны  министрлiгi



11   "Еуразия кеңiстiгiнiң ақпараттық       1998     Бұл да сол

бiрiгу проблемалары" халықаралық       жылдың

ғылыми-практикалық конференциясын      IV

өткiзу                                 тоқсаны





12   Мынадай кiтап серияларын шығаруға      жыл бойы Ақпарат және

кiрiсу:                                         қоғамдық келiсiм

"Қазақстан - бiздiң ортақ үйiмiз";              министрлiгi,

"Қазақстан тарихы романдарда,                   Орталық мемле.

повестерде және құжаттарда";                   кеттiк архив

"Қазақстан этностары"



13   Тарихи маңызы бар жаңа мемориалдар       //     Облыстардың,

салуды және қолда барын тиiстi күйге            Ақмола және

келтiрудi көздеу                                Алматы қалала.

рының әкiмдерi



14   Әкiмдер жанындағы "дөңгелек үстел.     тұрақты  Бұл да сол

дердi" саяси партиялар мен қоғамдық    түрде

бiрлестiктердiң өкiлдерiн қатыстыра

отырып өткiзу дағдысын жалғастыру



II. ҒЫЛЫМИ-ӘДIСТЕМЕЛIК ЖАҒЫНАН

ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ



15   Қазақстан Республикасы Ғылым           1998     Ғылым министр.

министрлiгi - Ғылым академиясының,     жылдың   лiгi - Ғылым

Қазақстан тарихын зерделеуге және      II       академиясы

елiмiз үшiн жоғары бiлiктi             тоқсаны

кадрлар даярлауға маманданған          Алматы

шетел ғылыми орталықтары ғалымда.      қаласы

рының ұлттық тарихқа арналған Жалпы

жиналысының Сессиясын өткiзу,

сондай-ақ сессия материалдарын

басып шығаруды көздеу



16   Ғылым министрлiгi - Ғылым академия.    1998      Ғылым министр.

сының Түркiстан қаласының мерейтойына  жылдың    лiгi - Ғылым

арналған жалпы жиналысының Сессиясын   IV        академиясы,

әлемдiк ғылыми жұртшылықтың өкiлдерiн  тоқсаны   Бiлiм, мәдениет

қатыстыра отырып өткiзу, сондай-ақ     Түркiстан және денсаулық

сессия материалдарын басып шығаруды    қаласы    сақтау министр.

қарастыру (Қазақстан Республикасы                лiгi, Орталық

Үкiметiнiң 1996 жылғы 10 маусымдағы              мемлекеттiк

N 721



P960721_



қаулысының 8-тармағын             архив

орындау үшiн)



17   "Жiбек жолы және Қазақстан" ғылыми-    1998     Ғылым министр.

практикалық конференциясын өткiзу      жылдың   лiгi - Ғылым

және оның материалдарын басып шығару   III      академиясы,

(Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң     тоқсаны  Бiлiм, мәдениет

1997 жылғы 7 шiлдедегi N 1067



P971067_



және денсаулық

қаулысының 6-тармағын орындау үшiн)             сақтау министр.

лiгi, "Жiбек

жолы" ұлттық

компаниясы



18   Тараз, Түркiстан мерейтойларын,        жыл      Ғылым министр.

Мұхамед Хайдар Дулатидiң 500           бойы     лiгi - Ғылым

жылдығын, Аңырақай шайқасының 270               академиясы,

жылдығын, Қазақ хандығының 550                  Бiлiм, мәдениет

жылдығын, Қорқыттың 1300 жылдығын               және денсаулық

ғылыми және ғылыми-ұйымдастырушылық,            сақтау министр.

әдiстемелiк жағынан қамтамасыз етудi            лiгi, Орталық

ұйымдастыру                                     мемлекеттiк

архив



19   Қазақстанның тұрмыс, салт, мәдениет    1998     Ғылым министр.

ерекшелiктерiнiң ауқымды зерттелуiнiң  жылдың   лiгi - Ғылым

бiрыңғай әдiстемесiн жасау             I        академиясы,

тоқсаны  Бiлiм, мәдениет

және денсаулық

сақтау

министрлiгi



20   Қазақстанның тұрмыс, салт, мәдениет    жыл      Ғылым министр.

ерекшелiктерiн кең ауқымды зерттеу     бойы     лiгi - Ғылым

академиясы,

Бiлiм, мәдениет

және денсаулық

сақтау

министрлiгi,

Орталық мемле.

кеттiк архив,

Облыстардың және

Ақмола, Алматы

қалалары әкiм.

дерiнiң аппарат.

тары



21   Қазақ фольклоры, этнографиясы мен       //      Ғылым министр.

тарихы жөнiнде материалдар жинау                лiгi - Ғылым

үшiн Монғолия, Ресей, Өзбекстан,                академиясы,

Түркменстан, Иран елдерiне ғылыми               Сыртқы iстер

экспедициялар ұйымдастыру                       министрлiгi



22   Қызылорда, Оңтүстiк Қазақстан          1998     Ғылым министр.

облыстарына; Өзбекстан Республикасының жылдың   лiгi - Ғылым

Бұхара, Жызақ, Ташкент облыстарына     II-III   академиясы,

және Қарақалпақстанға ғылыми-тарихи    тоқсан.  Сыртқы iстер

экспедициялар ұйымдастыру              дары     министрлiгi



23   "Қазақтар ана тiлiнiң әлемiнде" атты 4   Жыл    Ғылым министр.

томдық этнолингвистiк сөздiк, "Қазақ     бойы   лiгi - Ғылым

тiлiнiң сөздiгiн" әзiрлеу және                  академиясы

қалыптастыру



24   Қазақстан аумағындағы алғашқы          1998     Бұл да сол

мемлекеттер - Сақтар, Ғұндар,          жылдың

Үйсiндер, Қаңлылар, Қарахан мемлеке.   II-III

тiнiң Батыс Түркi, Түркеш, Қарлұқ,     тоқсан.

Қимақ, Оғыз қағанаттары, Дештi-        дары

Қыпшақ, Алтын Орда, Жошы ұлысы және

Қазақ хандығы дәуiрiндегi ескерт.

кiштердi зерттеу жөнiнде археоло.

гиялық экспедициялар ұйымдастыру



25   "Түркiстан аймағының орта ғасырдағы    1998      Бұл да сол

ескерткiштерi мен қолжазбалары:        жылдың

палеографиялық және текстологиялық     II

талдау" проблемасы бойынша ғылыми      тоқсаны

экспедиция ұйымдастыру



26   Қазақстанның тарихы мен мәдениетi      жыл       Ғылым министр.

жөнiндегi мәлiметтер сақталған         бойы      лiгi - Ғылым

қорлары бар архивтерде жұмыс iстеу               академиясы,

үшiн мамандардың шет елдерге                     Сыртқы iстер

шығуын қамтамасыз ету                            министрлiгi,

Орталық мемле.

кеттiк архив



27   Ақпарат және қоғамдық келiсiм          1998      Ақпарат және

министрлiгi жанынан Қазақстан және     жылдың    қоғамдық келiсiм

Орталық Азия елдерiнiң тарихы,         I         министрлiгi,

бүкiләлемдiк тарих, оқулықтар,         тоқсаны   Ғылым министр.

оқу құралдары, хрестоматиялар мен                лiгi - Ғылым

оқу бағдарламалары бойынша әдебиеттер            академиясы

шығарудың мемлекеттiк бағдарламасын

қалыптастыруға бейiмделген консуль.

тативтiк орган сияқты Тарихи

бiлiмдер жөнiндегi ғылыми кеңес құру



28   Қазақстан Республикасы Ғылым           1998      Ғылым министр.

министрлiгi - Ғылым академиясының      жылдың    лiгi - Ғылым

жылына 6 саны шығатын "Отан тарихы"    I         академиясы,

жаңа журналын ашу                      тоқсаны   Ақпарат және

қоғамдық келiсiм

министрлiгi,

Орталық мемле.

кеттiк архив



29   Қазақстанның тарих және мәдениет       1998      Ғылым министр.

ескерткiштерi жиынтығын дайындау       жылдың    лiгi - Ғылым

жөнiндегi ғылыми-зерттеу жұмыстарын    II        академиясы,

қайта жаңғырту                         тоқсаны   Ақпарат және

қоғамдық келiсiм

министрлiгi



III. Мәдениет-бiлiм беру шаралары



30   "Қазақстанның тарихи-мәдени мұрасы"    Жыл       Бiлiм, мәдениет

деректер базасын;                      бойы      және денсаулық

"Интернеттегi ұлттық мұра" мәдени                сақтау министр.

ақпарат орталығын;                               лiгi, Экология

экологиялық апат аймағында аймақ                 және табиғи

дамуының перспективаларын есепке                 ресурстар

ала отырып, тарихи-мәдени кеңiстiктi             министрлiгi

сақтап қалуға орайластырып

мәдени-рекреациялық ортаны құру

жөнiндегi жобаларды iске асыру



31   Мыналарды ұйымдастыру:                 1998      Бiлiм, мәдениет

1) "Тарихи, мәдени ұлттық қазына -     жылдың    және денсаулық

мұрагерлерге" конкурсын мынандай       IV        сақтау министр.

атаулар бойынша:                       тоқсаны   лiгi

үздiк драматургиялық шығарма үшiн;

үздiк сахналық бейне үшiн;

үздiк музыкалық шығарма үшiн;

үздiк фильм үшiн;

үздiк бейнелеу өнерi және мүсiн

шығармалары үшiн.

2) тарихи-мәдени естелiктi сақтау

мен дамыту жөнiндегi үздiк

материалдарды жариялау конкурсы



32   Қазақстан мұражайлары мен

архивтерiнiң экспозицияларында         бiрiншi   Бiлiм, мәдениет

ұлттық тарих жөнiнде ғылыми-           жарты     және денсаулық

практикалық конференциялар мен         жылдық    сақтау министр.

көрмелер өткiзу                                  лiгi, Орталық

мемлекеттiк

архив



Ақмола облыстық өлкетану мұражайында   1998      Бiлiм, мәдениет

тарихи-этнографиялық экспозиция        жылдың    және денсаулық

безендiру                              II        министрлiгi,

тоқсаны   Ақмола облысы.

ның және Ақмола

қаласының

әкiмдерi



Ә.Қастеев атындағы мемлекеттiк өнер    1998      Бiлiм, мәдениет

мұражайында "Суретшiлер шығарма.       жылдың    және денсаулық

ларындағы Қазақстан тарихы" көрмесiн   III       сақтау министр.

ұйымдастыру                            тоқсаны   лiгi



33   "Жiбек жолы тарихи орталықтарының      Жыл       Бiлiм, мәдениет

қайта өрлеуi, түркi тiлдес мемлекет.   бойы      және денсаулық

тердiң мәдени мұрасын сақтау және                сақтау министр.

сабақтастықпен дамыту, туризм                    лiгi, "Жiбек

инфрақұрылымын жасау" мемлекеттiк                жолы" ұлттық

бағдарламасының iске асырылуын                   компаниясы

қамтамасыз ету



34   Қарағанды облысындағы Алаша Хан         //       Бiлiм, мәдениет

мен Жошы Хан кесенелерiн; Маңғыстау              және денсаулық

облысындағы Бекет Ата жартасты                   сақтау министр.

мешітiн; Қожа Ахмет Яссауи                       лiгi, Қарағанды,

кесенесiн, Түркiстан қаласындағы                 Маңғыстау және

"Әзiрет Сұлтан" қорық мұражайының                Оңтүстiк

қорғалатын аймағында басқа да                    Қазақстан

тарихи объектiлердi жаңғырту                     облыстарының

жөнiндегi жұмысты ұйымдастыру                    әкiмдерi



35   Жамбыл облысының тарих және             //       Бiлiм, мәдениет

мәдениет ескерткiштерiнiң жиынтығын              және денсаулық

әзiрлеу                                          сақтау

министрлiгi,

Жамбыл облысы.

ның әкiмi



36   Халық бiрлiгi мен ұлттық тарих          //       Бiлiм, мәдениет

жылына арналған көркем және деректi              және денсаулық

фильмдер шығару                                  сақтау министр.

лiгi



37   Түркiстан қаласының 1500 жылдығына     1998      Бұл да сол

арналған "Тарих даусы" халықаралық     жылдың

фестивалiн өткiзу                      III

тоқсаны



38   Құрманғазы Сағырбаевтың 175-жылдығына    жыл     Бiлiм, мәдениет

арналған шараларды әзiрлеу және өткiзу   бойы    және денсаулық

сақтау министр.

лiгi, Сыртқы

iстер министр.

лiгiмен және

Атырау облы.

сының әкiмiмен

бiрлесе отырып



39   А.Байтұрсыновтың 125 жылдығына           //      Бiлiм, мәдениет

арналған шараларды әзiрлеу                       және денсаулық

сақтау министр.

лiгi, Ғылым

министрлiгi -

Ғылым акаде.

миясы, Қостанай

облысының әкiмi



40   "Отанымыз - Қазақстан" республикалық     //      Бұл да сол

музыкалық-фестивалiн әзiрлеу және

өткiзу



41   1998-2003 жылдарға арналған Қазақстан  1998      Ғылым министр.

тарихы мен мәдениетiнiң атаулы         жылдың    лiгi - Ғылым

күндерiнiң күнтiзбесiн шығару          I         академиясы,

тоқсаны   Ақпарат және

қоғамдық келiсiм

министрлiгi,

Орталық мемле.

кеттiк архив,

Бiлiм, мәдениет

және денсаулық

сақтау министр.

лiгi



42   "Мектеп кiтапханасы", "Менiң Отаным -  1998      Бұл да сол

Қазақстан" кiтап сериясын,             жылдың

"Қазақстанның жағрафиялық атаулары"    II-III

анықтама сөздiгiн; дiн тарихы,         тоқсан.

Қазақстан тарихы, қазақ музыкасы       дары

мен қазақ театрының тарихы бойынша

оқу-әдiстемелiк және көрнекi

құралдарды; Қазақстан халықтарының

энциклопедиясын; "Адам және қоғам",

"Отан ұлдары-портрет галереясы" оқу

көрнекi плакаттарын баспаға әзiрлеу

және шығару



43   3 томдық "Қазақ мәдениетi" энцикло.    1998      Бұл да сол

педиясын; 9 томдық "Қазақтар -         жылдың

Казахи" қазақ және орыс тiлдерiндегi   III

көпшiлiк анықтамалығын; қазақ          тоқсаны

тiлiнде Қ.А.Яссауидiң "Диуани хикмет"

кiтабын; Қазақстан халықтарының

атласын және Қазақстан тарихының

атласын баспаға әзiрлеу



IV. ҚҰҚЫҚТЫҚ ЖАҒЫНАН

ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ



44   Қазақстан дамуының тарихи процесi      Тұрақты   Әдiлет

мен перспективаларын құқықтық талдау   түрде     министрлiгi





45   Халық бiрлiгi мен ұлттық тарих жылын     //      Бұл да сол

өткiзу жөнiндегi мемлекеттiк комис.

сиясының қызметiн құқықтық-жағынан

қамтамасыз ету



46   Тарихи шындықты қалпына келтiру          //      Бұл да сол

барысында пайда болатын құқықтық

мәселелердi реттеу Қазақстанның

ұлттық тарихын құқықтық бағалауға

көмек көрсету



47   Қазақстанның тарихи қайраткерлерiн       //      Бұл да сол

құқықтық ақтау жөнiндегi жұмыстарды

ұйымдастыру









