"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫЗ :

1. "1999 жылдың 1 қаңтарына дейін рәсімделген зейнетақы істері мен мүгедектігі бойынша және асыраушысынан айрылу жағдайына байланысты мемлекеттік жәрдемақылар тағайындау жөніндегі істерді қабылдап алу-өткізу туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 1999 ж. 29 қаңтардағы № 15-п, Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының 1999 ж. 1 ақпандағы № 35, Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 1999 жылғы 11 наурыздағы № 21 бірлескен бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 704 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Заң қызметі департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрық мемлекеттік тіркелген күннен бастап күнтізбелік он күн ішінде оның көшірмесінің қазақ және орыс тілдеріндегі бір данасын қағаз және электрондық түрде мерзімді баспа басылымдарына және Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне ресми жариялау және қосу үшін "Республикалық құқықтық ақпарат орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жіберуді;

3) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

4) осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жіберуді қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңӘділет министрі	|	М. Бекетаев
Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек және халықты әлеуметтікқорғау министрі	|	Т. Дүйсенова
Қазақстан РеспубликасыЖоғарғы Сотының Төрағасы	|	Қ. Мәми


