

"Қазақстан Республикасының Президентi мен жергiлiктi әкiмдерге уақытша қосымша өкiлеттiк беру туралы" 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының Z933600_ 1-бабына сәйкес әрi "Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 24 сәуiрдегi Заң күшi бар Жарлығының қабылдануына байланысты қаулы етемiн:

I-бап. "1995 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 15 наурыздағы Заң күшi бар N 2120 Жарлығына өзгерiстер мен толықтырулар енгiзiлiп, ол мынадай редакцияда баяндалсын:



"1995 жылға арналған республикалық бюджет туралы"

Қазақстан Республикасы Президентiнiң Заң күшi бар

Жарлығы



"Қазақстан Республикасының Президентi мен жергiлiктi әкiмдерге уақытша қосымша өкiлеттiк беру туралы" 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының 1-бабына сәйкес әрi "Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 24 сәуiрдегi Заң күшi бар Жарлығының қабылдануына байланысты осы Жарлықты шығарамын.



1-бап. 1995 жылға арналған республикалық бюджет қосымшаға сәйкес кiрiсi бойынша 111055771 мың теңге, шығысы бойынша 150435221 мың теңге, тапшылығының шектi мөлшерi 39379450 мың теңге болып бекiтiлсiн.



2-бап. Осы Жарлық қолданылған кезеңде Қазақ КСР және Қазақстан Республикасының заңдары мен Қазақстан Республикасы Президентiнiң Заң күшi бар Жарлықтарының осы Жарлыққа қайшы келетiн бөлiгiнде күшi тоқтатыла тұрады.



3-бап. 1995 жылғы 1 сәуiрден бастап:

- "Бәсекелестiктi дамыту және монополистiк қызметтi шектеу туралы" Қазақ КСР Заңының 11-бабының екiншi бөлiгi (Қазақ КСР Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1991 ж., N 24, 283-құжат);

- "Қазақстан Республикасының Экономикасын жаңғырту қоры



туралы" Қазақстан Республикасының Заңы (Қазақстан Республикасы

Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 9, 208-құжат);

- "Азаматтардың жеке меншiгiнде ұсталатын ауылшаруашылық

түлiктерiне салық салу туралы" Қазақстан Республикасы

Президентiнiң 1994 жылғы 5 сәуiрдегi Заң күшi бар Жарлығы

(Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 1994 ж., N 16, 151-құжат)

күшiн жойды деп танылсын.

4-бап. Былай деп белгiленсiн:

а) 1995 жылға арналған республикалық бюджеттiң кiрiстерi:

1995 жылдың 1 шiлдесiне дейiн:

- қосылған құнға салынатын салық;

- акциздер;

- меншiк нысандарына қарамастан заңды тұлғалардың, соның

iшiнде шетелдiк және бiрлескен заңды тұлғалардың пайдасына

салынатын салық;

- жер салығы;

- тiркелген (ренталық) төлемдер;

- бағалы қағаздармен жасалатын операцияларға салынатын

салық;

- мемлекеттiк мүлiктi жекешелендiруден алынатын түсiмдер;

- басқа да жалпы республикалық салықтар, алымдар мен

салыққа жатпайтын әртүрлi төлемдер;

- мемлекет мұқтажына 1994 жылғы егiннiң астығын сатудан

алынатын түсiмдер;

- сыртқы экономикалық қызметтен түсетiн кiрiстер;

1995 жылғы 1 шiлдеден бастап;

- қосылған құнға салынатын салық;

- акциздер;

- заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы;

- Қазақстан Республикасы аумағында жер қойнауын пайдаланушылар Қазақстан Республикасы Үкiметiмен жеке контрактылар жасағанға дейiнгi тiркелген (ренталық) төлемдермен бiрге жер қойнауын пайдаланушылардан алынатын салық;

- бағалы қағаздармен жасалатын операцияларға салынатын салық;

- мемлекеттiк мүлiктi жекешелендiруден алынатын түсiмдер;

- басқа да жалпыреспубликалық салықтар, алымдар және салыққа жатпайтын әртүрлi төлемдер;

- мемлекет мұқтажына 1994 жылғы егiннiң астығын сатудан алынатын түсiмдер;

- сыртқы экономикалық қызметтен түсетiн кiрiстер есебiнен құралады.

Бағалы қағаздармен жасалатын операцияларға салынатын салықтың 1995 жылғы 1 шiлдеге дейiн бiрдей үлеспен республикалық және жергiлiктi бюджеттер кiрiсiне, ал 1995 жылғы 1 шiлдеден бастап - толық республикалық бюджет кiрiсiне түсетiнi ескерiлсiн.

б) сыртқы экономикалық қызметтен түсетiн кiрiстер:

- экспортталатын және импортталатын тауарларға салынатын кеден бажы;

- роялти мен бонустардан алынатын түсiмдер, ал 1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап Қазақстан Республикасы аумағындағы жер қойнауын пайдаланушылар Қазақстан Республикасы Үкiметiмен жеке контрактiлер жасағаннан кейiн - арнаулы төлемдер;

- кеден процедуралары;

- мемлекеттiң iшкi нарықта импорт бойынша сатып алған бiрiншi қажеттегi тауарларды сатудан алынған түсiмдер;

- тiкелей қаржыландыру арқылы берiлген кредиттер бойынша ұлттық валютамен қаражатты қайтару;

- жергiлiктi әкiмдерден және "Қазақтелеком" Ұлттық акционерлiк компаниясынан телекоммуникация жүйелерiн жаңғыртуға және кеңейтуге арналған кредиттi өтеу есебiне алынған түсiмдер;

- заңды тұлғалардың өздерiнiң валюта жөнiндегi сыртқы мiндеттемелерiн өтеуiне байланысты бюджет шығыстарының орнын толтыруы;

- заңды тұлғалардың Үкiмет кепiлдiктерi бойынша бюджет шығыстарын өтеуi;

- сыртқы заем резервтерiнiң депозиттерi бойынша түсiмдер есебiнен құралады.

в) Қазақстан Республикасының аумағында орналасқан заңды тұлғалар республикалық бюджетке экспортталатын және импортталатын тауарлар үшiн кеден тарифiне сәйкес кеден бажын ұлттық валютамен төлейдi;

г) шетел инвесторларынан түсетiн бонустар, әртүрлi сыйлық төлемдерi, басқа да төлемдер, роялти, сондай-ақ арнаулы салықтар мiндеттi түрде Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң валюталық есепшоттарына есептелiп, кейiннен өтiмдi етiледi. Қазақстан Республикасының заңды және жеке тұлғалары Қаржы министрлiгiнiң валюталық есепшотына төлейтiн салықтардың басқа түрлерi бойынша төлемдер мөлшерi заңдарда белгiленген тәртiппен анықталады.



Бюджетке төлемдер төлеудi кейiнге қалдыру кезеңiнде

"Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер

туралы" Қазақстан Республикасы Президентi Жарлығының 152-бабының

1-тармағының күшi бюджеттiк ұйымдарға қолданылмайды.

5-бап. Республикалық бюджет кiрiсiнiң құрамына мына

қорларға:

- Жер қойнауын қорғау минералдық шикiзат базасын

ұдайы молайту қорына;

- Экономиканы жаңғырту қорына;

- Жол қорына;

- Табиғат қорғау қорына;

- Кәсiпкерлiктi қолдау және бәсекелестiктi дамыту қорына

жасалатын түсiмдер мен аударымдар ескерiлсiн.

Қазақстан Республикасы бюджетiнiң кiрiсi мен шығысының құрамынан мынадай нысаналы қаржыландыру қорларының алынып тасталғаны ескерiлсiн:

1995 жылғы 1 қаңтардан бастап- Мемлекеттiк жұмысқа орналастыруға жәрдемдесу қоры;

1995 жылғы 1 шiлдеден бастап - Жол қоры.

Ал 1995 жылғы 1 сәуiрден бастап Экономиканы жаңғырту қоры, сондай-ақ Кәсiпкерлiктi қолдау және бәсекелестiктi дамыту қоры таратылады.

Қайтармалық шарты негiзiнде Кәсiпкерлiктi қолдау және бәсекелестiктi дамыту қорынан бұрын берiлген қаражат Қазақстанның кәсiпкерлiктi қолдау мен дамыту орталығының қарамағына түседi және Кәсiпкерлiктi қолдау бағдарламасын жүзеге асыруға, шағын бизнестi дамыту мен қолдануға жұмсалады деп белгiленсiн.

Салық салу мақсатында 1995 жылғы 1 шiлдеден бастап автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бюджеттен тыс Жол қорына жасайтын аударымдары шаруашылық жүргiзушi субъектiлердiң жиынтық жылдық табысынан шығарып тастауға жатады деп белгiленсiн.

Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi аталған қорлардың функциясын жүзеге асыруға байланысты шараларды оларға қаражаттың түсуiне қарай, тиiстi қорға алынған нақты түсiмдерге байланысты:

- 1995 жылғы 1 шiлдеге дейiн Жер қойнауын қорғау мен минералдық шикiзат базасын ұдайы молайту табиғат қорғау қорын - 80 процент, ал 1995 жылғы 1 шiлдеден кейiн - 75 процент;

- 1995 жылдың 1 қаңтарынан 1 шiлдесiне дейiн Жол қорын - 80 процент;

- 1995 жылдың 1 сәуiрiне дейiн Экономиканы жаңғырту қорын 100 процент бойынша қаржыландырылатын болсын.

Республикалық бюджет кiрiсiнiң құрамында көзделген қорларға жарналарды есептеу мен төлеудiң дұрыстығын бақылау Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне жүктелсiн.



6-бап. Заңды және жеке тұлғалардың автомобиль бензинi мен дизель отынын тұтынғанына салынатын салық 1995 жылғы 1 сәуiрден 1 шiлдеге дейiнгi аралықта қолданылатыны еске алынсын.

Бөлшек сауда жүйесiнде автомобиль бензинi мен дизель отынын сататын адамдар, сондай-ақ жер негiзгi өндiрiс құралы болып табылатындардан басқа, шаруашылық жүргiзушi субъектiлер өздерi тұтыну үшiн автомобиль бензинi мен дизель отынын көтерме сауда жүйесiнен сатып алушылар салықты осы түрiнiң төлеушiлерi болып табылады деп белгiленсiн.

Салық ставкасы бөлшек сауда жүйесiнде сатылатын немесе өздерi тұтыну үшiн көтерме сауда жүйесiнен сатып алған автомобиль бензинi мен дизель отынының бiр литрi үшiн ең төменгi жалақының бiр процентi мөлшерiнде белгiленсiн.

Салық автомобиль бензинi мен дизель отыны бөлшек сауда жүйесiнде нақты сатылғанын немесе көтерме сауда жүйесiнен өздерi тұтыну үшiн сатып алғанын негiзге ала отырып, әр айдың 10,20 және 28 күндерi төленетiн және кейiннен өткен есептi ай iшiнде оның мөлшерi туралы салық органдарына есеп берiлiп отырады деп белгiленсiн.



7-бап. Меншiк нысандарына қарамастан барлық бұйымдар үшiн еңбек ақы қорының 30 процентi мөлшерiнде мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыруға 1994 жылы қолданылған аударым тарифi 1995 жылға сақталсын. Қазақстан Республикасы Мүгедектерiнiң ерiктi қоғамы, Қазақ саңыраулар қоғамы, Қазақ зағиптар қоғамы, сондай-ақ осы қоғамдардың меншiгi болып табылатын және солардың қаражаты есебiнен құрылған, мүгедектердiң саны қызметкерлердiң жалпы санының кемiнде 50 процентi болатын өндiрiстiк және оқу-өндiрiстiк ұйымдар мен олардың филиалдары, Ауғанстандағы соғыс ардагерлерiнiң Қазақ республикалық ұйымы (кәсiпорындарсыз), Қызыл Жарты Ай және Қызыл Крест қоғамы, адвокаттар алқалары, шаруалар (фермерлер) қожалықтары, заңды тұлға құрамай шаруашылық қызметтi жүзеге асырушы адамдар үшiн мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыруға аударым тарифi 50 процент мөлшерiнде белгiленсiн.

Әлеуметтiк сақтандыруға аударымдардың жалпы сомасы Зейнетақы қоры мен Әлеуметтiк сақтандыру қоры арасында норматив бойынша тиiсiнше 85 және 15 процент болып бөлiнедi.



8-бап. 1994 жылы қолданылған Экономиканы жаңғырту қорына қаржы аудару және оны пайдалану тәртiбi 1995 жылдың 1 тоқсанына сақталсын.

Экономиканы жаңғырту қоры есебiнен күрделi қаржыны қаржыландыруды бюджеттiң басқа құжаттарымен бiрге Қазақстанның Мемлекеттiк даму банкi жүзеге асырады деп белгiленсiн.



9-бап. Өнеркәсiптiң өндiрушi салаларының заңды тұлғалары үшiн Жер қойнауын қорғау және минералдық шикiзат базасын ұдайы молайту қоры мен Табиғатты қорғау қорына 1994 жылы қолданылып келген қаржы аудару тәртiбi сақталсын.



10-бап. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қоры 1995 жылғы 1 қаңтардан бастап заңды тұлғалардың (шетелдiк инвестициялары бар заңды тұлғаларды, өкiлдiктер мен тұрақты ұйымдарды қоса, Қазақстан Республикасы азаматтарының жалақы қоры бөлiгiнде) еңбекке ақы төлеу қорының 2 процентi мөлшерiнде мiндеттi түрде жасалатын аударымдары есебiнен құралады деп белгiленсiн. Бюджетте тұратын, жалақы қоры бөлiгiнде бюджет қаражатынан қаржыландырылатын ұйымдар, Қазақстан Республикасының Мүгедектерi ерiктi қоғамының, Қазақ саңыраулар қоғамының, Қазақ зағиптар қоғамының тек өндiрiстiк қызметпен айналысатын, өздерiнiң меншiгi болып табылатын және солардың қаражаты есебiнен құрылған, жұмыс iстейтiн мүгедектердiң саны кемiнде 50 процент болатын ұйымдары 1995 жылғы 1 қаңтардан бастап, ал меншiк нысандарына қарамастан, тiкелей ауыл шаруашылығы өнiмдерiн өндiретiн ұжымшарлар, кеңшарлар және басқа ауылшаруашылық ұйымдары 1995 жылғы 1 қаңтар мен 1 шiлде аралығында Мемлекеттiк жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына жарна төлеуден босатылсын.

Қоныс аудару шаралары жөнiндегi шығыстарды қаржыландыру Мемлекеттiк жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қоры есебiнен жүзеге асырылады деп белгiленсiн.



11-бап. Республикалық бюджет кiрiсiнде Қазақстан Республикасы Ұлттық банкiне алынатын түсiм 3626050 тың теңге сомасында болатыны ескерiлсiн.



12-бап. Қазақстан Республикасының азаматтарынан, шетелдiк азаматтардан және азаматтығы жоқ адамдардан алынатын табыс салығы, мемлекеттiк баж, су ақысы және табиғат ресурстарына салынатын салық, орманды пайдалану ақысы, заңды және жеке тұлғалардың автомобиль бензинi мен дизель отынын тұтынуына салынатын салық, жалпыға бiрдей мiндеттi жергiлiктi салықтар мен алымдар, Мәслихаттар-Депутаттар жиналыстары ставкасын белгiлейтiн жергiлiктi салықтар мен алымдар, республикалық бюджетке есептелетiн жекелеген түрлерiнен басқа алымдар мен салыққа жатпайтын түрлi төлемдер 1995 жылдың 1 қаңтарынан 1 шiлдесiне дейiнгi аралықта жергiлiктi бюджеттердiң кiрiсiне толық есептеледi деп белгiленсiн.

1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап жеке адамдардан алынатын табыс салығы, мемлекеттiк баж, су ресурстарын пайдалану ақысы және табиғат ресурстарын пайдалану ақысы, орман кiрiсi, жер салығы, заңды және жеке тұлғалардың мүлкiне салынатын салық, кәсiпкерлiк қызметпен айналысатын жеке тұлғалар мен заңды тұлғаларды тiркеу үшiн алым, қызметтiң жеке түрлерiмен айналысу құқығы үшiн алым, аукциондық саудадан түсетiн алым және басқа түрлi салықтық емес төлемдер толығымен жергiлiктi бюджеттерге есептеледi.



13-бап. 1995 жылы жалпымемлекеттiк салықтар мен кiрiстердiң түсiмдерiнен облыстардың және Алматы қаласының бюджеттерiне жасалынатын аударымдар мынадай мөлшерде:

а) қосылған құнға салынатын салық бойынша:

Алматы, Шығыс Қазақстан, Жезқазған, Жамбыл, Батыс Қазақстан, Қызылорда, Көкшетау, Солтүстiк Қазақстан, Семей, Талдықорған, Торғай, Оңтүстiк Қазақстан облыстарына - 100 проценттен, Ақмола, Ақтөбе, Қарағанды және Қостанай облыстарына - 50 проценттен, Павлодар облысына және Алматы қаласына - 20 проценттен; Атырау және Маңғыстау облыстарына - 10 проценттен;

б) меншiк нысандарына қарамастан заңды тұлғалардың соның iшiнде шетелдiк және бiрлескен заңды тұлғалардың пайдасына салынатын салық бойынша; ал 1995 жылғы 1 шiлдеден бастап заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы бойынша:

Алматы, Шығыс Қазақстан, Жамбыл, Батыс Қазақстан, Қызылорда, Көкшетау, Солтүстiк Қазақстан, Семей, Талдықорған, Торғай, Оңтүстiк Қазақстан облыстарына - 100 проценттен, Ақмола облысына- 90 процент, Қарағанды облысына - 54 процент, Ақтөбе облысына - 51,3 процент, Жезқазған облысына - 42,7 процент, Атырау облысына- 39,5 процент, Қостанай облысына- 29,4 процент, Павлодар облысына - 26,2 процент, Маңғыстау облысына - 19,7 процент, Алматы қаласына - 8,9 процент;

в) акциздер бойынша: Ақмола, Ақтөбе, Алматы, Шығыс Қазақстан, Жамбыл, Жезқазған, Батыс Қазақстан, Қарағанды, Қызылорда, Көкшетау, Қостанай, Солтүстiк Қазақстан, Семей, Талдықорған, Торғай, Оңтүстiк Қазақстан облыстарына - 100 проценттен, Павлодар облысына және Алматы қаласына - 20 проценттен; Атырау және Маңғыстау облыстарына - 10 проценттен.

г) тiркелген (ренталық) төлемдер бойынша, ал 1995 жылғы



1 шiлдеден бастап - жеке контрактiлер жасалуына қарай-жер

қойнауын пайдаланушылардан алынатын салық бойынша;

Ақтөбе, Батыс Қазақстан және Қызылорда облыстарына

100 проценттен; Павлодар облысына 20 процент; Атырау  және

Маңғыстау облыстарына - 10 проценттен белгiленсiн.

14-бап. 1995 жылы облыстардың және Ленинск қаласының

бюджеттерiне, Төретам және Ақай поселкелерiнiң инфрақұрылымын

қаржыландыруды Ресей Федерациясына бергенге дейiн, 22447900

мың теңге сомасында субвенция бөлiнсiн:

- Алматы               2797194

- Шығыс Қазақстан      742512

- Жамбыл               2091946

- Батыс Қазақстан      1049475

- Қызылорда            3558303

- Көкшетау             1274824

- Солтүстiк Қазақстан  1135419

- Семей                3074967

- Талдықорған          2547252

- Торғай               1023152

- Оңтүстiк Қазақстан   2751602

- Ленинск қаласы       401254

15-бап. 1994 жылы қолданылған табыс салығы және пайдаға салынатын салық бойынша жеңiлдiктер, оның iшiнде "Қазақстан Республикасында мүгедектердiң әлеуметтiк қорғалуы туралы" 1994 жылы 22 қыркүйектегi Қазақстан Республикасы Заңында, (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1994 ж. N 15, 208-құжат) көзделген пайдаға салынатын салық пен табыс салығы бойынша жеңiлдiктер, өзгертулер мен толықтырулар және мемлекетаралық келiсiмдер ескерiле отырып, 1995 жылдың 1 шiлдесiне дейiн сақталсын.

Қазақстан Республикасының барлық банктерiндегi салымдары мен депозиттерi бойынша азаматтардың алған кiрiстерi, сондай-ақ Қазақстан Республикасының 1992 жылғы Мемлекеттiк iшкi ұтыс заемдары бойынша ұтыстар мен проценттер, сондай-ақ осы Жарлықтың 36-бабына сәйкес бiр жолғы өтемақы түрiнде алған сомалар бойынша табыс салығын төлеуден босатылсын, ал 1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап аталған барлық жеңiлдiктер "Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 24 сәуiрдегi Заң күшi бар N 2235 Z952235_ Жарлығына сәйкес берiледi.



16-бап. Салық салу мақсатында 1995 жылдың 1 шiлдесiне дейiн баланстық пайда Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкi валюта қаржылары ұйымдардың валюта шотына түскен күнге дейiн (немесе соңғы есеп берген күнге дейiн) қолданылып келген шет ел валютасына қатысты бағалаған теңге бағамының және бюджетпен есеп айырысу үшiн ұйымның салық салынатын пайданы анықтаған күнге Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкi бағалаған шет ел валютасына қатысты теңге бағамының өзгеруi нәтижесiнде пайда болған оң бағамдық айырмашылық сомасына кемiтiледi (терiс бағамдық айырмашылық сомасына көбейтiледi), ал 1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап "Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң Заң күшi бар Жарлығына сәйкес бюджетке төленетiн төлемдер тәртiбi қолданылады деп белгiленсiн.



17-бап. 1995 жылдың 1 шiлдесiне дейiн сатып алынған тауар-материалдық құндылықтар үшiн өнiм берiп тұрушыларға төленген қосылған құнға салынатын салық сомасы сатып алушылар өткiзген тауарлар (жұмыстар, қызметтер) үшiн олардан алынған салық сомасынан асып түскен жағдайда, пайда болған айырма бюджетке алдағы төлемдердiң есебiне жатқызылады немесе есептi жылы бюджетке нақты төленген салық сомасы шегiнде өтеледi деп белгiленсiн. "Қосылған құнға салынатын салық туралы" Қазақстан Республикасы Заңының (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 1, 1-құжат) 5-бабының 1-тармағының "б", "в", "г", "д", "ш", "ю" тармақшаларына сәйкес салық төлеуден босатылған кәсiпорындарға, өнiмi аталған Заңның 6-бабының 3-тармағына сәйкес ставка бойынша салық салынуға жататын ұйымдарға жоғарыда аталған айырманы өтеу салықтың жалпы түсiмдерi есебiнен жүргiзiледi.

Қосылған құнға салынатын салық бойынша мұнай мен мұнай өнiмдерiн өткiзу кезiнде пайда болатын терiс айырма осы Жарлықтың 5-бабында белгiленген пропорцияларда жол қоры мен бюджет қаражаты есебiнен өтелуге тиiс.

Тәуелсiз Мемлекеттер Достастығы елдерiнен тысқары жерлерден әкелiнетiн импортталатын тауарлар (өнiмдер) бойынша қосылған құнға салынатын салық кеден құжаттарын ресiмдеу сәтiнде төленедi. Салық салынатын айналым мөлшерiне Қазақстан Республикасының кеден заңдарына сәйкес анықталатын тауарлардың (өнiмдердiң) кеден құны, сондай-ақ кеден мәлiмдемесiн ресiмдеу кезiнде төленуге тиiстi алымдар, баждар, салықтар сомасы қосылады.

1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкiне бағалы металдар мен тастарды өткiзу қосылған құнға салынатын салық ескерiле отырып жүргiзiледi.

Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкi бағалы металдар мен тастарды экспортқа шығарған жағдайда қосылған құнға салынатын салық олар бойынша төленген салық сомалары шегiнде белгiленген тәртiппен бюджеттен өтеледi.



18-бап. 1995 жылдың 1 шiлдесiне дейiн кәсiпорындар мен ұйымдар сатып алған және жеке тұлғаларға өткiзiлетiн спирт, шарап iшiмдiктерi бойынша акциздердi төлеушiлер осы ұйымдар деп белгiленсiн.

Қазақстан Республикасында өндiрiлетiн iшетiн этиль спиртi және тағамдық шикiзаттан тазартылған этиль спиртi, шарап iшiмдiктерi, күшейтiлген сусын (шырындар), бальзам, шарап-арақ iшiмдiктерi, берме шикiзаттан жасалған сыра бойынша жоғарыда аталған тауарларды шығарған, шетел қатысқан ұйымдарды, сондай-ақ филиалдар мен бөлiмшелердi қоса алғанда барлық меншiк нысандарындағы шаруашылық жүргiзушi субъектiлер акциздерi төлеушiлер болып табылады.

Ұйымдық-құқықтық нысандарына, қызмет түрлерiне, кiмнiң иелігiнде болуына және меншiк нысандарына қарамастан, Қазақстан Республикасының аумағында орналасқан, өздерi өндiрген тауарларды өткiзетiн, сондай-ақ бұл тауарларды Тәуелсiз Мемлекеттер Достастығына мүше мемлекеттерден тыс жерлерден әкелетiн барлық ұйымдар акциздердi төлеушiлер болып табылады.

1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап бюджетке акциздер төлеу жөнiнде "Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 24 сәуiрдегi Заң күшi бар N 2235 Жарлығында анықталған тәртiп қолданылатыны ескерiлсiн.



19-бап. 1995 жылдың 1 қаңтарынан 1995 жылдың 1 шiлдесiне

дейiн былай деп белгiленсiн.

1. Жер салығының базалық ставкалары:

а) кәдуiлгi және оңтүстiктiң қара топырақты,

қоңырқай-күлгiн және күлгiн топырақты жазық аумақтардың далалық

және қуаң далалық аймақтарының, сондай-ақ қоңырқай (сұрғылт-қоңыр),

күлгiн (қоңырқай) және қара топырақты тау баурайы аймақтары

жерiндегi бiр гектар жерге шаққанда мынадай мөлшерде:

Бағалау балы                Теңгемен есептегенде

салық ставкасы

1-10                          0,25-1,25

11-20                         1,50-2,50

21-30                         2,75-5,00

31-40                         7,50-12,50

41-50                         15,00-20,00

51-60                         22,50-27,50

61-70                         30,00-42,50

71-80                         45,00-57,50

81-90                         60,00-75,00

91-100                        77,50-100,00

100-ден асса                        105,00

б) ақшыл-сары, қоңыр, сұрғылт-қоңыр, ақшыл және кәдуiлгi сұрғылт

топырақты шөлейт, шөл және тау баурайындағы шөлдi аумақтардың, сондай-ақ

таулы-далалық, таулы-майсалы-далалық және таулы көгалды және тау

етегiндегi

көгалды аймақтар жерiндегi бiр гектар жерге шаққанда мынадай мөлшерде:

Бағалау балы                   Теңгемен есептегенде

салық ставкасы

1-10                              0,25-0,50

11-20                             0,75-2,50

21-30                             2,75-5,00

31-40                             5,25-7,50

41-50                             7,75-10,00

51-60                             10,25-12,50

61-100                            12,75-25,00

100-ден артық                           26,00

в) Азаматтарға өзiндiк қосалқы шаруашылық, саяжай және

бау-бақша шаруашылығын жүргiзу үшiн берiлген жерге, қора-қопсы

тұрған жердi қоса, саналынатын салық ставкасы, 0,01 гектар

үшiн 2 теңге 50 тиын мөлшерiнде белгiленсiн.

2. Елдi мекендердiң (қалалардың, жұмысшы поселкелерiнiң

және селолық елдi мекендердiң) жерiне салынатын салықтың

базалық ставкалары бiр шаршы метр алаңға шаққанда мынадай

мөлшерде:

-------------------------------------------------------------------

1                      2                   3

-------------------------------------------------------------------

Елдi мекендердiң  Тұрғын үй емес құрылыстар  мемлекеттiк, ұжымдық,

түрi              ғимараттар, соларды ұстау  кооперативтiк және

үшiн қажеттi учаскелер,    жеке тұрғын үй қорлары,

сондай-ақ объектiлердiң    солардың жанындағы

санитарлық-қорғау аймақ.-  құрылыстар мен

тары техникалық және       ғимараттарды қоса,

басқа да аймақтар тұрған   сондай-ақ азаматтардың

жерлерге теңге есебiмен    көлiк құралдарының,

салық ставкалары           өздiгiнен жүретiн



машиналар мен механизм.-

дердiң көлiк жайлары

мен автотұрақтары

тұрған жерлерге теңге

есебiмен салық

ставкалары



-------------------------------------------------------------------

1                2                        3

-------------------------------------------------------------------

Алматы                 18,75                       0,2

Ақмола                  3,50                       0,2

Ақтау                   5,00                       0,2

Ақтөбе                  3,50                       0,2

Арқалық                 3,00                       0,2

Атырау                  4,25                       0,2

Жамбыл                  4,75                       0,2

Жезқазған               4,25                       0,2

Қарағанды               5,00                       0,2

Қызылорда               4,50                       0,2

Көкшетау                3,00                       0,2

Қостанай                3,25                       0,2

Павлодар                3,00                       0,2

Петропавл               3,00                       0,2

Семей                   4,50                       0,2

Талдықорған             3,50                       0,2

Орал                    3,00                       0,2

Өскемен                 5,00                       0,2

Шымкент                 4,75                       0,2

Ленинск                 4,00                       0,2

облыстық бағыныстағы    облыс орталығы

қалалар                 үшiн белгiленген

ставканың 85

процент                    0,2

аудандық бағыныстағы    облыс орталығы

қалалар                 үшiн белгiленген

ставканың 75

процентi                   0,1

поселкелер              0,5                        0,07

селолық елдi

мекендер                0,25                       0,05

Алматы облысы:

облыстық бағыныстағы

қалалар                 4,0                        0,2

аудандық бағыныстағы

қалалар                 3,5                        0,2

3. Елдi мекендерден тысқары орналасқан өнеркәсiп, көлiк,

байланыс жерiне және өзге ауылшаруашылық емес мақсаттағы жерге

салынатын салықтың базалық ставкалары бiр гектарға шаққанда

мынадай мөлшерде болады:

Бағалау балы                теңгемен есептегенде

салық ставкасы

0-10                           25-250

11-20                          275-562

21-30                          590-825

31-40                          853-1075

41-50                         1102-1338

51-60                         1365-1625

61-70                         1652-1925

71-80                         1953-2238

81-90                         2265-2550

91-100                        2578-2950

100-ден асса                     3000

1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап жер салығы жөнiнде

"Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер

туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы

24 сәуiрдегi Заң күшi бар N 2235 Жарлығында көзделген нормалар

қолданылатыны ескерiлсiн.

20-бап. Екi жүз теңге (200 теңге) мөлшерiндегi, ең төменгi

жалақы мен зейнетақыға инфляция ескере отырып, мынадай есептiк

түзету коэффициенттерi белгiленсiн:

1995 жылдың 1 қаңтарынан - 1,0

1995 жылдың 1 наурызынан - 1,25,

1995 жылдың 1 шiлдесiнен - 1,4 ,

1995 жылдың 1 қазанынан  - 1,5 .

Бюджеттен қаржыландырылатын ұйымдардың жұмысшылары мен

қызметшiлерiнiң еңбегiне ақы төлеудiң төменгi шегi мынадай

мөлшерде белгiленсiн:

1995 жылдың 1 қаңтарынан - кемiнде 600 теңге,

1995 жылдың 1 наурызынан - кемiнде 875 теңге,

1995 жылдың 1 шiлдесiнен - кемiнде 980 теңге,

1995 жылдың 1 қазанынан  - кемiнде 1050 теңге.

21-бап. Қазақстан Мемлекеттiк даму банкiне Қазақстан

Республикасы Министрлер Кабинетi анықтайтын инвестициялық

жобаларды қаржыландыру және ұзақ мерзiмдi кредит беру үшiн 9000000 мың теңге, соның iшiнде оның жарғылық қорын құрау үшiн 2000000 мың теңге мөлшерiнде қаражат көзделсiн.

Оған көзделген қаражаттан, жарғылық қорын есептемегенде қайтарымсыз қаржыландыруға кемiнде 20 процент жұмсалады деп белгiленсiн.



22-бап. Жарғылық қорларды құраудың қосымша көздерi болып мыналар белгiленсiн:

- Қазақстан Мемлекеттiк даму банкi үшiн - Экономиканы жаңғырту қорынан қайтарымды негiзде бұрын берiлген кредиттер бойынша берешек сомалары;

- Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк тұрғын үй құрылысы банкi үшiн - тұрғын үй құрылысы шараларына осы мақсатқа бұрын жеңiлдiкпен ұзақ мерзiмге берiлген кредиттердiң қайтарым сомалары.



23-бап. Республикалық бюджетте "Жаңа тұрғын үй саясаты туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1993 жылғы 6 қыркүйектегi N 1344 U931344_ Жарлығымен (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 1993ж, N 35, 405-құжат) көзделген шараларды жүзеге асыруға 2622813 мың теңге сомасында қаражат, соның iшiнде Мемлекеттiк Тұрғын үй құрылысы банкiнiң жарғылық қоры мен кредит ресурстарын құрауға мемлекеттiк мүлiктi жекешелендiруден түсетiн қаражат есебiнен 1960000 мың теңге көзделсiн.

Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi мемлекеттiк мүлiктi жекешелендiруден түскен қаражаттың аталған мақсаттарға аударылуын оның бюджетке нақты түсуiне қарай жүзеге асыратын болсын.



24-бап. Министрлiктер мен ведомстволардың ведомстволық шешiмдерiмен ұйымдардың қызметкерлерiне берiлетiн, бiрақ қолданылып жүрген заң актілерiнде көзделмеген жеңiлдiктер осы ұйымдардың иелiгiнде қалатын пайда (кiрiс) есебiнен жүзеге асырылатын болып белгiленсiн.

1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап "Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 24 сәуiрдегi N 2235 Заң күшi бар Жарлығының нормалары басшылыққа алынатыны ескерiлсiн.



25-бап. Республикалық бюджеттен халық шаруашылығын қаржыландыруға арналып бөлiнетiн қаражат 32652027 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.



26-бап. Республикалық бюджеттен әлеуметтiк-мәдени

шараларды қаржыландыруға арналып бөлiнетiн қаржы 21361190 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.



27-бап. Бiлiм берудi қаржыландыруға бөлiнген қаражат 1995 жылғы 1 қыркүйектен бастап республикасы жоғары оқу орындарына студенттердi қабылдау жоспарын 5 процент қысқарту және оқытуды шартты негiзге көшiру ескерiле отырып көзделгенi ескерiлсiн.



28-бап. 1995 жылдың 1 қаңтарынан бастап өндiрiстен қол үзiп оқитын аспиранттарға төленетiн ай сайынғы стипендияның мөлшерi ғылыми дәрежесi жоқ кiшi ғылыми қызметкерлер жалақысының ставкасы деңгейiнде, жоғары оқу орындарының студенттерiне - ең төменгi айлық жалақының үш мәрте мөлшерiнiң 100 процентi, арнаулы орта оқу орындары мен оқу мерзiмi 10 айға дейiнгi кәсiптiк-техникалық училищелердiң оқушыларына - 80 процентi деңгейiнде белгiленсiн.

Мемлекеттiк стипендиялар жоғары және орта оқу орындарының барлық үлгіретiн студенттерi мен оқушыларына 1994/1995 оқу жылының жазғы емтихан сессиясының нәтижелерi бойынша тағайындалады деп белгiленсiн.



29-бап. 1995 жылдың 1 шiлдесiне дейiн республиканың мемлекеттiк жоғары және орта арнаулы оқу орындарының күндiзгi бөлiмiнiң сырт жерлерден келiп оқитын студенттерi мен оқушыларына, республикалық бюджетте тұратын жоғарғы оқу орындарының дайындық бөлiмiнiң тыңдаушыларына демалыс уақытында мемлекеттiк темiржол, су және автомобиль көлiктерiнде (жылына екi рет екi тарапқа) жол ақысының 50 процентi мөлшерiнде республикалық бюджет қаражаты есебiнен жеңiлдiк беру белгiленгенi, ал 1995 жылдың 1 шiлдесiнен кейiн қаржыландыру көзiне байланысты барлық аталған оқу орындары санаттарына тиiсiнше республикалық және жергiлiктi бюджеттерден көзделетiнi ескерiлсiн.



30-бап. Әлеуметтiк мәнi бар газеттер мен журналдарды шығаруға арнап республикалық бюджетте 467803 мың теңге мөлшерiнде демеуқаржы көзделсiн.



31-бап. Зейнеткерлер мен халықтың табысы төмен топтарын әлеуметтiк қорғау және дербес қолдау жөнiндегi аймақтық қайырымдылық қорларын құруға республикалық бюджеттiң үлестiк қатысуына арнап 1221383 мың теңге сомасында қаражат бөлу көзделсiн.



32-бап. Табысы аз; көп балалы отбасылардың; некеде тұрмайтын студенттердiң; жалғызiлiктi аналардың, сондай-ақ мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлердiң қолдан тамақтандырылатын 2 жасқа дейiнгi балаларына, тағамдық қоспаларды қоса есептегенде, сүт кухняларының балалар тағамының негiзгi түрлерiн беруiне 500000 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.



33-бап. Негiзгi азық-түлiк өнiмдерiнiң қымбаттауына байланысты 1995 жылы табысы аз жұмыс iстемейтiн зейнеткерлерге төменгi айлық жалақының мынадай мөлшерiнде ай сайын ақшалай өтемақы төлеу сақталсын:

- жасына, мүгедектiгiне байланысты, қызмет өткерген жылдары үшiн толық еңбек зейнетақысын, сондай-ақ мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлердiң мүгедектiгiне байланысты берiлетiн зейнетақысын алушыларға - 115 процент;

- толық емес еңбек стажы жағдайында еңбек зейнетақысын, сондай-ақ асыраушысынан айырылуына байланысты зейнетақы алушыларға - 95 процент;

- әлеуметтiк зейнетақы алушыларға- 75 процент.

Аталған төлемдер өткен тоқсандағы орташа айлықпен есептегенде заңмен белгiленген ең төменгi айлық жалақының екi мәрте мөлшерiнен аспайтын зейнетақы алушы зейнеткерлерге тиiстi жергiлiктi бюджеттердiң қаражаты есебiнен жасалсын.



34-бап. 1995 жылы балалары бар отбасыларға айлық ең төменгi жалақыға шаққанда мынадай мөлшерде ай сайынғы жәрдемақы төлеу тәртiбi:

- бiрыңғай жәрдемақы 6 жасқа дейiнгi балаларға - 130 процент, 6 жастан 18 жасқа дейiнгi балаларға - 135 процент мөлшерiнде;

- жалғызiлiктi аналарға балаларына берiлетiн мемлекеттiк жәрдемақы, сондай-ақ алимент төлеуден жалтарған ата-аналарын iздестiру кезiнде кәмелетке толмаған балалар үшiн төленетiн жәрдемақы 6 жасқа дейiнгi балаларға - 105 процент, 6 жастан 18 жасқа дейiнгi балаларға - 115 процент;

- мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлердiң балаларына төленетiн жәрдемақы - 135 процент;

- адамның жұқтырылған қорғаныш тапшылығы вирусы дарыған немесе СПИД-пен ауырған балаларға берiлетiн жәрдемақы - 135 процент;

- 7 жасқа дейiнгi төрт және одан да көп балалары бар жұмыс iстемейтiн аналарға берiлетiн жәрдемақы - көп балалы аналарға 1994 жылы қолданылған ай сайынғы ақшалай өтемақы орнына "Көп балалы отбасыларын әлеуметтiк қорғау жөнiндегi шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1992 жылғы 4 желтоқсандағы N 1002 Жарлығында (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 1992 ж., N 46, 661-құжат) көзделген 7 жасқа дейiнгi төрт және одан да көп балалары бар жұмыс iстемейтiн аналарға ең төменгi жалақы мөлшерiнде жәрдемақы төлеуге, тiс протездерiн тегiн дайындау мен жөндеуге (бағалы металдардан жасалатын протездерден басқа), 14 жасқа дейiнгi балаларға дәрiгерлердiң рецептерi бойынша тегiн дәрi-дәрмектер беруге, қала iшiндегi көлiкте (таксиден басқа) тегiн жүруге қатысты бөлiгiнде заттай жеңiлдiктер мен ақшалай төлемдер жасауды қалпына келтiре отырып отбасының табысына қарамай ең төменгi жалақы мөлшерiнде сақталсын.

Үйде тәрбиеленетiн және оқитын мүгедек балаларға арналған жәрдемақы отбасының табысына қарамай бiрiншi және екiншi тоқсандарда 1600 теңге, үшiншi және төртiншi тоқсандарда - 2150 теңге сомасында тоқсан сайын төленетiнi ескерiлсiн.

Бала туғанда ең төменгi жалақының төрт мәрте мөлшерiндегi бiржолғы жәрдемақы төлеу Әлеуметтiк сақтандыру қорының қаражаты есебiнен жүзеге асырылады.

Кiсiнi жерлеу үшiн берiлетiн ең төменгi жалақының он мәрте мөлшерiндегi бiржолғы жәрдемақыны төлеу зейнеткерлерге - Зейнетақы қорының, жұмыс iстейтiн азаматтарға - Әлеуметтiк сақтандыру қорының есебiнен жүргiзiледi.



35-бап. "Ұлы Отан соғысының қатысушылары мен мүгедектерiне және соларға теңестiрiлген адамдарға берiлетiн жеңiлдiктер мен оларды әлеуметтiк қорғау туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 28 сәуiрдегi N 2247 Заң күшi бар Жарлығының күшiне енгiзiлуiне байланысты Чернобыль АЭС-iндегi апаттың салдарынан сәуле ауруына ұшырап қаза тапқандардың, өлгендердiң, және өлген мүгедектердiң отбасыларына ең төменгi айлық жалақының екi мәрте мөлшерiнде, Чернобыль АЭС-iндегi апаттың салдарынан зардап шеккен азаматтардың қалған санаттарына - бiр мәрте мөлшерiнде ай сайынғы ақшалай өтемақы төлеудiң бұрынғы тәртiбi алынып тасталғаны ескерiлсiн.



36-бап. Республика бюджетiнiң шығысы құрамында мына заңдарды жүзеге асыруға арнап:

- "Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтiк қорғау туралы" Қазақстан Республикасының 1992 жылғы 18 желтоқсандағы N 1787 Заңын (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж, N 23, 560-құжат) жүзеге асыруға 5201931 мың теңге, соның iшiнде бiржолғы ақшалай өтемақы төлеуге 3275414 мың теңге сомасында;

- "Арал өңiрiндегi экологиялық апат салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтiк қорғау туралы" Қазақстан Республикасының 1992 жылғы 30 маусымдағы N 1468 Заңын (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 13-14, 348-құжат) жүзеге асыруға 1562496 мың теңге, соның iшiнде бiржолғы ақшалай өтемақы төлеуге 24523 мың теңге сомасында;

- "Жаппай саяси қуғын-сүргiннiң құрбандарын ақтау туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 14 сәуiрдегi N 2143 Заңын (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж, N 10, 242-құжат) 589223 мың теңге, соның iшiнде бiржолғы ақшалай өтемақы төлеуге 168711 мың теңге сомасында қаражат көзделгенi ескерiлсiн.



37-бап. 1995 жылға арналған республика бюджетiнiң шығысында 1941-1945 жылдардағы Ұлы Отан соғысындағы Жеңiстiң 50 жылдығын мерекелеуге байланысты 308870 мың теңге, соның iшiнде концерттер, фестивальдар, конкурстар мен конференциялар өткiзуге 2000 мың теңге және Кеңес Одағының батырлары Әлия Молдағұлова мен Мәншүк Мәметованың есiмдерiн мәңгi есте қалдыру жөнiндегi шараларды өткiзуге 15000 мың теңге сомасында қаражат көзделгенi ескерiлсiн. Осыған қоса Ұлы Отан соғысының мүгедектерi мен қатысушылары әлеуметтiк қолдауға 6077747 мың теңге мөлшерiнде қаражат көзделдi.



38-бап. Республикалық бюджетте Абай Құнанбаевтың 150 жылдығын мерекелеуге байланысты 824250 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.



39-бап. 1995 жылға арналған мемлекеттiк бюджеттiң шығысы құрамында Жамбыл Жабаевтың туғанына 150 жыл толуына мерекелеуге байланысты мерекелiк шараларды өткiзуге жалпы сомасы 116778 мың теңге қаражат көзделгенi ескерiлсiн.

Осыған қоса Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Даму банкi арқылы күрделi қаржыға арналған қаражат есебiнен қайтарымсыз негiзде Алматы облысының Жамбыл ауылындағы мектепке 90000 мың теңге сомасында қосымша құрылыс салу жүзеге асырылсын.



40-бап. "Қазақ КСР-iндегi жастар саясаты туралы" 1991 жылғы 28 мамырдағы Қазақстан Республикасының N 723 Заңына (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1991 ж., N 28, 377-құжат) сәйкес жас жұбайларға бала туғанда бұрын процентсiз несие берiлуiне байланысты банктердiң шығынын өтеу үшiн республикалық бюджетте 107100 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.



41-бап. Республикалық бюджетте ғылымды қаржыландыруға 2256468 мың теңге, соның iшiнде Ұлттық ғылым академиясына - 555821 мың теңге Қазақ ауыл шаруашылық ғылымдары академиясына - 446409 мың теңге сомасында қаражат белгiленсiн.



42-бап. 1995 жылдың 1 сәуiрiнен бастап шығармашылық одақтар мен қоғамдық ұйымдарды бюджеттен қаржыландыру тоқтатылатыны ескерiлсiн.



43-бап. Облыстар мен Алматы қаласының 1995 жылға арналған бюджеттерiнiң шығыстары құрамында жаңадан ашылған алкоголизм және нашақорлық дертiне шалдыққан науқастарға арналған емдеу-профилактикалық мекемелерiн ұстау үшiн 598100 мың теңге сомасында қаражат ескерiлсiн.



44-бап. Республикалық бюджетте Алматы қаласында Республикалық балаларды оңалту орталығын салуға арнап қосалқы қаржыландыру ретiнде 208362 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

Осыған қоса Оңтүстiк Қазақстан және Павлодар облыстарының



бюджеттерiнде Әлеуметтiк қорғау жобасы бойынша қосалқы

қаржыландыруға арнап тиiстi қаражат көзделедi.

45-бап. Республикалық бюджетте мемлекеттiк басқару

органдарын, сот органдары мен прокуратураны қоса алғанда,

мемлекеттiк өкiмет органдарын ұстауға жалпы сомасы 12430248

мың теңге қаражат көзделетiн болып белгiленсiн.

Қазақстан Республикасының Министрлер Кабинетi министрлiктер

мен ведомстволар бойынша шығыстарды арнап бөлудi бiр ай мерзiмде

бекiтетiн болсын.

46-бап.  Республикалық бюджетте:

- құқық қорғау органдарын ұстауға - 13934787 мың теңге

сомасында;

- қорғанысқа                     - 14440452 мың теңге

сомасында;

- референдумдар мен сайлаулар өткiзуге

- 769631 мың теңге

сомасында;

- басқа да шығыстарға            - 1759027 мың теңге

сомасында қаражат бекiтiлсiн.

47-бап. Республикалық бюджетте:

- Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетiнiң резервтiк

қоры 2328000 мың теңге сомасында;

- Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетiнiң табиғи апаттардың зардаптарын жою жөнiндегi жұмыстарды орындауға арналған арнаулы қаражат резервi 1172000 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.



48-бап. Сыртқы экономикалық қызметке байланысты шығыстарды қаржыландыру үшiн шетел валютасын сатып алуға республикалық бюджетте мына бағыттар бойынша:

- сыртқы борыш жөнiндегi проценттердi төлеуге және



олар бойынша Үкiметтiң кепiлдiк мiндеттемелерiн орындауға;

- халықаралық ұйымдарға төленетiн жарналарға;

- үйлердi сатып алуға арналған шығыстарды қосқанда

елшiлiктер мен өкiлдiктердi ұстауға;

- ТМД-ның атқарушы органдарын ұстауға;

- сыртқы борышты өтеу үшiн кәсiпорындардың уақытша

тартылған қаражатын қайтаруға;

- республиканың басқа да кезек күттiрмейтiн мұқтаждарына

9905296 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн.

1995 жылы жаңа елшiлiктер мен өкiлдiктердi ұстауға

байланысты шығыстарға жұмыс iстеп жатқан елшiлiктер мен

өкiлдiктер бойынша қызмет көрсететiн адам санын орта есеппен

20 процент қысқартудан түскен қаражат бағытталсын.

49-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық банкi осы

Жарлықта және тиiстi Мәслихаттар - Депутаттар жиналыстарының

қаулыларында белгiленген нормативтер бойынша тиiстi бюджеттердiң

шотына:

1995 жылдың 1 шiлдесiне дейiн мыналарды:

- меншiк нысанына қарамастан, шетелдiк және бiрлескен

ұйымдарды қоса, заңды тұлғалардың пайдасына салынатын салықты;

- қосылған құнға салынатын салықты;

- акциздердi;

- тiркелген (ренталық) төлемдердi;

- Қазақстан Республикасының азаматтарынан, шетел

азаматтарынан және азаматтығы жоқ тұлғалардан алынатын табыс

салығын;

1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап:

- заңды тұлғалардан алынатын табыс салығын;

- қосылған құнға салынатын салықты;

- акциздердi;

- Қазақстан Республикасының аумағында Қазақстан Республикасының Үкiметiмен жер қойнауын пайдаланушылардың жеке контрактiлер жасасуына жер қойнауын пайдаланушылардан тiркелген ренталық төлемдер орнына алынатын салықтарды;

- жеке тұлғалардан алынатын салығын есептеудi қамтамасыз етсiн.



50-бап. 1995 жылға арналған республикалық бюджет тапшылығы мына көздерден өтелетiн болып белгiленсiн:

- сыртқы заем бойынша 37920182 мың теңге сомасындағы түсiм;

- Қазақстан Республикасы Ұлттық банкiнiң 8625000 мың теңге сомасындағы кредит ресурстары;

- 7681156 мың теңге сомасындағы ұйымдардан түсетiн негiзгi берешек сомалары мен iшкi республикалық есеп нәтижелерi бойынша және директивалық кредиттер бойынша проценттер түсiмi;

- шығыстарды жабуға жұмсалатын 5658 мың теңге сомасындағы жыл басына қалған бюджет қаражатының қалдығы.

Осыған қоса Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi Қазақстан Республикасының Ұлттық банкiмен бiрлесiп мемлекеттiк қысқа мерзiмдi қазыналық вексельдердi аукционда сатуды жүзеге асырсын және 1500000 мың теңге мөлшерiндегi алынған ақша айырмасын бюджет тапшылығын жабуға жұмсалсын.



51-бап. Сыртқы және iшкi қаржыландыру көздерi есебiнен:

- 5112816 мың теңге сомасындағы мемлекеттiк сыртқы борыштың негiзгi сомасын өтеуге;

- 578283 мың теңге сомасында инвестициялық, тауар кредиттерiн аванстауға;

- 732337 мың теңге сомасында банкiлердiң сақтандырулары мен комиссияларын өтеуге;

- бюджет кiрiсiне енгiзуге жататын 800000 мың теңге сомасында 1994 және 1995 жылдардың пайда сомалары шегiнде iшкi мемлекеттiк борышты өтеуге;

-iшкi республикалық есеп бойынша барлығы 6985590 мың теңге сомасындағы мiндеттемелердi, соның iшiнде Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң iшкi республикалық есеп бойынша қазыналық мiндеттемелерiнiң 5200000 мың теңге сомасындағы бұрын берiлген мерзiмдi айналымдық вексельдерiнiң орнына қайта ресiмделген мiндеттемелерiн өтеуге;

- халық арасында орналастырылған (халықтан қазыналық бондарды сатып алуға) Қазақстан Республикасының 900000 мың теңге сомасындағы 1992 жылғы Мемлекеттiк iшкi ұтыс заемын өтеуге;

- заңды тұлғалар арасындағы орналастырылған 3000 мың теңге сомасындағы Қазақстан Республикасының 1992 жылғы Мемлекеттiк iшкi ұтыс заемдарын өтеуге;

- жергiлiктi бюджеттерге республикалық бюджеттiң iшкi республикалық есеп вексельдерi жөнiндегi 1240520 мың теңге сомасындағы борышын өтеу кезiнде есептелген кiрiстерiн қалпына келтiруге арналған шығыстар жүзеге асырылсын.



52-бап. Республикалық бюджетте:

- Қазақстан Республикасының iшкi борышын қамту бойынша 2211000 мың теңге сомасындағы және 1995 жылғы республикалық бюджет тапшылығына орай берiлген кредит бойынша 615050 мың теңге сомасындағы проценттi;

- өзара берешектi iшкi республикалық есеп нәтижелерi бойынша ресiмделген Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң вексельдерi бойынша 424030 мың теңге сомасындағы процентi;

- iшкi республикалық есеп бойынша мiндеттемелердi шығаруға және өтеуге көрсетiлген қызмет үшiн 52000 мың теңге сомасында;

- заңды тұлғалар арасында орналастырылған Қазақстан



Республикасының 1992 жылғы заемдары бойынша 490 мың теңге

сомасындағы проценттi төлеуге қаражат көзделсiн.

53-бап. Мемлекеттiк iшкi борышты өтеуге:

- Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкi 800 000 мың

теңгенi өзiнiң нақты пайдасы шегiнде соның iшiнде 1994 жылғы

пайдадан - 100000 мың теңгенi және 1995 жылғы пайдадан -

700000 мың теңгенi бағыттасын.

Республикалық бюджет есебiнен Қазақстан Республикасының

Медетшi банкiне 7000000 мың теңге, соның iшiнде Қазақстан

Республикасының Ұлттық Банкiнiң кредитi есебiнен 3000000 мың

теңге сомасында шығыстар көзделгенi ескерiлсiн.

54-бап. (Құпия)

55-бап. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi



жылына 10 процент есебiнен тоқсан сайын процент төленуiн көздей

отырып, Қазақстан Республикасының Ұлттық банкiмен мемлекеттiк

iшкi борышты қамту жөнiнде тиiстi келiсiм жасасын.

56-бап. 1995 жылдың бюджетiне қоспай, 1992 жылғы

1 қаңтардағы жағдай бойынша халықтың Қазжинақ банкiндегi

(Қазақстан Республикасының Халықтық Банкi) салымдары бойынша

шығындары мемлекеттiк iшкi борыш ретiнде танылсын.

57-бап. Республикалық бюджет бойынша айналымдағы

кассадағы бар ақша мөлшерi жыл соңына 5658 мың теңге сомасында

бекiтiлсiн.

58-бап. Осы Жарлық 1995 жылдың 1 қаңтарынан бастап күшiне

етедi"

2-бап. Осы Жарлық 1995 жылдың 1 шiлдесiнен бастап күшiне

енедi.

Қазақстан Республикасының

Президентi




	|	Қазақстан Республикасы
	|	
	|	
	|	Президентiнiң 1995 жылғы20 шiлдедегi Заң күшiбар N 2120 ЖарлығынаҚосымша
	|	
	|	
	|	Қазақстан Республикасының 1995 жылға арналған
	|	
	|	республикалық бюджетi
	|	Кiрiстер
	|	I бөлiм. Бюджет бойынша мекемелер және шаралар
	|	(мың теңге)

1. Қосылған құнға салынатын салық              12240466

2. Акциздер                                     3080914

3. Кәсiпорындардың, бiрлестiктер мен

ұйымдардың пайдасына салынатын салық

(заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы      11991160

4. Ұлттық Банктен алынатын түсiмдер,

барлығы                                       3626050

оның iшiнде:

- өткен жылдың пайдасынан                        100000

- үстiмiздегi жылдың пайдасынан                  700000

- үкiметтiң депозиттерi үшiн табыстан           2826050

5. Бюджет шығыстарын өтеу, кәсiпорындардан

қайтаруға барлығы.                            14948301

а) өзiндiк айналым қаржысының жетіспеу.-

шiлiгiне процентiмен бюджет несиелерi

мен кредиттерiнен                             930000

б) директивалық кредит бойынша негiзгi

қарыз бен проценттер сомасынан               8032711

в) iшкi республикалық есеп бойынша негiзгi

қарыз бен процент сомасынан                  6985590

6. Алымдар және салыққа жатпайтын түрлi

кiрiстер, барлығы                             6047500

соның iшiнде:

а) шаруашылық жүргiзушi субъектiлердi

тiркеуден алынатын түсiм                       15000

б) лицензияларды сатудан алынатын түсiм          200000

в) республика аумағынан өту құқығы үшiн

алынатын түсiм                                 50000

г) өзге де түсiмдер                             3000000

д) алынған импорттық тауарлар үшiн қаржының

түсуi:                                       2782500

соның iшiнде:

- "Құнарлылық" мемлекеттiк акционерлiк

компаниясы                                    660000

- "Зооветжабдықтау" республикалық

бiрлестiгi                                    615000

- "Фармация" мемлекеттiк холдинг компаниясы    1500000

- "Медтехника" акционерлiк қоғамы                 7500

7. Кәсiпорындардың, бiрлестiктердiң, ұйымдардың

табысына салынатын салық                       109176

соның iшiнде:

- акциялардан, облигациялардан және басқа да

бағалы қағаздардан және бiрлескен

кәсiпорындарға үлестiк қатысудан табыстарға

салынатын салық, барлығы                       109176

8. Ренталық (тiркелген) төлемдер (жер қойнауын

пайдаланушылардан алынатын салық)              829891

9. Жер салығы                                     330000

10. Бағалы қағаздармен жасалатын операцияларға

салынатын салық                                150000

11. Астық сатудан алынатын қаржының түсуi         8700000

12. Жердi жалдау құқығынан түсетiн кiрiстер         43300

13. Мемлекеттiк мүлiктi жекешелендiруден

түсетiн түсiмдер                              9800000

I бөлiм бойынша Кiрiстер жиынтығы              71896758

II бөлiм. "Мақсатты қаржыландыру қорлары"

Жер қойнауын қорғау және минералдық шикiзат базасын

ұдайы молайту қоры                              2000000

Экономиканы жаңарту қоры                        7000000

Экономиканы жаңарту қорынан қаражат қайтарымы     15300

Жол қоры (I жартыжылдық үшiн)                   2333003

Кәсiпкерлiктi қолдау және бәсекелестiктi

дамыту қоры                                      200000

Табиғат қорғау қоры                              102465

II бөлiм бойынша Кiрiстер  жиынтығы         11650768

III бөлiм. "Сыртқы экономикалық қызмет"

1. Экспорттық кеден бажы                          7691000

2. Импорттық кеден бажы                           1972000

3. Роялти мен бонустардан алынатын түсiмдер       6806500

(арнаулы төлемдер)

4. Кеден рәсiмдеулерi                              751000

5. Iшкi нарықта ең қажеттi импорттық тауарларды

сатудан алынатын түсiмдер                       426610

6. Тiкелей қаржыландыру бойынша қаражаттардың

ұлттық валютамен қайтарымы                      509846

7. Телекоммуникация жүйелерiн жаңғыртуға және

кеңейтуге арналған кредиттi өтеуге жергiлiктi

әкiмшiлiктерден алынатын түсiмдер               411389

8. Телекоммуникация жүйелерiн жаңғыртуға және

кеңейтуге берiлген кредит бойынша "Казтелеком"

Ұлттық акционерлiк компаниясынан алынатын түсiм 439900

9. Кәсiпорындардың валюта бойынша сыртқы

мiндеттемелерiн өтеумен байланысты бюджет

шығыстарының орнын толтыруы                    2300000

10. Үкiметтiң кепiлдiгi бойынша бюджет

шығыстарын кәсiпорындардың өтеуi              1000000

11. Сыртқы заем резервi депозиттерi бойынша

түсiм                                         1000000

12. Басқалар                                      4200000

III бөлiм бойынша Кiрiстер жиынтығы          27508245

Республикалық бюджет Бойынша Барлық Кiрiстер   111055771

Шығыстар

III бөлiм. Бюджет бойынша мекемелер және шаралар

I. Халық шаруашылығын қаржыландыру

өнеркәсiп кешенi                     32652027

Энергетика және көмiр өнеркәсiбi министрлiгi:   20000

- қалпына келтiрiлетiн энергия көздерiне         20000

Өнеркәсiп және сауда министрлiгi:               225000

- мырғалымсай кешенiнің су төгерiнде            225000

Өнеркәсiп кешенi бойынша Жиынтығы:              245000

Құрылыс кешенi

Тұрғын үй құрылыс министрлiгi жобалауға          31200

Құрылыс кешенi бойынша Жиынтығы:                 31200

Агроөнеркәсiп кешенi

Су ресурстары жөнiндегi мемлекеттiк комитет

- операциялық шығыстарға                        239804

Қазақ Ауыл шаруашылық академиясы барлығы          6127

соның iшiнде помологиялық бау-бақша               4300

Ауыл шаруашылығы министрлiгi, барлығы          5428482

соның iшiнде:

- операциялық шығыстар                         2015642

- ауыл шаруашылығын қаржымен қолдау қоры       3412840

Жер қатынастары және жерге орналастыру

жөнiндегi мемлекеттiк комитет операциялық

шығыстарға                                      270000

Агроөнеркәсiптiк кешен бойынша Жиынтығы         5944413

Көлiк кешенi және байланыс

Көлiк және коммуникациялар министрлiгi, барлығы  229198

соның iшiнде:

- операциялық шығыстар (жол шаруашылығы,

кеме жүретiн шлюздер және кеме қатынасы

қауiпсiздiгi инспекциялары қажетiне)            43435

- фельдьегер қызметi қажетiне                     42000

- почта байланысы мемлекеттiк қызметiнiң

жұмысын iшiнара қаржыландыру                   100000

- дипкурьер байланысы қызметiн қаржыландыру       43763

"Қазақстан жолдары"

компаниясы, селден қорғау шаралары бойынша

операциялық шығыстарға                          41981

Көлiк және байланыс бойынша жиынтығы             271179

Әлеуметтiк кешен

1. Жеңiлдiктер төлемдерi бойынша шығыстар, барлығы  930392

соның iшiнде:

- жүрiп-тұруға және байланыс қызметiне

байланысты жеңiлдiктер беруге, барлығы           930392

- мүгедек балаларға                                 25789

- 1 және 2 топтардағы мүгедектерге                  77205

- ақталған азаматтарға                              13770

- ерекше еңбек сiңiргенi үшiн                       40095

- Ұлы Отан соғысының қатысушылары мен

мүгедектерiне, барлығы                           773533

соның iшiнде баспасөзге жеңiлдiкпен жазылуға       63420

2. Жаңа тұрғын үй саясатын iске асыруға, барлығы  2622813

соның iшiнде:

а) мемлекеттiк мүлiктi жекешелендiруден ұзақ

мерзiмдi кредит, ресурстарына 20 процент және

Тұрғын үй құрылыс банкiнiң жарғылық қорын

қалыптастыру                                   1960000

б) тұрғын үй алу кезегiнде 10 және одан да көп

жыл кезекте тұрғандарға дотацияға                76950

в) коммуналдық шаруашылық объектiлерiн салуға      187500

г) халықтың әлеуметтiк топтары үшiн тұрғын үй

салуға                                          398363

3. "Қазақ КСР-iндегi мемлекеттiк жастар саясаты

туралы" Заңды жүзеге асыруға                    107100

4. "Қазақкино" кино компаниясы, барлығы            308137

соның iшiнде:

- селолық кино торабы мен кинопрокат ұйымдарының

шығасысын өтеуге                                 30024

- ұлттық көркем, дәйектi-деректi, балалар

фильмдерiн және мультипликациялық фильмдер

шығаруға                                         18594

- "Абай жолы" фильмiн шығаруға                    166000

- "Абай жолы" фильмiне шетел жабдығын сатып алуға  58950

- Ұлы Отан соғысындағы Жеңiс күнiне арналған

фильмге                                           4000

- "Жамбылдың жастық шағы" көркем фильмiне          30569

5. Қазақ мемлекеттiк ақпарат агенттiгi              8609

6. Авторлық және аралас құқықтар жөнiндегi

Қазақ мемлекеттiк агенттiгi (шығасыны өтеуге)      544

7. Баспасөз және бұқаралық ақпарат министрлiгi,

әлеуметтiк маңызды әдебиеттер шығаруға

байланысты шығындарды өтеуге, барлығы           835757

Абай кiтаптарын шығаруға                           50000

Ұлы Отан соғысындағы Жеңiстiң 50 жылдығына

кiтаптар мен плакаттан шығаруға                    33000

Жамбыл туралы кiтаптар шығаруға                    10278

Әлеуметтiк кешен бойынша Жиынтығы                4813352

Кешендерге кiрмегендер

Экология және биоресурстар министрлiгi

(операциялық шығыстар)                             740000

Геодезия және картография бас басқармасы            60904

Министрлер Кабинетi жанындағы мемлекеттiк

материалдық резервтер жөнiндегi комитет, барлығы    69774

соның iшiнде:

- операциялық шығыстар                              65094

- күрделi жөндеу                                     4680

Әдiлет министрлiгi, баспаны ұстауға, барлығы        30000

Министрлер Кабинетi жанындағы Ұлттық патент

ведомствосы, шығасыны өтеуге                          333

Сауда құтқару ерiктi қоғамы, ағымдағы қажетке         821

қазынашылық, салық полициясын ұйымдастыруға және

Олардың материалдық базасын нығайтуға жұмсалатын

шығындар                                           567000

Министрлер Кабинетi жанындағы Кеден комитетi        30000

Жоғарғы Кеңеске сауықтыру мекемесi мен

Инженерлiк орталықтың қажетiне                      25000

Қазақстан Республикасы Президентi жанындағы

шаруашылық басқармасы,                             131294

Гидрометеорология жөнiндегi бас басқарма,

операциялық шығыстар                               303850

Күрделi қаржыны қаржыландыруға (несие

ресурстары және Мемлекеттiк даму банкiнiң жарғылық

қорын толтыру)                                    9015300

Мемлекет иелiгiнен алу мен жекешелендiрудiң

Ұлттық бағдарламасын жүзеге асыруға II кезең

(1993-1995 жылдар)                                 85000

Абай кешенiн аяқтауға                             245000

Қоғамдық қала көлiгiн дамытуға                   2000000

Облыстардың телекоммуникация жүйелерiн жаңғырту

және кеңейту жөнiндегi сыртқы қарызын өтеуге

арналған шығыстар                                 411389

Қазақстан Эксимбанкiнiң жарғылық қорына жарна     200000

Қазақстан Республикасы Медетшi банкiсiнiң

қызметiн қаржыландыруға, барлығы                 7000000

соның iшiнде:

Өнеркәсiп және сауда министрлiгi арқылы жүзеге

асырылатын конверсия жөнiндегi шығыстар           200000

Конверсиялық кәсiпорындардың тұрғын

үй-коммуналдық объектiлерiн ұстауға кететiн,

шығыстар, барлығы                                 381218

- Қазақстан Республикасы Өнеркәсiп және сауда

министрлiгi                                     204266

- Қазақстан Республикасы Энергетика және көмiр

өнеркәсiбi министрлiгi                          176952

Республика аумағы арқылы жүру құқығы үшiн

алынатын түсiмдер қаражаты есебiнен жұмсалатын

шығыстар                                           50000

Кешендерге кiрмейтiндер бойынша Жиынтығы        21346883

2. Әлеуметтiк-мәдени шараларды қаржыландыру,

барлығы                                      21361190

соның iшiнде:

а) бiлiм беру және кадрларды кәсiби даярлау,

барлығы                                       8848946

- "Болашақ" бағдарламасы бойынша Президенттiң

стипендиясына                                  810844

- Бүкiлдүниежүзiлiк ойындарға қатысуға           18401

б) мәдениет пен өнер, барлығы                    939469

- Абай Құнанбаевтың 150 жылдығын мерекелеуге

байланысты мүшелтойды өткiзуге                 215000

соның iшiнде: есту-көру техникасын сатып

алуға бөлiнген валюта қаражаты есебiнен         37500

в) бұқаралық ақпарат құралдары, барлығы          2999424

соның iшiнде :

- теледидар мен радиохабарларының мемлекеттiк

бағдарламаларын тарату жөнiндегi байланыс

қызметi үшiн                                   1983812

- мемлекеттiк телерадиохабарларына берiлген

тапсырысты төлеу                                528636

соның iшiнде:

Ұлы Отан соғысындағы Жеңiстiң 50 жылдығына

арналған 5 сериялы телефильм түсiруге

байланысты шығыстар                                 5500

г) Денсаулық сақтау                              6069807

д) Дене тәрбиесi, барлығы                         601899

соның iшiнде:

Ұлы Отан соғысындағы Жеңiстiң 50 жылдығына

арналған Спартакиданы өткiзуге байланысты

шығыстар                                          52860

- олимпиадалық ойындарға қатысуға дайындық       200000

е) әлеуметтiк қамсыздандыру, барлығы            1901645

соның iшiнде:

- әлеуметтiк қамсыздандыру жөнiндегi мекемелер

қажетiн және әлеуметтiк қамсыздандыру

шараларын қаржыландыру                         106608

- санаторий-курорттық емдеуге жұмсалған

шығыстар өтемi                                 506229

соның iшiнде:

Ұлы Отан соғысының қатысушылары мен мүгедектерiне 409950

қоғамдық бiрлестiктердiң, сурдо, тифлотехникалық

құралдарды сатып алуы                             67425

- аймақтық қайырымдылық қорларын қалыптастыруға 1221383

3. Ғылымды қаржыландыру, барлығы                2256468

соның iшiнде:

- Ұлттық Ғылым академиясына                      555821

- Қазақ ауыл шаруашылық ғылым академиясына       446409

4. Қорғанысқа жұмсалатын шығыстар, барлығы      14440452

соның iшiнде:

- жалпы мақсаттағы Қарулы Күштерге              13379682

- әскери соттарға                                  41107

- Азаматтық қорғаныс штабына                      349597

- республикалық ұланға                            325201

- Әскери-теңiз күштерiне                          344865

5. Мемлекеттi өкiмет органдары, сот органдары

және прокуратура қажетiне жұмсалатын шығындар,

барлығы                                        3509032

соның iшiнде:

- Жоғарғы Кеңес - барлығы                          321514

соның iшiнде материалдық базаға                   90000

- Президент Аппараты                               701183

- Жоғарғы сот                                       81799

- Конституциялық сот                                30367

- Облыстық, Алматы және Ленинск қалалық

соттары                                          232517

- Халық соттары                                    789280

- Жоғарғы Төрелiк сот                              134796

- Прокуратура                                     1217576

6. Құқық қорғау органдары қажетiне жұмсалатын

шығыстар, барлығы                             13934787

соның iшiнде:

- Iшкi iстер министрлiгi                          7648690

соның iшiнде валюта сатып алуға

жұмсалатын шығыстар                              518243

- Ұлттық қауiпсiздiк комитетi                     1912374

соның iшiнде валюта сатып алуға жұмсалатын

шығыстар                                         144450

- Мемлекеттiк шекара күзетi жөнiндегi мемлекеттiк

комитет                                         2543152

- Шекара әскерилерiнiң әскери институты            220345

- Iшкi әскерлер                                   1597196

- Министрлер Кабинетi жанындағы Ақпарат қорғау

жөнiндегi мемлекеттiк техникалық комиссия        13030

7. Мемлекеттiк өкiметтiң республикалық және

жергiлiктi атқарушы өкiмшi органдары мен

мемлекеттiк басқару органдары қажеттерiне

жұмсалатын шығыстар, барлығы                  8921216

- соның iшiнде валюта қаражаты есебiнен

дипломатиялық паспорттар жасауға                 37600

8. Резервтiк қорлар, барлығы                     3500000

- соның iшiнде табиғат апаттарының зардаптарын

жою жөнiндегi жұмыстарды орындау үшiн қажет

арнаулы резерв                                 1172000

9. Әртүрлi төлемдер, барлығы                     4183800

соның iшiнде:

- 1994 жылдың астығын сатып алуға арналған қаржы 3500000

- мақта себетiн шаруашылықтарға шығыстарды өтеу    70000

- нан мен құрама жем бағасындағы айырманы өтеу

жөнiндегi - 1994 жылдың қарызы                 613800

10. Басқа да шығыстар                           1759027

11. Сайлау өткiзуге жұмсалатын шығыстар          769631

12. Мемлекеттiк iшкi қарызға қызмет көрсету

жөнiндегi шығыстар, барлығы:                3302570

соның iшiнде:

- заңды тұлғалар арасында орналастырылған

Қазақстан Республикасының 1992 жылғы

мемлекеттiк заемы бойынша проценттерiн төлеу     490

- бюджет тапшылығы үшiн кредитке проценттер

төлеу                                           615050

- мемлекеттiк iшкi қарыз бойынша проценттер

төлеу                                          2211000

- iшкi республикалық есеп бойынша шұғыл

вексельдерге проценттер төлеу                   424030

- республика iшiндегi есеп бойынша

мiндеттемелерге қызмет көрсету жөнiндегi

шығыстар (депозитарийлер)                        52000

13. Мемлекетаралық ұйымдарға қызмет ету

жөнiндегi шығыстар, барлығы                   282320

- соның iшiнде: Ұлы Отан соғысындағы Жеңiстiң

50 жылдығын мерекелеуге байланысты шығыстар       3366

14. Заңдарды iске асыруға, барлығы               3889160

- Арал аймағы туралы                               24523

- Семей полигонындағы ядролық сынақтардың

салдарынан зардап шеккен азаматтарды

әлеуметтiк қорғау туралы                       3275414

- Жаппай саяси қуғын-сүргiндер құрбандарын

ақтау туралы                                   589223

Жергiлiктi бюджеттерге субвенция               22447900

I бөлiм бойынша Шығыстар жиынтығы            137209580

II бөлiм. Мақсатты қаржыландыру қорлары

Жер қойнауын қорғау және минералдық-шикiзат

базасын ұдайы молайту қоры                     1500000

Жол қоры                                       1656402

Табиғат қорғау қоры                            163943

II бөлiм бойынша Шығыстар жиынтығы            3320345

III бөлiм. Сыртқы экономикалық қызмет

елшiлiктер, өкiлдiктер қажетiне және басқа да

мақсаттарға валюта сатып алу, барлығы           9905296

соның iшiнде:

1) сыртқы заемдар бойынша проценттер төлеу      4818281

2) сыртқы заем бойынша кепiлдiктерге қызмет

етуге байланысты уақытша шығыстар            1000000

3) сыртқы экономикалық қызметке жұмсалатын

шығыстар                                     4087015

соның iшiнде:

- халықаралық ұйымдарға төленетiн жарналар      1236531

- ТМД атқарушы органдары қажетiне                11407

- елшiлiктер мен өкiлдiктер қажетiне соның

iшiнде үйлер сатып алуға жұмсалатын шығыстар   881590

- шетелдiк iссапарларға жұмсалатын шығыстар      113400

- сыртқы қарызды өтеу үшiн кәсiпорындардың

уақытша тартылған қаражатын қайтару            669962

"Маңғыстаумұнайгаз" өндiрiстiк бiрлестiгi      732000

"Каспийшельф" мемлекеттiк компаниясы           348570

- "Қазақшетелсақтандыру" компаниясының

жарғылық қорына төленетiн жарна                56700

- үкiметтiк байланысқа                           36855

III бөлiм бойынша Шығыстар жиынтығы           9905296

Республикалық бюджет бойынша Барлық шығыстар:  150435221

Артуы (дефицит-, профицит+), барлығы           -39379450

соның iшiнде:

1. Қаржыландырудың сыртқы көздерi есебiнен,

барлығы                                       31496746

соның iшiнде:

1. Сыртқы заем бойынша түсiмдер                  37920182

2. Түзету сомасы шегерiп тастағанда, барлығы     -6423436

соның iшiнде:

а) инвестициялық тауар кредиттерiн авансылау    -578283

б) банкiлердiң сақтандыру және комиссия

қаражатын өтеу                               -732337

в) сыртқы заемды өтеуге                         - 5112816

II. Бағалы қағаздарды сату есебiнен, барлығы       597000

соның iшiнде:

I. Мемлекеттiк қысқа мерзiмдi қазыналық

вексельдердi аукционда сатудан қаржының

түсуi                                           1500000

2. Түзету сомасын шегерiп тастағанда, барлығы     -903000

соның iшiнде:

а) заңды тұлғалар арасында орналастырылған

Қазақстан Республикасының 1992 жылғы

Мемлекеттiк заемын өтеуге                    - 3000

б) Қазақстан Республикасының 1992 жылғы

Мемлекеттiк iшкi ұтыс заемын сатып алуға

(халықтан)                                   - 900000

III. Қаржыландырудың iшкi көздерi есебiнен,

барлығы                                      7285704

соның iшiнде:

I. Шығыстарды өтеуге жұмсалатын жыл басындағы

бюджет қаражатының қалдығы                         5658

2. Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкiнiң

кредит ресурстары                                8625000

3. Iшкi республикалық есептiң нәтижелерi бойынша

және дерективалық кредит бойынша кәсiпорындардан

қарыздың түсуi                                   7681156

4. Түзету сомасын шегерiп тастағанда, барлығы      -9026110

соның iшiнде:

а) Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкiне

мемлекеттiк iшкi қарызды өтеу                  - 800000

б) iшкi республикалық есеп бойынша

мiндеттемелердi өтеу                           - 6985590

в) iшкi республикалық есептiң вексельдерi

бойынша республикалық бюджеттiң қарыздарын

өтеу кезiнде есептелген табыстарды жергiлiктi

бюджеттерге қалпына келтiру                    - 1240520

жыл аяғында айналымдық кассадағы бар ақша             5658

