Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. "1997 жылғы 18 қарашадағы Солтүстік Каспий бойынша өнімді бөлу туралы келісім бойынша мемлекет атынан Қазақстан Республикасының үлесін алушыны айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 14 ақпандағы № 67 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"2017 жылғы 25 желтоқсандағы "Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Кодексінің (Салық кодексі) 1-бабы 1-тармағының 43) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының
Премьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


