


1-бап. "1999 жылға арналған республикалық бюджет туралы" 1998 жылғы 
16 желтоқсандағы
Z980318_ Қазақстан Республикасының Заңына (Қазақстан 
Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1998 ж., N 23, 427-құжат; 1999 ж., N 7, 
227-құжат; 1999 жылғы 29 маусымда "Егемен Қазақстан" және "Казахстанская 
правда" газеттерінде жарияланған "1999 жылға арналған республикалық бюджет 
туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу 
туралы" 1999 жылғы 28 маусымдағы
Z990406_ Қазақстан Республикасының Заңы) 
мынадай өзгеріс енгізілсін:

5-1-бапта "есеп айырысуларды жүргізу кезінде өтелмеген 1998 жылғы 31 
желтоқсандағы жағдай бойынша республикалық бюджетке төленетін төлемдер 
бойынша шаруашылық жүргізуші субъектілердің берешегін өтеу есебінен 
көзделсін" деген сөздер "шаруашылық жүргізуші субъектілердің республикалық 
бюджетке төленетін төлемдер бойынша есеп айырысуды жүргізу кезінде

қалыптасқан берешегін, бірақ 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша 
пайда болған берешегінің сомасынан аспайтын берешегін өтеу есебінен 
көзделсін" деген сөздермен ауыстырылсын.
     2-бап. Осы Заң жарияланған күнінен бастап күшіне енгізіледі.
     
     Қазақстан Республикасының 
           Президенті 
     
     Оқығандар:
          Қасымбеков Б.А. 
          Кобдалиева Н.М.



