
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi:

1. Қазақстан Республикасының 1998 жылға арналған республикалық
бюджетi 1-шi қосымшаға сәйкес: кiрiстерi бойынша - 196503609 мың теңге,
шығыстары бойынша - 281334379 мың теңге, таза несие бойынша - 33231936
мың теңге, республикалық бюджет тапшылығының шектi мөлшерi бойынша -
110607506 мың теңге немесе жиынтық iшкi өнiм бойынша 5,5 процентi
болып атқарылуға қабылдансын.

2. Қазақстан Республикасының министрлiктерi, мемлекеттiк
комитеттерi, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң құрамына кiрмейтiн
орталық атқарушы органдары, сондай-ақ басқа да мемлекеттiк органдар
мен ұйымдар Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне 1998 жылдың
10 қаңтарына дейiн қаржыларды айларға байланысты бөлу жөнiнде
белгiленген үлгi бойынша ұсыныс тапсырсын.

3. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1998 жылдың 7
қаңтарына Қазақстан Республикасының министрлiктерiне, мемлекеттiк
комитеттерiне, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң құрамына кiрмейтiн
орталық атқарушы органдарына, республикалық бюджеттен
қаржыландырылатын басқа да мемлекеттiк органдар мен ұйымдарға
инвестициялық жобаларға және зейнетақыларды төлеу жөнiндегi
трансферттерге арналған қаржылардан басқа, республикалық бюджеттiң
қаражатынан жұмсалатын шығындардың барлық түрлерiнiң тоқсандық
лимиттерiн жеткiзсiн.

4. "Қазақтелеком" ашық акционерлiк қоғамының, Қазақстан
Республикасы Көлiк және коммуникациялар министрлiгiнiң жанындағы
почта байланысы республикалық, мемлекеттiк кәсiпорындарын, "Қазақстан
темiр жолы" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнының, сондай-ақ
Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi қылмыстық-атқару
жүйесiнiң мекемелерiне арналған заңды тұлғалардан табыс салығын алу
жөнiндегi есептердiң орталықтандырылған тәртiбi сақталсын.

5. 1998 жылы Қазақстан Республикасының елшiлiктерiнен және
Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгiнен түсетiн
консулдық алымдар республикалық бюджеттiң кiрiсiне есептеледi деп
белгiленсiн.

6. Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгi
Стратегиялық жоспарлау және реформалар жөнiндегi агенттiгiмен, Ғылым
министрлiгi - Ғылым академиясының Ұлттық аэроғарыш агенттiгiмен және
Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен бiрлесiп "Байқоңыр"
кешенiнiң объектiлерiн пайдаланғаны үшiн жалдау ақысының түсуiн
қамтамасыз ету жөнiнде Ресей Федерациясының тиiстi мемлекеттiк
органдарымен қажеттi шаралар жүргiзсiн.

7. Қазақстан Республикасының мемлекеттiк Медетшi банкi Қазақстан
Республикасының Қаржы министрлiгiмен қол қойылған келiсiмдерге сәйкес
бұрын санациялау мен оңалтуға алынған несиелердiң 1998 жылы
республикалық бюджетке қайтарылуын қамтамасыз етсiн.

Осы мақсатта Қазақстан Республикасының мемлекеттiк медетшi банкi
1998 жылдың 15 қаңтарына дейiн Қаржы министрлiгiне әрбiр қарыз алушы
бойынша несиелердiң қайтарылуы жөнiнде қолданылатын шаралар кешенiн
бекiтуге тапсырсын.

8. Қаржы министрлiгi, Стратегиялық жоспарлау және реформалар
жөнiндегi агенттiгi Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасымен
(келiсiм бойынша), Ұлттық қауiпсiздiк комитетiмен (келiсiм бойынша)
және уәкiлеттi агент-банктермен бiрлесе отырып, Қазақстан
Республикасының кепiлдiгi бар мемлекеттiк емес сыртқы заемдар
бойынша, директивалық несиелер мен өзара борыштарды республикаiшiлiк
есептеу нәтижелерi бойынша берiлген несиелер және өзге де бюджеттiк
несиелердiң түрлерi бойынша түпкi қарыз алушылардан берешектi өндiрiп
алуды қамтамасыз етсiн.

9. Қаржы министрлiгi Қазақстан Республикасының Стратегиялық
жоспарлау және реформалар жөнiндегi агенттiгiмен бiрлесiп қажет болған
жағдайда ақшалай қаражаттарды республикалық бюджетке қайтару
мақсатында түпкi қарыз алушылардың берешектерiн қайта құрылымдау
туралы Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң қарауына ұсыныс жасасын.

10. "Азық-түлiк келiсiм корпорациясы" жабық үлгiдегi акционерлiк
қоғамы 1998 жылдың 31 наурызына дейiнгi мерзiмде 1996-1997 жылдардың
2437000 мың теңге сомасындағы мемлекеттiк астық өнiмдерiн сатып алу
үшiн бөлiнген қаражаттың республикалық бюджетте қайтарылуын
қамтамасыз етсiн.

11. Қазақстан Республикасының Халықаралық ұйымдарға енуi туралы
шешiм заңдарда белгiленген тәртiппен Қазақстан Республикасының Сыртқы
iстер министрлiгiмен, Стратегиялық жоспарлау және реформалар
жөнiндегi агенттiгiмен, Қаржы министрлiгiмен және Әдiлет
министрлiгiмен алдын ала келiсiлгеннен кейiн қабылданады деп
белгiленсiн.

Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi республикалық
бюджетте осы мақсаттарға арналған қаражаттың шегiнде Қазақстан
Республикасының Халықаралық ұйымдармен ынтымақтастығы жөнiндегi
сараптық кеңесiнiң шешiмi негiзiнде халықаралық ұйымдарға жарналар
төлеуге арналған қаражат бөлудi жүзеге асырсын.

12. Алматы қаласының әкiмi 1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап
Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгiнiң Мемлекеттiк шекара
күзетi жөнiндегi комитетiнiң N 36 балабақшасын бюджеттiк қаржыларға
сәйкес жергiлiктi бюджетте ұстауға белгiленген тәртiппен қабылдасын
және оның ойдағыдай жұмыс iстеуiн қамтамасыз етсiн.

13. Облыстардың, Алматы қаласының әкiмдерi белгiленген тәртiппен
1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап жергiлiктi бюджетте ұстауға әкiмшiлiк
полициясы бөлiмшелерiн, уақытша ұстау орындарын, облыстық, қалалық
және аудандық iшкi iстер органдарының техникалық қызметкерлерiн
қамтамасыз ету қызметiн тұтастай алғанда 2-қосымшаға сәйкес штаттық
адам санымен қабылдайтын болсын.

14. 3-қосымшаға сәйкес "Қазақстан темiр жолы" республикалық
мемлекеттiк кәсiпорнына ведомстволық бағыныстағы темiр жол
ауруханаларын оның тарапынан материалдық-техникалық жабдықтауды
қамтамасыз ете және денсаулық сақтау мекемелерiнiң қызметкерлерiне
қолданылып келген жеңiлдiктердi бере отырып ұстау тәртiбi сақталсын.

15. Облыстардың, Алматы қаласы мен астананың әкiмдерi:

бiр тұрғынға шаққандағы темiр жол медициналық ұйымдары қызмет
көрсететiн, халықтың жұмыс iстемейтiн бөлiгiн қоса алғанда, Қазақстан
Республикасы Үкiметiнiң жанындағы Мiндеттi медициналық сақтандыру
қорының бөлiмшелерiне сақтандыру төлемдерiнiң толық және уақытында
аударылуын қамтамасыз етсiн;

мүгедектiгi бойынша, асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша, жасы
бойынша мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақыларды, сондай-ақ
мемлекеттiк-әлеуметтiк жәрдемақыларды алушыларға жерлеуге арналған
жәрдемақыларды, ҰОС-ның қатысушылары мен мүгедектерiне белгiленген
мөлшердегi жерлеуге арналған жәрдемақыларды төлеудi қамтамасыз етсiн;

1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап заң актiлерiнде белгiленген
тәртiппен азаматтардың жекелеген санаттарына санаторлық-курорттық
емдеудiң және материалдық көмек көрсетудiң құнын өтеудi жүзеге
асырсын.

16. Қазақстан Республикасының Көшi-қон және демография жөнiндегi
агенттiгi:

1998 жылдың 1 ақпанына дейiн облыстардың, Алматы қаласы мен
астананың әкiмдерiмен келiсе отырып, Қазақстан Республикасының
Үкiметiне 1998 жылға арналған көшiп келу квотасы бойынша облыстар
тұрғысында ұсыныс енгiзсiн;

репатрианттарды тасымалдау үшiн тасымалдаушыны iрiктеу жөнiнде
конкурстық рәсiмдер қолдану арқылы 1998 жылға арналған көшi-қон
квотасына сәйкес ТМД-ға мүше елдердi қоспағанда шет мемлекеттерден
республикаға байырғы ұлт адамдарының ұйымдасқан түрде көшiп келуiн
республикалық бюджеттiң есебiнен жүзеге асырсын.

17. Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк
қорғау министрлiгi 1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап балалы
отбасыларына белгiленген тәртiппен жәрдемақылардың барлық түрiн
тағайындауды қамтамасыз етсiн.

18. Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгi,
Мемлекеттiк ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қоры 615000 мың теңге
сомасындағы бұрын лизинг бойынша келiсiм шарттардың тәртiбiнде
берiлген ауыл шаруашылығы техникасы үшiн түсiмдердiң республикалық
бюджетке түсуiн қамтамасыз етсiн.

19. Қазақстан Республикасының Экология және табиғи ресурстар
министрлiгi 1998 жылдың 1 ақпанына дейiнгi мерзiмде Табиғатты қорғау
қоры туралы ереженi "Қоршаған ортаны қорғау туралы" Қазақстан
Республикасының Заңына сәйкес келтiретiн болсын.

20. Радиоэкология, экологиялық аудандастыруды қоса алғанда,
республикалық және аймақаралық табиғат қорғау шараларын қаржыландыру
Республикалық қоршаған ортаны қорғау қорының қаражаты есебiнен жүзеге
асырылады деп белгiленсiн.

21. Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және
реформалау жөнiндегi агенттiгi, "Шағын бизнестi қолдау қоры" жабық
акционерлiк қоғамы Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен
және Ұлттық Банкiмен келiсе отырып, 1998 жылдың 25 қаңтарына дейiн
екiншi деңгейдегi банктердiң шағын және орта бизнестi дамытуға
жеңiлдiктi жағдайларда несие беруге байланысты шығындарды өтеуiнiң
тәртiбiн әзiрлесiн және оны кейiн Қазақстан Республикасының Ұлттық
Банкiмен бiрлесiп Қазақстан Республикасының Үкiметiне бекiтуге
енгiзсiн.

22. Ауыл шаруашылығы министрлiгi Қазақстан Республикасының Қаржы
министрлiгiмен, Стратегиялық жоспарлау және реформалар жөнiндегi
агенттiгiмен және Ұлттық Банкiмен келiсе отырып, 1998 жылдың 20
қаңтарына дейiнгi мерзiмде:

Лизинг жағдайларында ауыл шаруашылығы техникасын берудi
ұйымдастыруға арналған қаражатты бөлудiң және қайтарудың тәртiбiн;

Қайтарымсыз негiзде Мемлекеттiк ауыл шаруашылығын қаржылай
қорғау қорынан қаражат бөлудiң тәртiбiн;

Республикалық бюджеттiң қаражатының есебiнен ауыл шаруашылығы
тауарын өндiрушiлерге жеңiлдiктi несие берудiң тәртiбiн әзiрлесiн
және оларды Қазақстан Республикасының Үкiметiне бекiтуге енгiзсiн.

23. Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және сауда
министрлiгi Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен келiсiп,
1998 жылдың 20 қаңтарына дейiнгi мерзiмде 70000 мың теңге сомасындағы
республикалық бюджеттен қаржыландырылатын, жалпы республикалық маңызы
бар жобалау-iздестiру жұмыстарының тiзбесiн бекiтсiн.

24. Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және
реформалар жөнiндегi агенттiгi Қорғаныс министрлiгiмен, Энергетика,
индустрия және сауда министрлiгiмен және Ғылым министрлiгi - Ғылым
академиясымен бiрлесе отырып, 1998 жылғы 1 ақпанға дейiн Қазақстан
Республикасының Үкiметiне Қазақстан Республикасының қорғаныс
өнеркәсiбiн дамыту мен конверсиялаудың ұзақ мерзiмдi кезеңге арналған
мемлекеттiк бағдарламасы шеңберiндегi конверсиялық жобаларға сәйкес
600000 мың теңге сомасындағы қаржыны бөлу жөнiнде ұсыныс енгiзсiн.

25. Ақтөбе, Жамбыл және Оңтүстiк Қазақстан облыстарының әкiмдерi
Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет және денсаулық сақтау
министрлiгiнiң орта арнаулы оқу орындарын 4-қосымшаға сәйкес
белгiленген тәртiппен қабылдасын.

26. Ақмола, Алматы облыстары мен Алматы қаласының әкiмдерi жердi
және жылжымайтын мүлiктердi тiркеудiң пилоттық жобасын iске асыру
жөнiндегi жұмысты және барлығы 245700 мың теңге сомасындағы, оның
iшiнде Ақмола облысы бойынша - 81900 мың теңге, Алматы облысы бойынша
- 122850 мың теңге және Алматы қаласы бойынша - 40950 мың теңге
сомасындағы, жергiлiктi бюджеттерде көзделген қаражаттың есебiнен
уақытында қаржыландыруды қамтамасыз етсiн.

27. Қаржы министрлiгi Қазақстан Республикасының Әдiлет
министрлiгiмен бiрлесiп 1998 жылдың 20 қаңтарына дейiн мемлекеттiк
сыртқы қарыздардың қаражатына жүзеге асырылатын инвестициялық
жобаларды iске асыратын органдардың жанындағы жұмыс топтары туралы
ереженi әзiрлеп, бекiтсiн.

28. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1998 жылдың 25
қаңтарына дейiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне министрлiктердiң,
мемлекеттiк комитеттердiң, орталық атқарушы органдардың, сондай-ақ
басқа да мемлекеттiк органдардың тұрғысында еңбекке ақы төлеу қорының
және әкiмшiлiк шығыстарына арналған республикалық бюджетте көзделген
қаржылар шегiндегi iссапар шығындарының лимитiн ұсынсын.

29. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк
мүлiк және жекешелендiру жөнiндегi департаментi аукциондар мен
тендерлердi жүргiзуге, мемлекеттiк меншiктi басқару тиiмдiлiгiнiң
мониторингiн жүргiзуге және мемлекет қатысатын кәсiпорындар мен
шаруашылық серiктестiктерiнiң тiзiлiмiн жүргiзуге байланысты
шығындарды қаржыландыруға пайдаланатын қаражаттың шектi мөлшерiн
жекешелендiруден түсетiн қаражаттың бес процентiнен аспайтын сомада
белгiлесiн.
<*>

Делдалдың (андеррайтердiң) қызметiн пайдалану арқылы акционерлiк
қоғамдар акцияларының мемлекеттiк пакеттерiн сату кезiндегi
шығындардың сомасы осы тармақтың бiрiншi абзацында белгiленген шектi
мөлшер есепке алынбастан, жоғарыда аталған қызметтердi көрсетуге
арналған шартпен айқындалады.
<*>

ЕСКЕРТУ. 29-тармақ өзгердi және жаңа абзацпен толықтырылды -

ҚРҮ-нiң 1998.03.31. N 272 қаулысымен.
P980272_ 




30. Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және
реформалар жөнiндегi агенттiгi 1998 жылғы 1 ақпанға дейiн Қазақстан
Республикасының Үкiметiне Ақмола қаласын дамытудың бiрiншi кезектегi
объектiлерiн қоса алғанда, Қазақстан Республикасының 1998 жылға
арналған инвестициялық бағдарламасы жөнiнде ұсыныс енгiзсiн.

31. Стратегиялық жоспарлау және реформалар жөнiндегi агенттiгi,
Қаржы министрлiгi, Энергетика, индустрия және сауда министрлiгi мен
Әдiлет министрлiгi Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкiмен келiсе
отырып, 1998 жылғы 20 қаңтарға дейiн Жаңа тұрғын үй саясатын пилоттық
жобалар арқылы жүзеге асырудың тетiктерi жөнiндегi тәртiптi әзiрлесiн
және оны Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң бекiтуiне енгiзсiн.

32. Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және сауда
министрлiгi, Қаржы министрлiгi мен Стратегиялық жоспарлау және
реформалау жөнiндегi агенттiгi 1998 жылдың 20 ақпанына дейiн
қуаттардың жаңартылған көздерiн дамыту бағдарламасын жүзеге асыруға
бағытталған 200000 мың теңге сомасындағы қаражатты қайтарымдық
негiзде бөлудiң тәртiбiн әзiрлесiн және оны Қазақстан Республикасы
Үкiметiнiң бекiтуiне енгiзсiн.

33. Қазақстан Республикасының министрлiктерi, мемлекеттiк
комитеттерi, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң құрамына кiрмейтiн
орталық атқарушы органдары, республикалық бюджеттен қаржыландырылатын
басқа да мемлекеттiк органдар мен ұйымдар, жергiлiктi атқарушы
органдар, сондай-ақ бюджеттен тыс қорларды басқару органдары:

тауарларды, жұмыстар мен қызмет көрсетулердi сатып алуды жүзеге
асыру кезiнде "Мемлекеттiк сатып алу туралы" Қазақстан
Республикасының Заңын, мемлекеттiк сатып алулар процесiн реттейтiн
басқа да нормативтiк құқықтық актiлердi басшылыққа алсын;

Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен Қазақстан
Республикасының Қаржы министрлiгi белгiлеген тәртiппен және үлгi
бойынша жүргiзiлетiн мемлекеттiк сатып алулар туралы ақпарат берiп
отырсын;

тоқсандар бойынша бекiтiлген сомалардың шегiнде заттай және құны
түрiнде көлемдерiн көрсету арқылы, олардың түрлерi мен топтары
бойынша 1998 жылы республикалық бюджеттiң қаражаты есебiнен сатып
алынатын тауарлардың, жұмыстардың және қызмет көрсетулердiң тiзбесiн
жасасын және Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi белгiлеген
нысан мен тәртiп бойынша Қазақстан Республикасының Қаржы
министрлiгiне ұсынсын;

есептi кезең өткен соң, 25 күннен кейiн Қазақстан
Республикасының Қаржы министрлiгi белгiлеген үлгi бойынша бекiтiлген
жылдық сомалардың шеңберiнде республикалық бюджет бойынша қабылданған
қаржылық мiндеттемелердiң орындалуының тоқсандық есептерiн тапсырсын;
Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне ол бекiткен нысан
бойынша, есептi айдан 15 күн өткен соң, қаржы мiндеттемелерi бойынша
дебиторлық және несиелiк берешек туралы ақпаратты табыс етсiн.

34. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi:

заңдарда белгiленген тәртiппен жүргiзiлген конкурстардың
нәтижесi бойынша мемлекеттiк сатып алуларға жұмсалған шығындарды
қаржыландыруды жүзеге асырсын;

1998 жылдың 15 қаңтарына дейiн Қазақстан Республикасының Қаржы
министрлiгi конкурстық негiзде сатып алынатын тауарлардың, жұмыстар
мен қызмет көрсетулердiң номенклатурасын және конкурстарды
ұйымдастырушы Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi болатын
олардың тапсырысшыларының тiзбесiн белгiленген тәртiппен Қазақстан
Республикасының Үкiметiне бекiтуге енгiзсiн;

1998 жылдың 1 ақпанына дейiн республикалық және жергiлiктi
бюджеттер қаржыландыратын ұйымдарға арналған, сондай-ақ бюджеттен тыс
қорлар бойынша мемлекеттiк сатып алу және несиелiк борыштар бойынша
жүргiзiлетiн есептердiң тәртiбi мен үлгiсiн әзiрлесiн және бекiтсiн.

35. Министрлiктер, ведомстволар, Ақмола облысы мен Ақмола
қаласының әкiмдерi 1998 жылғы 15 қаңтарға дейiн Ақмола қаласында
тиiстi министрлiктердiң, ведомстволардың, Ақмола облысының және
Ақмола қаласының мемлекеттiк органдарын ұстауға арналған штаттық адам
саны мен шығындардың есебiнен Ақмола қаласында мемлекеттiк органдарын
ұйымдастырсын.

Ақмола облысы мен Ақмола қаласының әкiмдерi 1998 жылдың 1
қаңтарынан бастап Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне
Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi бекiткен нысан бойынша
облыс пен Ақмола қаласы бюджеттерiнiң орындалуы туралы ай сайын есеп
берiп тұрсын.

36. Облыстардың, Алматы қаласы мен астананың әкiмдерiне 1998
жылдың 1 қаңтарындағы жағдай бойынша жергiлiктi бюджет қаражатының
бос қалдығын жалақы төлеу және басқа әлеуметтiк төлемдер жөнiндегi
борыштарды өтеу үшiн басым тәртiпте пайдалану ұсынылсын.

37. Мемлекеттiк органдарды реформалау және бюджеттiк қаржыларды
ұтымды пайдалану жөнiнде жүргiзiлiп отырған шараларға байланысты
Қазақстан Республикасының министрлiктерiне, мемлекеттiк
комитеттерiне, орталық атқарушы органдарына, оның iшiнде Қазақстан
Республикасының құрамына кiрмейтiндерiне, және басқа мемлекеттiк
органдарға бiр жыл бойы штаттағы адамдардың санын және оларды ұстауды
қаржыландыруды ұлғайту туралы ұсыныс жасауға тыйым салынсын. Бұл
мәселелер жөнiндегi ұсыныстар алдағы қаржылық жылдың бюджетiн жасау
кезiнде қаралады деп белгiленсiн.

38. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi Қазақстан
Республикасының Стратегиялық жоспарлау және реформалар жөнiндегi
агенттiгiмен және Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң
Кеңсесiмен бiрлесiп 1998 жылдың 15 қаңтарына дейiн Қазақстан
Республикасының Үкiметi мемлекеттiк кәсiпорындар мен қаржылық
секторларды дамытуға арналып Халықаралық Қайта жаңарту және Даму
банкiсiнен алынатын 515970 мың теңге сомасындағы мемлекеттiк
сыртқы қарыз қаражатын атаулы бөлу туралы ұсыныс енгiзсiн.

39. Қазақстан Республикасының Энергетика, өнеркәсiп және сауда
министрлiгi мен Қаржы министрлiгi 1998 жылдың 20 қаңтарына дейiнгi
мерзiмде министрлiктердiң, ведомстволардың және жергiлiктi өкiлеттi
және атқарушы органдардың қызметтiк ғимараттарды пайдалануының
тәртiбi мен нормативтерiн әзiрлесiн және бекiтсiн.

Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1998 жылдың 1
сәуiрiне дейiн белгiленген межелерден артық пайдаланылып келген
ғимараттарды қайта бөлудi қамтамасыз етсiн.

40. Облыстар мен Алматы қаласының және астананың әкiмдерiне
жергiлiктi бюджетте тұратын ұйымдардың соңғыларының жергiлiктi
бюджетке берешектерiн өтеу есебiнен есептеу жолымен ұйымдарға (тауар,
жұмыс және қызмет көрсету берушiлерге) пайда болған берешектерiн
өтеудi қоя тұру ұсынылсын.

41. Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк
қорғау министрлiгi мен Көлiк және коммуникациялар министрлiгi және
Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы Мiндеттi медициналық
сақтандыру қоры ұйымдарға (тауарлар, жұмыстар берушiлер мен қызмет
көрсетушiлерге) мемлекеттiк бюджеттен тыс қорлардың жинақталып қалған
борыштарын соңғылардың бюджеттен тыс қорға төленетiн төлемдер
жөнiндегi борыштарды жабуы есебiнен есептеме жасау жолымен (заттай
төлемдi қоса алғанда) өтеу жүргiзбейтiн болсын.

42. Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi мүдделi

министрлiктермен, мемлекеттiк комитеттермен және басқа да мемлекеттiк
органдармен бiрлесiп 1998 жылдың 1 ақпанына дейiн Қазақстан
Республикасының Үкiметiне бұрын қабылдаған шешiмдерiн осы қаулымен
сәйкес келтiру туралы ұсыныс енгiзсiн.

     Қазақстан Республикасының
         Премьер-Министрi

                                       Қазақстан Республикасы
                                             Үкiметiнiң
                                     1997 жылғы 30 желтоқсандағы
                                          N 1864 қаулысына
                                              1-қосымша

                Қазақстан Республикасының 1998 жылға
                   арналған республикалық бюджетi
Санаты
  Сыныбы
    Сынапша
      Ерекшелiгi
                                Атауы                   Сомасы
                                                      (мың теңге)
____________________________________________________________________
 1 2 3 4                          5                         6
____________________________________________________________________

          1. Кiрiстер                                   196503609
 1        САЛЫҚ ТҮСIМДЕРI                               127863115
   1      Кiрiстерге және капитал өсiмiне салынатын      33161049
          табыс
     1    Заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы        26652283
       1  Резидент-заңды тұлғалардан алынатын табыс      23987322
          салығы
       2  Резидент емес-заңды тұлғалардан алынатын        2664961
          табыс салығы
     2    Жеке тұлғалардан алынатын табыс салығы          6508766
       1  Жеке тұлғалардан алынатын, төлем көзiнен        6508766
          ұсталатын табыс салығы
   4      Меншiкке салынатын салықтар                      600000
     2    Бағалы қағаздар эмиссиясын тiркегенi үшiн        600000
          алымдар
       1  Бағалы қағаздар эмиссиясын тiркегенi үшiн        600000
          алымдар
   5      Тауарларға, жұмыстар мен қызмет көрсетулерге   85012066
          салынатын iшкi салықтар
     1    Қосылған құнға салынатын салық                 60900773
       1  Iшкi өндiрiс тауарларына, жұмыстар мен қызмет  47900773
          көрсетулерге салынатын қосылған құн салығы
       2  Қазақстан Республикасының аумағына әкелiнетiн  13000000
          тауарларға салынатын қосылған құн салығы
     2    Акциздер                                        7917603
       19 Бензин                                          6333603
       29 Өңделмеген мұнай                                1584000
     3    Табиғи ресурстарды пайдаланғаны үшiн түсетiн   16193690
          түсiмдер
       5  Iшкi жер қойнауын пайдаланушылардан алынатын    1514000
          бонустар
       6  Iшкi жер қойнауын пайдаланушылардан алынатын   14679690
          роялти
   6      Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға      9090000
          салынатын салықтар
     1    Кеден төлемдерi                                 6290000
       1  Импорттық кеден баждары                         6290000
     2    Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын   2800000
          басқа да салықтар
       1  Кедендiк бақылау мен кедендiк рәсiмдердi        2800000
          жүзеге асырудан түсетiн түсiмдер

 2        САЛЫҚҚА ЖАТПАЙТЫН ТҮСIМДЕР                     17680594

   1      Кәсiпкерлiк қызмет пен меншiктен түсетiн       14982744
          кiрiстер
     2    Заңды тұлғалардан және қаржы мекемелерiнен     14890500
          түсетiн салыққа жатпайтын түсiмдер
       1  Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкiнiң        400000
          табыстарынан түсетiн түсiмдер
       3  Мемлекетке тиесiлi акциялар пакетiне            3500000
          дивидендтер түсiмi
       5  Тәркiленген, иесiз мүлiктi, мемлекетке            57000
          мұрагерлiк құқық бойынша өткен мүлiктi, қазыналарды,
          тауып алған заттарды сатудан түсетiн түсiмдер
       6  Республика iшiнде берiлген қарыздар мен          515000
          несиелер үшiн алынатын сыйақылар (мүдделер)
       10 "Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшiн            9418500
          жалгерлiк төлем
       11 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң депозиттерi   1000000
          бойынша алынған сыйақылар (мүдделер)
     3    Меншiктен түсетiн басқа да кiрiстер               92244
       4  Шет мемлекеттердiң Үкiметтерiне мемлекеттiк       92244
          несиелер берiлгенi үшiн алынатын сыйақылар
          (мүдделер)
   2      Әкiмшiлiк алымдар мен төлемдер, коммерциялық    1718900
          емес және жолай сатудан алынатын кiрiстер
     1    Әкiмшiлiк алымдар                                885000
       7  Қазақстан Республикасының азаматтарына           600000
          төлқұжаттар беру үшiн төлемдер, үй кiтаптарын
          сатудан түскен түсiмдер
       10 Басқа да әкiмшiлiк алымдары                      285000
     3    Басқа да төлемдер және коммерциялық емес және    833900
          жолай сатудан алынатын кiрiстер
       1  Мемлекеттiк мүлiктi пайдаланғаны үшiн төлем      200000
       9  Басқа да төлемдер және коммерциялық емес         633900
          және жолай сатудан алынатын кiрiстер
   3      Айыппұлдар мен санкциялардан түсетiн түсiмдер     19500
     1    Айыппұлдар мен санкциялардан түсетiн түсiмдер     19500
       3  Стандарттар мен сертификаттау ережелердiң         10500
          талаптарына сәйкес келмейтiн өнiмдердi,
          жұмыстарды және қызмет көрсетулердi сатудан
          алынған табыстар сомасының түсiмi
       7  Экономикалық нормативтердi және статистикалық      9000
          есеп берудiң Қазақстан Республикасының Ұлттық
          Банкi белгiлеген мерзiмдерiн бұзғаны үшiн
          екiншi деңгейдегi банктерге қолданылатын санкция
          сомаларының түсiмi
   5      Салыққа жатпайтын өзге түсiмдер                  959450
     1    Салыққа жатпайтын өзге түсiмдер                  959450
       3  Қоршаған ортаны қорғау қорына түсiмдер           674850
       9  Салыққа жатпайтын өзге түсiмдер                  284600

 3        КАПИТАЛМЕН ЖАСАЛҒАН ОПЕРАЦИЯЛАРДАН             50959900
          АЛЫНАТЫН КIРIСТЕР

   1      Негiзгi капиталды сату                         45000000
     1    Негiзгi капиталды сату                         45000000
       4  Мемлекеттiк меншiктi жекешелендiруден          45000000
          түсетiн түсiмдер
   2      Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату             5959900
     1    Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату             5959900
       1  Мемлекеттiк материалдық резервтерден тауарлар   3522900
          сатудан түсетiн түсiмдер
       2  Мемлекеттiк қорлардан астық сатудан түсетiн     2437000
          түсiмдер

          II. Алынған ресми трансферттер (гранттар)       7455200

 4        АЛЫНҒАН РЕСМИ ТРАНСФЕРТТЕР (ГРАНТТАР)           7455200

   1      Басқа деңгейлердегi мемлекеттiк басқару         6300000
          органдарынан
     5    Қазақстан Республикасының Зейнетақы қорына      6300000
          сақтандыру жарналары бойынша берешектердi
          өтеу
   2      Сыртқы көздерден                                1155200
     1    Сыртқы көздерден                                1155200
       1  Ағымдағы                                         500000
       2  Күрделi                                          655200

Ф/тон
  Функция
    Шағын функция
      Мекеме
                                Атауы                    Сомасы
                                                       (мың теңге)
____________________________________________________________________
 1 2 3 4                         5                          6
____________________________________________________________________

           III. Шығыстар                                281334379
 1         Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызмет            32387419
           көрсетулер

  1        Заң шығарушы орган және басқа функцияларға    23385944
           енгiзiлмеген өзге де органдар, қаржы және
           салық-бюджет саясаты, шет мемлекеттерге
           экономикалық көмек көрсетудi қоспағанда
           сыртқы экономикалық қызмет
    1      Заң шығарушы орган және басқа функцияларға     1431766
           енгiзiлмеген өзге де органдар
       101 Қазақстан Республикасы Президентiнiң            372272
           Әкiмшiлiгi
       102 Қазақстан Республикасы Парламентiнiң            789555
           Шаруашылық Басқармасы
       104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң      238741
           Кеңсесi
       637 Қазақстан Республикасының Конституциялық         31198
           Кеңесi
     2     Қаржы және фискальдық қызмет                  15373936
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi   15239250
       311 Қазақстан Республикасының Инвестициялар          65764
           жөнiндегi мемлекеттiк комитетi
       406 Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау       27922
           жөнiндегi есеп комитетi
       660 Қазақстан Республикасының Бағалы қағаздар        41000
           жөнiндегi ұлттық комиссиясы
     3     Сыртқы экономикалық қызмет                     6580242
       204 Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер         3310101
           министрлiгi
       208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс              244980
           министрлiгi
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы                2133510
           министрлiгi
       411 Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы      16896
           және Өзбекстан Республикасы Мемлекетаралық
           Кеңесiнiң атқарушы комитетi
       601 Қазақстан Республикасының "Барлау" қызметi      299880
       698 Аралды құтқару халықаралық қоры                 574875
   3       Iргелi зерттеулер                              4084113
       206 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi    4084113
           - Ғылым академиясы
   4       Жалпы сипаттағы қызмет көрсетулер              4200935
     2     Жалпы жоспарлау және статистикалық             1439372
           қызметтер
       604 Қазақстан Республикасының Стратегиялық         1439372
           жоспарлау және реформалар жөнiндегi агенттiгi
     3     Жалпы сипаттағы өзге де қызметтер               2761563
       603 Қазақстан Республикасы Президентiнiң архивi      27947
       617 Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк орталық    21878
           архивi
       621 Қазақстан Республикасының Жоғары және            20473
           орталық мемлекеттiк органдарын Ақмола
           қаласына көшiру жөнiндегi мемлекеттiк
           комиссиясы
       646 Қазақстан Республикасының Президентiнiң          20622
           жанындағы Қазақстан стратегиялық
           зерттеулер институты
       680 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Күзет      938658
           қызметi
       694 Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс         923154
           Басқармасы
       696 Қазақстан Республикасының Президентi мен        808831
           Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы
   5       Басқа санаттарға жатқызылмаған жалпы            716427
           сипаттағы мемлекеттiк қызмет көрсетулер
       676 Азық-түлiк контракт корпорациясы                500000
       690 Қазақстан Республикасының Орталық сайлау        216427
           комиссиясы
 2         Қорғаныс                                      17544752
   1       Әскери мұқтаждарға байланысты қызмет          16345542
     1     Әскери мұқтаждар                              16345542
       208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс            15711418
           министрлiгi
       678 Республикалық ұлан                              634124
   4       Басқа санаттарға жатқызылмаған қорғаныс        1199210
           саласындағы қызмет
       308 Қазақстан Республикасының Төтенше              1199210
           жағдайлар жөнiндегi комитетi
 3         Қоғамдық тәртiп және қауiпсiздiк              27875754
   1       Iшкi iстер органдары                           8197677
       201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер           5537816
           министрлiгi
       624 Iшкi әскерлер бас басқармасы                   2659861
   2       Соттар және прокуратура                        4890436
       221 Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi   2741530
       501 Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты          364190
       502 Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы    1784716
   3       Қылмыстық-атқару жүйесi                        5066207
       623 Қазақстан Республикасы Iшкi iстер              5066207
           министрлiгiнiң Қылмыстық-атқару
           жүйесi департаментi
   4       Басқа санаттарға жатқызылмаған қоғамдық        9721434
           тәртiп және қауiпсiздiк
       303 Қазақстан Республикасы Қорғаныс                3936607
           министрлiгiнiң Шекара күзетi жөнiндегi
           комитетi
       410 Қазақстан Республикасының Ұлттық               5094497
           қауiпсiздiк комитетi
       601 Қазақстан Республикасының "Барлау" қызметi      615055
       649 Эргономика институты                             75275
 4         Бiлiм беру                                    17967461
   1       Мектепке дейiнгi бiлiм беру                     396954
       208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс               41243
           министрлiгi
       215 Қазақстан Республикасының Көлiк және            102550
           коммуникациялар министрлiгi
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет       220107
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       696 Қазақстан Республикасы Президентi мен            30478
           Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы
       697 Қазақстан Республикасының Президентi Iс           2576
           Басқармасының Медициналық орталығы
   2       Бастауыш және орта бiлiм беру                  3091436
       215 Қазақстан Республикасының Көлiк және            190633
           коммуникациялар министрлiгi
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет      2900803
           және денсаулық сақтау министрлiгi
   4       Арнаулы орта бiлiм беру                         958555
       201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер            328390
           министрлiгi
       208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс               89281
           министрлiгi
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы                  77427
           министрлiгi
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет       463457
           және денсаулық сақтау министрлiгi
   5       Кадрларды кәсiби даярлау                        199459
     1     Кадрларды қайта даярлау жөнiндегi оқу           199459
           орындары мен курстар
       204 Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер            1364
           министрлiгi
       206 Қазақстан Республикасының Ғылым                  18879
           министрлiгi - Ғылым академиясы
       213 Қазақстан Республикасының Еңбек және              3318
           халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы                  1318
           министрлiгi
       221 Қазақстан Республикасының Әдiлет                 8752
           министрлiгi
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет       125915
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       641 Әл-Фараби атындағы Қазақ Мемлекеттiк Ұлттық      18715
           университетi
       648 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы      21198
           Мемлекеттiк қызметшiлердi қайта даярлау және
           бiлiктiлiгiн арттыру институты
   6       Жоғары бiлiм беру                            11468614
       201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер            359798
           министрлiгi
       204 Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер           96358
           министрлiгi
       208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс              764223
           министрлiгi
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы                  72852
           министрлiгi
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет      8481533
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       308 Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар      42183
           жөнiндегi комитетi
       410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк    309283
           комитетi
       611 Қазақстан Республикасы Президентiнiң             50000
           жанындағы Ұлттық Жоғары Мемлекеттiк Басқару
           Мектебi
       640 Қ.Яссауи атындағы Халықаралық                   266245
           Қазақ-Түрiк университетi
       641 Әл-Фараби атындағы Қазақ Мемлекеттiк Ұлттық     993572
           университетi
       645 Қазақстан Республикасы Президентiнiң             32567
           жанындағы Қазақстан менеджмент, экономика
           және болжау институты
   7       Деңгейлерi бойынша айқындалмайтын бiлiм        1782199
           беру саласындағы қызметтер
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет      1622199
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       299 Басқа ұйымдар                                   160000
   8       Бiлiм беру саласындағы қосалқы қызметтер         70244
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы        2000
           министрлiгi
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет        53187
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       604 Қазақстан Республикасының Стратегиялық           15057
           жоспарлау және реформалар жөнiндегi агенттiгi
 5         Денсаулық сақтау                              10916354
   1       Ауруханалар                                    7785702
     1     Кең профильдi ауруханалар                      6692608
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет      5909337
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       697 Қазақстан Республикасының Президентi Iс         783271
           Басқармасының Медициналық орталығы
     3     Медициналық орталықтар мен перзентханалар        21307
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет        21307
           және денсаулық сақтау министрлiгi
     5     Басқа iшкi топтарға жатқызылмаған аурухана     1071787
           мекемелерiнiң жұмысы мен қызмет көрсетулерi
       201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер             96375
           министрлiгi
       208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс              226248
           министрлiгi
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет       655200
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       303 Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгiнiң   83232
           Мемлекеттiк шекара күзетi жөнiндегi комитетi
       678 Республикалық ұлан                               10732
   2       Емханалар және дәрiгерлер, тiс дәрiгерлерi мен  100979
           орта медициналық қызметкерлердiң қызмет
           көрсетуi
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет        69460
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк     31519
           комитетi
   3       Халықтың денсаулығын сақтау                    1492041
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет      1230936
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       697 Қазақстан Республикасының Президентi Iс         261105
           Басқармасының Медициналық орталығы
   6       Денсаулық сақтау саласындағы басқа санаттарға  1537632
           жатқызылмаған жұмыс пен қызмет көрсетулер
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет      1537632
           және денсаулық сақтау министрлiгi
 6         Әлеуметтiк сақтандыру және қамсыздандыру       9190295
   1       Әлеуметтiк сақтандыру                          8840367
     2     Зейнетақы бағдарламалары                       7863417
       201 Қазақстан Республикасының Iшкi iстер           4362170
           министрлiгi
       208 Қазақстан Республикасының Қорғаныс             2727719
           министрлiгi
       213 Қазақстан Республикасының Еңбек және             66228
           халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi
       303 Қазақстан Республикасы Қорғаныс                 237600
           министрлiгiнiң Мемлекеттiк шекара күзетi
           жөнiндегi комитетi
       410 Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк    469700
           комитетi
 6   6     Әлеуметтiк көмектiң басқа да түрлерi            976950
       213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты    151537
           әлеуметтiк қорғау министрлiгi
       215 Қазақстан Республикасының Көлiк және            825413
           коммуникациялар министрлiгi
   3       Әлеуметтiк қамсыздандыру                        269439
     2     Әлеуметтiк қамсыздандыру - интернат              30970
           үлгiсiндегi басқа да мекемелер
       213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты     30970
           әлеуметтiк қорғау министрлiгi
     5     Интернат үлгiсiндегi мекемелер арқылы           238469
           көрсетiлмейтiн әлеуметтiк қамсыздандыру
           жөнiндегi қызмет көрсетулер
       213 Қазақстан Республикасының Еңбек және            238469
           халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi
   4       Басқа санаттарға жатқызылмаған әлеуметтiк        80489
           сақтандыру мен әлеуметтiк қамсыздандыру
           саласындағы қызметтер
       213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты     80489
           әлеуметтiк қорғау министрлiгi
 8         Демалысты ұйымдастыру және мәдениет            9855995
           саласындағы қызмет
   1       Бос уақыт пен демалысты ұйымдастыру            1404720
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет      1338544
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       230 Қазақстан Республикасының Ақпарат және           64895
           қоғамдық келiсiм министрлiгi
       696 Қазақстан Республикасының Президентi мен          1281
           Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы
   2       Мәдениет саласындағы қызмет                    3215892
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет      2933407
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       230 Қазақстан Республикасының Ақпарат және          282485
           қоғамдық келiсiм министрлiгi
   3       Теледидар және радиохабарлары, баспа           5107007
           мекемелерi мен қызметтерi
       230 Қазақстан Республикасының Ақпарат және          751863
           қоғамдық келiсiм министрлiгi
       650 "Қазақстан теледидары және радиосы"            3028183
           корпорациясы
       656 "Мир" мемлекет аралық телерадио компаниясы       17110
       686 "Қазақстан Республикасы Президентiнiң            57426
           телерадиокешенi" мемлекеттiк мекемесi
       689 Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң "Хабар       1252425
           агенттiгi" республикалық мемлекеттiк
           кәсiпорны
   5       Басқа iшкi топтарға жатқызылмаған               128376
           мәдениет және дiн саласында демалыс пен
           қызметтi ұйымдастыру
       230 Қазақстан Республикасының Ақпарат және          128376
           қоғамдық келiсiм министрлiгi
 9         Отын-энергетика кешенi                         1150000
 9 1       Отын                                           1150000
     1     Көмiр және қатты қазба отынның басқа да        1150000
           түрлерiн өндiру
       699 Қазақстан Республикасының мемлекеттiк          1150000
           Медетшi банкi
10         Ауыл, су және орман шаруашылығы, балық         7604294
           аулау, аң аулау және табиғат қорғау
   1       Ауыл шаруашылығы                               6042141
     1     Ауыл шаруашылық жерлерi мен су ресурстарын      916899
           басқару
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы      916899
           министрлiгi
     2     Жер реформалары және жерге орналастыру          468450
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы      468450
           министрлiгi
     3     Ауыл шаруашылығы тауар өндiрушiлерiн қолдау    2500000
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы     2500000
           министрлiгi
     5     Мал дәрiгерлiк қызмет көрсету                  1164064
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы     1164064
           министрлiгi
     6     Ауылшаруашылығы зиянкестерiне қарсы күрес       778720
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы      778720
           министрлiгi
     7     Басқа санаттарға жатқызылмаған ауыл             214008
           шаруашылығы саласындағы қызмет
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы      214008
           министрлiгi
   2       Орман шаруашылығы                              1014101
       206 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi       2000
           - Ғылым академиясы
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы      1012101
           министрлiгi
   3       Балық аулау және аң аулау                         65000
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы        65000
           министрлiгi
   4       Ауыл шаруашылығы саласындағы зерттеулер            5000
           және тәжiрибелiк талдамалар
       206 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi        5000
           - Ғылым академиясы
  11       Басқа санаттарға жатқызылмаған ауыл              478052
           шаруашылығы, балық аулау, аң аулау және
           табиғат қорғау саласындағы қызмет және
           қызмет көрсетулер
       218 Қазақстан Республикасының Экология және          478052
           табиғи ресурстар министрлiгi
11         Кен өндiру өнеркәсiбi және отынды қоспағанда,   1090482
           пайдалы қазбалар; өңдеу өнеркәсiбi; құрылыс
   1       Кен өндiру өнеркәсiбi және отынды қоспағанда,    120482
           пайдалы қазбалар
       206 Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi      120482
           - Ғылым академиясы
   3       Құрылыс                                           70000
       232 Қазақстан Республикасының Энергетика,             70000
           индустрия және сауда министрлiгi
11 4       Басқа санаттарға жатқызылмаған кен өндiру        900000
           өнеркәсiбi және пайдалы қазбалар, ұқсатушы
           өнеркәсiп және құрылыс саласындағы қызметтер
           мен қызмет көрсетулер
       218 Қазақстан Республикасының Экология және          900000
           табиғи ресурстар министрлiгi
12         Көлiк және байланыс                              304329
   2       Су көлiгi                                        120000
     2     Су көлiгiн пайдалану                             120000
       215 Қазақстан Республикасының Көлiк және             120000
           коммуникациялар министрлiгi
   7       Байланыс жүйелерi                                128360
       215 Қазақстан Республикасының Көлiк және             128360
           коммуникациялар министрлiгi
   8       Басқа санаттарға жатқызылмаған көлiк және         55969
           байланыс саласындағы қызмет
       215 Қазақстан Республикасының Көлiк және              55969
           коммуникациялар министрлiгi
13         Экономикалық қызметпен байланысты басқа да     26158689
           қызмет көрсетулер
   3       Көп мақсатты даму жобалары                       434070
       104 Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң       343980
           Кеңсесi
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл                    90090
           шаруашылығы министрлiгi
   4       Еңбектi жалпы ұйымдастыруды қоспағанда, жалпы    675009
           шаруашылық және коммерциялық қызмет
       218 Қазақстан Республикасының Экология және          535235
           табиғи ресурстар министрлiгi
       232 Қазақстан Республикасының Энергетика,            139774
           индустрия және сауда министрлiгi
   5       Еңбектi жалпы ұйымдастыру                        271261
       213 Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты     271261
           әлеуметтiк қорғау министрлiгi
   6       Басқа санаттарға жатқызылмаған экономикалық    24778349
           қызметке байланысты басқа да қызмет көрсетулер
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы                  140000
           министрлiгi
       221 Қазақстан Республикасының Әдiлет                 376740
           министрлiгi
       224 Қазақстан Республикасының Бiлiм, мәдениет        113109
           және денсаулық сақтау министрлiгi
       299 Басқа ұйымдар                                  24148500
14         Негiзгi топтарға жатқызылмаған шығыстар       119288555
   1       Мемлекеттiк мiндеттемелермен жүргiзiлетiн      26464292
           операциялар
     1     Сыйақылар (мүдделер) төлеу                     26148852
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы                26148852
           министрлiгi
     2     Мемлекеттiк заемдарды орналастыруға және         315440
           оларды қайта қаржыландыруға байланысты
           шығыстар
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы                  315440
           министрлiгi
   3       Әртүрлi деңгейдегi мемлекеттiк органдар        92824263
           арасындағы жалпы сипаттағы трансферттер
       105 Әкiмдер аппараты                               40184263
       119 Қарағанды облысының әкiмi                        140000
       213 Қазақстан Республикасының Еңбек және           52500000
           халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

Ф/топ
  Функциясы
    Iшкi функциясы             Атауы                    Сомасы
      Мекеме                                          (мың теңге)
____________________________________________________________________
 1 2 3 4                         5                          6
____________________________________________________________________
           IV. Өтеу шегерiлген несиелендiру             33231936
               Несиелендiру                             36906822
14 2       Несиелендiру                                 36906822
     1     Iшкi көздерден iшкi несиелендiру             19982687
       115 Шығыс Қазақстан облысының әкiмi                956592
       215 Қазақстан Республикасының Көлiк және           745290
           коммуникациялар министрлiгi
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы              10221305
           министрлiгi
       218 Қазақстан Республикасының Экология және        150000
           табиғи ресурстар министрлiгi
       299 Басқа да ұйымдар                              7000000
       667 Екiншi деңгейдегi банк                         409500
       699 Қазақстан Республикасының мемлекеттiк         5000000
           Медетшi банкi
     2     Сыртқы көздерден iшкi несиелендiру           16842735
       104 Қазақстан Республикасы Премьер-                171990
           Министрiнiң Кеңсесi
       115 Шығыс Қазақстан облысының әкiмi               7338731
       212 Қазақстан Республикасының Ауыл                2078540
           шаруашылығы министрлiгi
       215 Қазақстан Республикасының Көлiк және          6494015
           коммуникациялар министрлiгi
       232 Қазақстан Республикасының Энергетика,          759459
           индустрия және сауда министрлiгi
     3     Сыртқы несиелендiру                             81400
       217 Қазақстан Республикасының Қаржы                 81400
           министрлiгi

           Өтеу                                        - 3674886
 5         ҰЙЫМДАРДЫҢ ЗАЕМДАРЫ МЕН ҚАРЫЗДАРЫН
           ӨТЕУ                                        - 3674886
   1       Iшкi несиелендiрудi өтеу                    - 3253935
     2     Банктер мен жекелеген банк операцияларын     - 892629
           жүзеге асыратын ұйымдарды қоспағанда,
           ұйымдардың өтеуi
       2   Орталықтандырылған директивтiк несие         - 135000
           бойынша мерзiмi өткен берешектi және
           сыйақыларды (мүдделердi) қайтару
       3   Iшкi республикалық есептеме бойынша несие     - 97500
           жөнiндегi мерзiмi өткен берешектi қайтару
       4   Мемлекеттiк ауыл шаруашылығын қолдау          - 43000
 
          қорына берiлген орталықтандырылған
           дерективтiк несиелер жөнiндегi мерзiмi
           өткен берешектi қайтару
       5   Қаржылық емес мемлекеттiк кәсiпорындардың      - 2129
           өтеуi
       6   Лизинг операцияларын жүргiзуге берiлген      - 615000
           несиелер бойынша қаражатты қайтару
     4     Банктердiң және банк операцияларының         - 2297306
           жекелеген түрлерiн жүзеге асыратын
           ұйымдардың өтеуi
       1   Банктердiң және банк операцияларының        - 2297306
           жекелеген түрлерiн жүзеге асыратын
           ұйымдардың өтеуi
     5     Iшкi несиелендiрудi өтеудiң өзге де түрлерi   - 64000
       1   Тiкелей қаржыландыру бойынша қаражаттарды     - 61500
           қайтару
       2   Жеке айналымдағы қаражаттың жетiспеушiлiгi     - 2500
           есебiнен несие бойынша қаражаттарды қайтару
   2       Сыртқы қарыздар бойынша борыштарды өтеу      - 420951
           мақсатымен жүргiзiлетiн iшкi несиелендiрудi
           өтеу
 5   2     Ұйымдардың өтеуi                             - 420951
       1   Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң            - 420951
           мемлекеттiк кепiлдiктерi бар заемдар
           бойынша өтеу

           V. Бюджет тапшылығы                       - 110607506
           VI. Қаржыландыру                          - 110607506

                                       Қазақстан Республикасы
                                             Үкiметiнiң
                                     1997 жылғы 30 желтоқсандағы
                                          N 1864 қаулысына
                                              2-қосымша

        Республикалық бюджеттен жергiлiктi бюджетке берiлетiн
            Iшкi iстер органдары бөлiмшелерiнiң штат саны

     _______________________________________________________________
                Облыстар                        |   Саны, бiрлiк
     ___________________________________________|___________________
                                                |
     Ақмола                                     |       175
     Алматы                                     |       316
     Ақтөбе                                     |       142
     Атырау                                     |        91
     Шығыс Қазақстан                            |       273
     Жамбыл                                     |       154
     Батыс Қазақстан                            |       136
     Қарағанды                                  |       358
     Қызылорда                                  |        65
     Қостанай                                   |       267
     Маңғыстау                                  |        95
     Павлодар                                   |       183
     Солтүстiк Қазақстан                        |       242
     Оңтүстiк Қазақстан                         |       356
     Алматы қаласы                              |       147
     ___________________________________________|___________________
     Жиыны                                      |      3000
     ___________________________________________|___________________


                                       Қазақстан Республикасы
                                             Үкiметiнiң
                                     1997 жылғы 30 желтоқсандағы
                                          N 1864 қаулысына
                                              3-қосымша

                       Қазақстан Республикасы
              Көлiк және коммуникациялар министрлiгiнiң
          "Қазақстан темiр жолы" республикалық мемлекеттiк
         кәсiпорнына қарасты медициналық ұйымдарының тiзбесi

                            Ақмола облысы

     Ақмола темiр жолының Жол ауруханасы, Ақмола қаласы

                            Ақтөбе облысы

     Батыс темiр жолының Жол ауруханасы, Ақтөбе қаласы

                            Атырау облысы

     Емханасы бар аурухана, Атырау қаласы

                       Шығыс Қазақстан облысы

     Емханасы бар, аурухана, Защита ст. (Өскемен қаласы)

                            Жамбыл облысы

     Емханасы бар аурухана, Жамбыл қаласы

                          Қарағанды облысы

     Сарыарқа темiр жолының бөлiмшелiк ауруханасы,
     Қарағанды қаласы

                       Батыс Қазақстан облысы

     Емханасы бар аурухана, Орал қаласы

                          Қызылорда облысы

     Емханасы бар аурухана, Қызылорда қаласы

                           Қостанай облысы

     Емханасы бар аурухана, Қостанай қаласы

                           Павлодар облысы

     Емханасы бар аурухана, Павлодар қаласы

                     Солтүстiк Қазақстан облысы

     Аурухана, Көкшетау қаласы
     Емханасы бар бөлiмшелiк аурухана, Петропавл ст.

                            Семей облысы

     Семей темiр жолының бөлiмшелiк ауруханасы, Семей қаласы

                      Оңтүстiк Қазақстан облысы

     Түркiстан темiр жолының бөлiмшелiк ауруханасы,
     Шымкент қаласы

                            Алматы қаласы

     "Қазақстан темiр жолы" РМК орталық клиникалық ауруханасы,
     Алматы қаласы

     Алматы темiр жолының бөлiмшелiк ауруханасы,
     (I-Алматы ст.), Алматы қаласы

     Балалар жол ауруханасы, I-Алматы ст.


                                       Қазақстан Республикасы
                                             Үкiметiнiң
                                     1997 жылғы 30 желтоқсандағы
                                          N 1864 қаулысына
                                              4-қосымша

             Қазақстан Республикасы Бiлiм, мәдениет және
       денсаулық сақтау министрлiгiнiң республикалық бюджеттен
                  жергiлiктi бюджеттерге берiлетiн
                    арнаулы орта оқу орындарының

                               ТIЗБЕСI

                   1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап

                            Ақтөбе облысы

     Ақтөбе темiр жол көлiгi колледжi

                      Оңтүстiк Қазақстан облысы

     Кентау экономикалық колледжi

                     1998-99 оқу жылынан бастап

                            Жамбыл облысы

     Жамбыл Қазақ-Түрiк есеп-экономикалық колледжi



