
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi: 1. Қазақстан Республикасының 1997 жылға арналған республикалық бюджетi орындауға қабылдансын: 1-қосымшаға сәйкес, кiрiстер бойынша 186668929 мың теңге, ресми трансферттер бойынша алынған - 922000 мың теңге, шығыстар бойынша - 228877075 мың теңге, таза несие беру бойынша 22387852 мың теңге, республикалық бюджет тапшылығының шектi мөлшерi - 63673998 мың теңге сомасында немесе жалпы iшкi өнiмнiң 3,66 процентi. ЕСКЕРТУ. 1-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. P971088_ 2. Қазақстан Республикасының министрлiктерi, мемлекеттiк комитеттерi, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң құрамына кiрмейтiн орталық атқарушы органдары мен басқа да мемлекеттiк органдар 1997 жылдың 20 қаңтарына дейiн әр айға шаққандағы қаржы бөлiнсiн белгiленген үлгi бойынша Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне тапсырсын. 3. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi экономика министрлiгiмен бiрлесiп, 1997 жылдың 20 ақпанына дейiн облыстардың бюджеттерiне трансферттер берудiң тетiгi туралы, сондай-ақ республикалық бюджеттiң арнайы экономикалық аймақтары бар тиiстi әкiмшiлiк-аумақтық бiрлiктердiң жергiлiктi бюджеттерiмен өзара қарым-қатынасының тәртiбi туралы ұсыныстар әзiрлеп Үкiметке ұсынсын. 4. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi Қазақстан Республикасының Бухгалтерлiк есеп жөнiндегi ұлттық комиссиясымен бiрлесе отырып, 1997 жылдың 10 ақпанына дейiн жаңа бюджет жiктемесiне сәйкес жергiлiктi бюджеттерге арналған бухгалтерлiк есеп пен есептiлiк нысандарын әзiрлеп, бекiтсiн және оны қаржы жүйесiнiң жергiлiктi органдарына жеткiзсiн. Қазақстан Республикасының мемлекеттiк Бюджет банкi 1997 жылдың қаңтарынан бастап жаңа бюджеттiк жiктеме бойынша жергiлiктi бюджеттерге кезең-кезеңмен қызмет көрсетуге кiрiссiн, оған көшудi 1997 жылдың маусымында аяқтайтын болсын. Облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерi 1997 жылға арналған жергiлiктi бюджеттi түзу мен орындауды жаңа бюджеттiк жiктеме бойынша қамтамасыз етсiн. 5. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi Мемлекеттiк салық комитетiмен бiрлесiп және Ұлттық Банкiмен келiсе отырып, 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн республикалық және жергiлiктi бюджеттердiң кiрiсiне салық пен басқа да мiндеттi төлемдердi аударудың кезектiлiк тәртiбiн әзiрлесiн. 6. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк салық комитетi, Кеден комитетi 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн Республикалық және жергiлiктi бюджеттердiң, сондай-ақ мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорларының кiрiсi бөлiгiн орындау жөнiндегi салық және кеден органдарының iс-қимыл бағдарламасын әзiрлеп Қазақстан Республикасының Үкiметiне бекiтуге енгiзсiн. 7. Қазақстан Республикасының Материалдық резервтер жөнiндегi мемлекеттiк комитетi Мемлекеттiк Салық комитетiмен және Қаржы министрлiгiнiң жанындағы Қаржы-валюта бақылау комитетiмен бiрлесе отырып 1997 жылдың 15 ақпанына дейiн мемлекеттiк резервтен тауар-материалдық құндылықтар алған ұйымдардың берешектерiн республикалық бюджеттiң кiрiсiне қолданылып жүрген заңдарға сәйкес, мәжбүрлеп қайтарып алсын. 8. Мемлекеттiк резервтен материалдық құндылықтар сату кезiнде қалыптасқан бағалар бойынша алынған материалдық құндылықтардың құны республикалық бюджеттiң кiрiсiне төленгеннен кейiн құндылықтар босатылатын болып белгiленсiн. Мемлекеттiк резервтен материалдар ұйымдардың мұқтажы үшiн қайтару шартымен босатылған кезде алушылар қолданылып жүрген тәртiпке сәйкес республикалық бюджеттiң кiрiсiне тауар несиесiн пайдаланған кезеңдегi Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкiнiң қайта қаржыландыру ставкасы бойынша өсiм төлейдi. 9. "Қазақтелеком" ұлттық акционерлiк компаниясы, Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар министрлiгi жанындағы Республикалық мемлекеттiк пошта байланысы кәсiпорны, аймақтық темiр жол басқармалары бойынша, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгiнiң қылмыстық-атқарушы мекемелерi үшiн заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы бойынша есеп айырысудың орталықтандырылған тәртiбi сақталсын. 10. Қазақстан Республикасында салықтық қатынастарды реттейтiн кейбiр заң актiлерi мен Қазақстан Республикасы Президентiнiң Заң күшi бар Жарлықтарының күшi жойылған деп тану туралы "Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 18 шiлдедегi N 2367 Заң күшi бар Жарлығының 2-тармағына сәйкес "Жер қойнауын қорғау және минерал-шикiзат базасын қалпына келтiру жөнiндегi Республикалық қор құру туралы" Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетiнiң 1993 жылғы 20 мамырдағы N 407 қаулысының негiзiнде Жер қойнауын қорғау және минерал-шикiзат базасын қалпына келтiру жөнiндегi Республикалық қорға бұрын төлемдер жасаған жер қойнауын пайдаланушылар, сондай-ақ "Мұнайға, газға және көмiрге тiркелген (ренталық) төлемдер туралы" Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетiнiң 1995 жылғы 1 маусымдағы N 764 қаулысының негiзiнде жер қойнауын пайдалануға шарт жасалғанға дейiн тiркелген (ренталық) төлемдер төлеген жер қойнауын пайдаланушылар жоғарыда аталған қаулыларда белгiленген мөлшер мен жағдайларда республикалық бюджеттiң кiрiсiне аударымдар жасайды. Жер қойнауын пайдаланушылар қайта ұйымдастырылған жағдайда жер қойнауын пайдалануға шарт жасалғанға дейiн бұрын тiркелген(ренталық) төлемдер төленiп келген кен орындарын пайдалануға немесе иеленуге алған заңды және жеке тұлғалар оларды белгiленген тәртiп бойынша төлей бередi. ЕСКЕРТУ. 10-тармақ жаңа редакцияда - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 11. Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгi Қорғаныс министрлiгiмен, басқа да мүдделi мемлекеттiк органдармен бiрлесе отырып Ресей Федерациясының тиiстi мемлекеттiк органдарымен, олардың 1996 жылы 18 қарашада Мәскеу қаласында қол қойылған республика аумағындағы сынақ полигондарын жалға алу туралы үкiметаралық келiсiмнiң шарттарын толық көлемде орындауы және "Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшiн жалдау ақысының толық түсуi мәселесi жөнiнде қажеттi жұмыстар жүргiзсiн. 12. 1997 жылы Қазақстан Республикасының шетелдегi елшiлiктерi мен Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгiнiң консулдық алымдарынан түсетiн түсiмдер республикалық бюджеттiң кiрiсiне есептеледi және қолданылып жүрген заңдарға сәйкес пайдаланылады деп белгiленсiн. 13. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк пен активтердi басқару жөнiндегi департаментi, Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Жекешелендiру жөнiндегi департаментi және Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Салық комитетi қолданылып жүрген заңдарға сәйкес басқа ұйымдардың мүлiктерiн қалыптастыруға мемлекет қаражаты үлестiк қатыстырылған акционерлiк қоғамдар акцияларының мемлекеттiк пакетi бойынша табыстардың үстiмiздегi жылдың әрбiр тоқсанындағы қызмет қорытындысы бойынша, сондай-ақ мемлекеттiк мүлiктi пайдаланғаны үшiн төлемдердiң бюджетке түсуiн қамтамасыз етсiн. ЕСКЕРТУ. 13-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 14. Мемлекет меншiгiн жекешелендiруден алу көзделген қаражаттың бюджетке түсуiн қамтамасыз ету мақсатында Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару жөнiндегi мемлекеттiк комитетi Қазақстан Республикасының Жекешелендiру жөнiндегi мемлекеттiк комитетiмен бiрлесе отырып, 1997 жылы жеке жобалар бойынша жекешелендiруге тиiстi объектiлердiң тiзбесiн бiр ай мерзiм iшiнде Үкiметтiң бекiтуiне енгiзсiн. 15. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару жөнiндегi мемлекеттiк комитетi 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн бұрын мемлекеттiк кәсiпорындар мен мемлекет қатысатын шаруашылық серiктестiктер құрған бiрлескен кәсiпорындардың жарғылық қорындағы мемлекеттiк үлестi анықтасын және бiрлескен кәсiпорындардың құрылтайшы құжаттарын қолданылып жүрген заңдарға сәйкес келтiрсiн. 16. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк пен активтердi басқару жөнiндегi департаментi, Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Жекешелендiру жөнiндегi департаментi акцияларының мемлекеттiк пакетiн сенiмдi басқаруға, мемлекеттiк мүлiктi жалға немесе концессияға беру контрактiлерiнiң шарттарында, сондай-ақ мемлекеттiк кәсiпорындар мен ұйымдарды қайта ұйымдастыру мен жекешелендiру кезiнде жаңа меншiк иесiнiң немесе концессионердiң акционерлiк қоғамның немесе мемлекеттiк кәсiпорынның (ұйымның) қызметкерлердiң өмiрi мен денсаулығына келтiрiлген зиянды өтеу жөнiндегi төлемдердiң сақтап қалуы мiндеттемелерiн көздейтiн болсын. ЕСКЕРТУ. 16-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 17. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi мен Ауыл шаруашылығы министрлiгiнiң астықтың мемлекеттiк сақтық және жұмылдыру қорларын жасауға Азық-түлiк контракт корпорациясы жабық үлгiдегi акционерлiк қоғамының 1994-1995 жылдардың өнiмiнен мемлекеттiк ресурсқа астық сатып алуға жұмсалған 2580000 мың теңге мөлшерiндегi қаржыны қайтару жөнiндегi республикалық бюджетке берешегiнiң қалдығын жұмсау туралы ұсынысы қабылдансын. ЕСКЕРТУ. 17-тармақ өзгертiлдi, 2-шi абзац алынып тасталды - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 18. Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi, Көлiк және коммуникациялар министрлiгi, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы Мiндеттi медициналық сақтандыру қоры тоқсан сайын Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне тиiстi мемлекеттiк бюджеттен тыс қорлар (Әлеуметтiк сақтандыру қоры, Зейнетақы қоры, Мiндеттi медициналық сақтандыру қоры, жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қоры, Жол қоры) бюджеттерiнiң атқарылу барысы туралы есеп беретiн болсын және баспасөзде осы қорлардың кiрiсi мен шығысы жөнiндегi бiрiктiрiлген көрсеткiштердi жарияласын. 19. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн "1997 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес қорғалатын ерекшелiктерi бойынша шығыстарды уақтылы қаржыландыруды қамтамасыз етудi ескере отырып, 1997 жылға арналған шығыстарды секвестрлеу тетiгi туралы ұсыныс әзiрлеп, Үкiметке ұсынсын. 20. Облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерi: Тиiстi мемлекеттiк органдармен, сондай-ақ ұйымдармен келiсе отырып, "Заңды тұлғалардың әлеуметтiк сала объектiлерiн жергiлiктi атқарушы органдарға кезең-кезеңмен берудiң бағдарламасын бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1996 жылғы 4 шiлдедегi N 844 қаулысымен бекiтiлген, "Заңды тұлғалардың әлеуметтiк сала объектiлерiн жергiлiктi атқарушы органдарға кезең-кезеңмен берудiң бағдарламасына сәйкес әлеуметтiк сала объектiлерiн жергiлiктi атқарушы органдардың балансына белгiленген тәртiппен қабылдауды қамтамасыз етсiн және 1997 жылдың 1 наурызына дейiн Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне тапсырушы ұйымдарды көрсете отырып қабылданатын объектiлердiң тiзбесiн ұсынсын; 1997 жылдың 1 қаңтарынан бастап бюджеттiк қаржыға сәйкес белгiленген тәртiппен Көлiк және коммуникациялар министрлiгi жүйесiнiң орталықтандырылған бухгалтерияларын қоса алғанда, ауруханаларын, мамандандырылған денсаулық сақтау мекемелерiн, мектепке дейiнгi балалар мекемелерiн, мектептерi мен мектептен тыс жұмыстар мекемелерiн, сондай-ақ уран саласы кәсiпорындарының дәрiгерлiк-санитарлық бөлiмшелерiн, республиканың бiрқатар министрлiктерiнiң мектепке дейiнгi балалар мекемелерiн, арнаулы орта оқу орындарын және балалармен мектептен тыс жұмыс жүргiзу мекемелерiн 2-6-қосымшаларға сәйкес қабылдасын және олардың тиiстi түрде жұмыс iстеуi мен уақтылы қаржыландырылуын қамтамасыз ете отырып, бұл мекемелерде оңтайландыру жұмыстарын жүргiзсiн; 1997 жылы 7-қосымшаға сәйкес бөлiмше ауруханаларының темiр жол басқармаларына функционалдық бағыныстылығы сақталып, олар бұл мекемелердiң қызметкерлерiне бұрын берiлген жеңiлдiктердi ескере отырып, осы мекемелерге материалдық-техникалық қолдау көрсетудi қамтамасыз етсiн; 8-қосымшаға сәйкес темiр жолдардың медициналық ұйымдарында қызмет көрсетiлетiндердi қоса алғанда, халықтың жұмыс iстемейтiн бөлiгi үшiн Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы Мiндеттi медициналық сақтандыру қорының бөлiмшелерiне сақтандыру төлемдерiн толық әрi уақтылы аударуды қамтамасыз етсiн. 21. Бiлiм министрлiгi, Денсаулық сақтау министрлiгi, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанындағы Мiндеттi медициналық сақтандыру қоры Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен келiсе отырып, 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн берiлетiн әлеуметтiк сала ұйымдарының жұмыс iстеу тәртiбiн әзiрлесiн. 22. Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi: 9-қосымшаға сәйкес Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникациялар министрлiгi жүйесiнiң санитарлық-эпидемиологиялық қызмет ұйымдарын және Әуе көлiгiндегi орталық санитарлық-эпидемиологиялық қызметiн уақтылы қаржыландыра отырып, 1997 жылдың 1 қаңтарындағы жағдай бойынша белгiленген тәртiппен қабылдап алсын; осы мекемелердiң тиiстi түрде жұмыс iстеуiн ескере отырып, оларды оңтайландыру бағдарламасын әзiрлеп, бекiтсiн; оңтайландыру бойынша алдын-ала жүргiзiлген шараларды ескере отырып, 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне көлiктiң барлық түрлерi үшiн бiрыңғай мамандандырылған санитарлық-эпидемиологиялық қызмет құру туралы ұсыныс енгiзсiн. 23. Қазақстан Республикасының Бiлiм министрлiгi: "Жалпы бiлiм беретiн мектептерге арналған оқулықтарды бөлшек саудамен сатуды енгiзу туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1996 жылғы 1 қарашадағы N 1338 қаулысының талаптарына сәйкес, 1997 жылдың 1 наурызына дейiн аз қамтылған және көп балалы отбасылардың балаларын, интернат мекемелерi мен балалар үйiнiң тәрбиеленушiлерiн мектеп оқулықтармен тегiн және жеңiлдiктi қамтамасыз етудiң тәртiбi мен шарттарын әзiрлеп, бекiтсiн; Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен, Денсаулық сақтау министрлiгiмен, жоғары және арнаулы орта оқу орындары бар басқа да министрлiктермен келiсе отырып, 1997 жылдың 1 ақпанына дейiнгi мерзiмде жоғары оқу орындарының студенттерi мен арнаулы орта оқу орындарының (колледждердiң) оқушыларына стипендия тағайындау мен төлеудiң және материалдық қамтамасыз етудiң бiрыңғай тәртiбiн әзiрлеп, бекiтсiн. 24. Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi - Ғылым Академиясы: Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен және басқа да мемлекеттiк органдарымен бiрлесе отырып, 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн қайтарымды негiзде республикалық бюджеттiң қаражатынан инновациялық бағдарламаларды қаржыландыру тәртiбiн әзiрлеп, бекiтсiн; ғылыми зерттеулерге қаржы бөлудi жалпымемлекеттiк маңызы бар iргелi және қолданбалы зерттеулерге деген мемлекеттiк тапсырыс шеңберiнде тек конкурстық негiзде жүргiзетiн болсын. 25. 1997 жылдың 1 сәуiрiне дейiн бекiтiлген еңбекақы төлеу қорының шегiнде Қазақстан Республикасының Ғылым министрлiгi - Ғылым академиясына бағынысты ғылыми ұйымдар, Қазақстан Республикасы Ұлттық кiтапханасы үшiн еңбек ақы ставкасына 1,75 көтерме коэффициентi, ал 1997 жылдың 1 қыркүйегiне дейiн Қазақ мемлекеттiк басқару академиясының, Абай атындағы Алматы мемлекеттiк университетiнiң, Қазақ мемлекеттiк заң университетiнiң, Қазақ ұлттық мемлекеттiк техникалық университетiнiң, Қазақ сәулет-құрылыс академиясының қызметкерлерiне еңбек ақы ставкасына 1,75 көтерме коэффициентi және Президент жанындағы Мемлекеттiк Басқарудың Ұлттық Жоғары Мектебiнiң қызметкерлерiне 2 көтерме коэффициентi сақталсын. Қазақстан Республикасының Бiлiм және мәдениет министрлiгi, Ғылым министрлiгi - Ғылым Академиясы, Әл-Фараби атындағы қазақ мемлекеттiк ұлттық университетi, Президент жанындағы Мемлекеттiк Басқарудың Ұлттық Жоғары Мектебi Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгiмен бiрлесiп, 1997 жылдың 1 сәуiрiне дейiн бұрын белгiленген дербес көтерме коэффициенттердi жоюды ескере отырып, жоғарғы оқу орындарының, кiтапханалар мен ғылыми мекемелердiң қызметкерлерiне еңбек ақы төлеудiң тәртiбi мен шарттарын әзiрлеп, бекiтсiн. Қазақстан Республикасының Бiлiм министрлiгi 1997 жылдың 14 наурызына дейiнгi мерзiмде мемлекеттiк жоғарғы оқу орындарына санаттар беру туралы ұсыныстар әзiрлеп, Қазақстан Республикасының Үкiметiне енгiзсiн. ЕСКЕРТУ. 25-тармақтың 1 абзацынан сөздер алынып тасталды - ҚРҮ-нiң 1997.06.17. N 982 қаулысымен. P970982_ ЕСКЕРТУ. 25-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. P971088_ 26. Павлодар және Оңтүстiк Қазақстан облыстарының әкiмдерi Халықаралық Қайта құру және Даму банкiн әлеуметтiк қорғаудың жобасын одан әрi iске асыру жөнiндегi жұмысты iстеуге облыстар бюджеттерiнiң шығыстар бөлiгiнде көзделген қаражат есебiнен тиiсiнше 26649 мың теңге және 37628 мың теңге сомасында уақтылы қаржыландыруды қамтамасыз ете отырып, жалғастырсын. 27. Қазақстан Республикасының еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi: облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерiмен келiсе отырып 1997 жылдың 1 наурызына дейiн облыстар мен республикалық маңызы бар қалаларға шаққандағы 1997 жылдағы иммиграция квотасы жөнiнде Қазақстан Республикасының Үкiметiне ұсыныс енгiзсiн; Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен, Экономика және сауда министрлiгiмен, Денсаулық сақтау министрлiгiмен, Әдiлет министрлiгiмен бiрлесе отырып 1997 жылдың 1 сәуiрiне дейiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне бақытсыз жағдайдан және кәсiби аурудан зардап шеккен қызметшiлерге зиянның орнын толтыру мәселелерi жөнiндегi заңдық және басқа да нормативтiк-құқықтық актiлердi жетiлдiру туралы ұсыныс енгiзсiн. ЕСКЕРТУ. 27-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 28. Облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерi қолданылып жүрген заңдарға сәйкес халықты әлеуметтiк қорғау жөнiндегi шараларды тиiстi жергiлiктi бюджеттерде көзделген қаражат есебiнен қаржыландыруды, оның iшiнде аз қамтылған отбасыларына тұрғын үй жәрдемақыларын төлеудi және көшi-қон шараларын қаржыландыруды қамтамасыз етсiн. 29. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгiмен және басқа да мүдделi мемлекеттiк органдармен бiрлесе отырып: 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн "Мемлекеттiк қызметшiлердi зейнетақымен қамтамасыз ету тәртiбi туралы ереженi бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1996 жылғы 17 маусымдағы N 3037 Жарлығының 5, 6, 11 және 12-тармақтарына сәйкес Қазақстан Республикасының зейнетақы қорына мемлекеттiк қызметшiлердiң зейнетақысының орнын толтыру тәртiбiн әзiрлесiн; 1 ақпанға дейiн аз қамтылған азаматтарға тұрғын үй жәрдемақысын төлеуге байланысты шығыстарды өтеу тәртiбiн әзiрлесiн; 1997 жылдың 1 сәуiрiне дейiн көп балалы отбасыларына осы мақсаттар үшiн еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау органдарына жергiлiктi бюджеттер бөлетiн қаражат есебiнен жәрдемақылар мен өтемақылардың барлық түрiн төлеу тетiгi жөнiнде ұсыныстар әзiрлеп, Үкiметке енгiзсiн. 30. Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi, Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi Қаржы министрлiгiмен келiсе отырып, 1997 жылдың 15 наурызына дейiн азаматтардың қолданылып жүрген заңдарға сәйкес тегiн заңгерлiк көмек алу жөнiндегi құқықтарын iске асыруға байланысты шығыстарды республикалық бюджет қаражаты есебiнен жабудың тәртiбiн әзiрлеп бекiтсiн. 31. Қазақстан Республикасының Баспасөз және бұқаралық ақпарат iстерi жөнiндегi ұлттық агенттiгi: Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар министрлiгiмен және Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен бiрлесе отырып, Қазақстан Республикасының Үкiметiне 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн мемлекеттiк телерадиохабарларын тарату жөнiндегi байланыс қызметiн қаржыландыру тәртiбi туралы ұсыныстар тапсырсын; Қазақстан Республикасының Үкiметiне 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн телерадиохабарлардың, оның iшiнде "Қазақстан Республикасы Президентiнiң телерадиокешенi" мемлекеттiк мекемесi бойынша мемлекеттiк бағдарламаларының көлемi бойынша осы мақсаттарға республикалық бюджетте көзделген бюджеттiк қаржының шегiнде ұсыныстар жасалсын; 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне бекiтуге ұсынылған газеттер мен журналдарға, мемлекеттiк, сондай-ақ әлеуметтiк маңызы бар әдебиеттi басып шығару бойынша қолдау көрсетсiн және оларды уақтылы қаржыландыруды қамтамасыз етсiн. 32. Қазақстан Республикасының Мәдениет министрлiгi: 1997 жылдың I тоқсаны iшiнде республикалық бюджеттiң есебiнен ұсталатын мәдени-ағарту мекемелерi мен театр ойын-сауық ұйымдары жүйесiн оңтайландыруды жүргiзсiн; мүдделi мемлекеттiк ұйымдармен, облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерiмен бiрлесе отырып, 1997 жылдың 1 ақпанына дейiн Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне Мұхтар Әуезовтың туғанына 100 жыл толуын мерекелеуге байланысты мерейтой шараларын өткiзуге және Түркiстан қаласының 1500 жылдығын мерекелеуге дайындыққа кететiн шығыстардың осы мақсаттар үшiн республикалық бюджетте көзделген қаржы шегiндегi бiрыңғай сметасын ұсынсын. 10-қосымшаға сәйкес 1997 жылдың 1 қаңтардағы жағдай бойынша белгiленген тәртiппен кейбiр министрлiктер мен ведомстволардың мұражайларын белгiленген тәртiппен қабылдасын және олардың уақтылы қаржыландырылуын қамтамасыз етсiн. 33. Қазақстан Республикасының Жастар, туризм және спорт iстерi жөнiндегi министрлiгi 1997 жылдың 15 қаңтарына дейiн Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне II Орталық Азия ойындарын, Қазақстан Республикасы Президентiнiң жүлдесi үшiн халық спортының I ашық ойындарын, Шығыс Азия ойындарын өткiзуге және "Оқжетпес" республикалық жастар лагерiн ұстауға және олимпиадалық әзiрлiк базаларын күрделi жөндеуге шығыстар сметасын ұсынсын. 34. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1997 жылдың 25 қаңтарына дейiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне республикалық бюджетте әкiмшiлiк шығыстарға көзделген қаржы шегiнде министрлiктерге, мемлекеттiк комитеттерге, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң құрамына енбейтiн орталық атқарушы органдарға, сондай-ақ басқа мемлекеттiк органдарға шаққандағы еңбек ақы төлеумен iссапар шығыстар қорының лимитiн ұсынсын. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Қаржы бақылау комитетi мемлекеттiк органдардың жабдықтар алуға, ғимараттар мен үй-жайларды күрделi жөндеу мен қайта жасауға алған қаржылардың дұрыс жұмсалуына бақылауды жүзеге асырсын. Тексеру нәтижелерi туралы 1997 жылдың 1 шiлдесiне және 1 желтоқсанына қарай Қазақстан Республикасының Үкiметiне баяндап отырсын. ЕСКЕРТУ. 34-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 35. Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрлiгi 1997 жылдың 1 қаңтарындағы жағдай бойынша 11-қосымшаға сәйкес iшкi iстердiң облыстық, қалалық және аудандық басқармаларының (бөлiмдерiнiң) барлық функционалдық және құрылымдық бөлiмшелерiн штаттық санымен жергiлiктi бюджеттердiң ұстауына берсiн. Облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерi 1997 жылдың 1 қаңтарынан бастап республикалық бюджеттен берiлетiн iшкi iстер органдарының функционалдық және құрылымдық бөлiмшелерiн штат санымен қабылдауды, сондай-ақ оларды уақтылы қаржыландыруды қамтамасыз етсiн. 36. Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдарға кiруi туралы шешiм Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгiмен, Қаржы министрлiгiмен және Әдiлет министрлiгiмен белгiленген заң тәртiбiмен алдын ала келiсiлгеннен кейiн қабылданады деп белгiленсiн. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi халықаралық ұйымдарға жарналар төлеуге арналған қаражатты бөлудi осы мақсаттар үшiн республикалық бюджетте көзделген қаражат шегiнде Қазақстан Республикасының халықаралық ұйымдармен ынтымақтастық жөнiндегi Сараптама кеңесiнiң шешiмi негiзiнде жүзеге асырсын. 37. Қазақстан Республикасының жер қатынастары және жерге орналастыру жөнiндегi мемлекеттiк комитетi 1997 жылдың 15 ақпанына дейiн республикалық бюджетте осы мақсаттарға көзделген қаражат есебiнен 1997 жылы жүргiзiлетiн жерге орналастыру және жер реформасын iске асыру шаралары туралы Қазақстан Республикасының Үкiметiне Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiмен алдын ала келiсiп, ұсыныс енгiзсiн. 38. Радиоэкология, экологиялық аудандастыру және қоршаған табиғи ортаның ластануы туралы экологиялық органдарға гидрометеорологиялық ақпарат берудi қоса алғанда, республикалық және аймақаралық табиғат қорғау шараларын 1997 жылдан бастап Республикалық табиғат қорғау қоры қаражатының есебiнен жүзеге асырылады деп белгiленсiн. 39. Көзделген бюджеттiк қаржы шегiнде 1997 жылдың 1 наурызына дейiн: Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгi мал дәрiгерлiгi, ауыл шаруашылығы дақылдары тұқымдарының сапасына бақылау жасау және өсiмдiктер карантинi жөнiндегi ведомстволық бағыныстағы бюджеттiк мекемелердiң құрылымын оңтайландыру жүргiзсiн; Қазақстан Республикасының Су ресурстары жөнiндегi комитетi бассейндiк су шаруашылықтары бiрлестiктерi мен су ресурстары жөнiндегi облыстық комитеттер қызметкерлерiнiң санын қысқарту есебiнен ведомстволық бағыныстағы бюджеттiк ұйымдардың құрылымын тәртiпке келтiрудi жүзеге асырсын; Қазақстан Республикасының Гидрометеорология жөнiндегi бас басқармасы Алматы қаласында және Алматы облысында гидрометеорологиялық ақпарат жинауды, өңдеудi және берудi жүзеге асыратын бюджеттiк мекемелердi қайта ұйымдастыруды жүргiзсiн. 40. Қазақстан Республикасының Экономика және сауда министрлiгiнiң құрылыс және сәулет-қала құрылысын бақылау агенттiгi Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен және Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкiмен келiсе отырып жаңа тұрғын үй саясатының шараларын және Қазақстан Республикасының бiр-екi облысында тұрғын үймен қамтамасыз етудiң пилоттық жобаларын қаржыландыру жөнiнде ұсыныстар әзiрлеп, бiр ай мерзiмде Қазақстан Республикасының Үкiметiне енгiзсiн. ЕСКЕРТУ. 40-тармақ жаңа редакцияда - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 41. Қазақстан Республикасы Экономика және сауда министрлiгiнiң Құрылыс және сәулет-қала құрылысын бақылау агенттiгi Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiмен келiсе отырып, республикалық бюджеттен қаржыландырылатын 60000 мың теңге сомасындағы жалпыреспубликалық маңызы бар жобалау-iздестiру жұмыстарының тiзбесiн бекiтсiн. ЕСКЕРТУ. 41-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 42. Қазақстан Республикасының Экономика министрлiгi Қаржы министрлiгiмен және мемлекеттiк Экспорт-импорт банкiмен келiсе отырып 1997 жылдың 20 қаңтарына дейiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне 1997 жылға арналған Қазақстан Республикасының инвестициялық бағдарламасы жөнiнде ұсыныс енгiзсiн. 43. Облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерi, Қазақстан Республикасының Бiлiм және мәдениет министрлiгi, Денсаулық сақтау министрлiгi мен Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi сыртқы қарыздың есебiнен, оның шарттарына сәйкес жүзеге асырылатын инвестициялық жобаларды тиiстi бюджеттерден қоса қаржыландыруды қарастырсын. ЕСКЕРТУ. 43-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 44 ЕСКЕРТУ. 44-тармақ алынып тасталды - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 45. Облыстардың және Алматы қаласының бюджеттерiнiң құрамында халықтың жекелеген санаттарына жеңiлдiктер мен өтемақылар ескерiледi деп белгiленсiн. Облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерi қолданылып жүрген Заңдарға сәйкес жеңiлдiктер мен өтемақылар берудi қамтамасыз етсiн. 46. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi Оңтүстiк Қазақстан облысының бюджетiне аударылатын трансферттердiң жалпы сомасынан Мырғалымсай кен орнындағы су құю-шырғау және кен орындарын консервациялау мен тарату жобалары жөнiндегi жұмыстардың шығыстарын қаржыландыру үшiн мақсатты түрде 470000 мың теңге бөлудi қарастырсын. ЕСКЕРТУ. 46-тармақ толықтырылды - ҚРҮ-нiң 1997.11.04. N 1488 қаулысымен. P971488_ 47. Қазақстан Республикасының Экономика министрлiгi Қазақстан Республикасының Өнеркәсiп және сауда министрлiгiмен, Қазақстан Республикасының Энергетика және көмiр өнеркәсiбi министрлiгiмен және Ғылым министрлiгi - Ғылым академиясымен бiрлесiп 1997 жылдың 20 ақпанына дейiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне конверсиялық жобаларға сәйкес 600000 теңге сомадағы қаржыны бөлу жөнiнде ұсыныс енгiзсiн. 48. 1997 жылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң жекешелендiру жөнiндегi департаментi мемлекеттiк меншiк объектiлерiне аукциондар мен саудаластықтар өткiзуге байланысты шығындарын қаржыландыруға пайдаланатын қаражатының шектi мөлшерi жекешелендiруден түскен қаржының екi процентiнен аспайтын сомада белгiленсiн. ЕСКЕРТУ. 48-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 49. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1997 жылдың бiрiншi тоқсанында заңды тұлғалардың арасында орналастырылған 1992 жылғы Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк iшкi займын және 1990 жылғы Қазақ ССР-ның Мемлекеттiк 5 проценттiк iшкi займын өтеудi, сондай-ақ олар бойынша проценттер төлеудi қамтамасыз етсiн. 50. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1997 жылдың бiрiншi жартыжылдығында Қазақстан Акционерлiк Халықтың Жинақ Банкiне 1996 жылдың 1 қаңтарындағы жағдай бойынша 60 жасқа толған азаматтардың салымдарына өтемақы төлеуге байланысты iс жүзiндегi шығыстарды өтеуге қаржыны 1997 жылға арналған республикалық бюджетте осы мақсатқа бекiтiлген сомалар шегiнде тең үлестерде бөлсiн. Қазақстан Акционерлiк Халықтық Жинақ Банкi азаматтардың көрсетiлген санаттарының салымдарына өтемақыларды уақтылы төлеудi жүзеге асырсын және Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiнiң жанындағы Қазынашылыққа оның белгiленген нысаны бойынша тоқсан сайын есеп берудi қамтамасыз етсiн. 51. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi: Қазақстан Республикасының ұлттық Банкiмен келiсе отырып, 1997 жылдың аяғына дейiн, өткен жылдардың несиелерi бойынша Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкiнiң алдындағы мемлекеттiк iшкi борышты 1998 жылдың 1 қаңтарынан бастап 10 жыл айналыс мерзiмiмен мемлекеттiк бағалы қағаздарға қайта ресiмдеу жүргiзсiн. осы бағалы қағаздарды шығару, айналысы және өтеудiң тәртiбiн әзiрлесiн, сондай-ақ 1998 жылғы және одан кейiнгi жылдардағы республикалық бюджеттiң жобасын әзiрлеу кезiнде оларға қызмет етуге және өтеуге қажеттi қаржы көздесiн. 52 ЕСКЕРТУ. 52-тармақ алынып тасталды - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 53. Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгi: 1996 жылғы лизингтiк қорды қалыптастыру үшiн бюджеттен пайдаланылған қаражаттың бiр бөлiгiн 240000 мың теңге мөлшерiнде республикалық бюджетке қайтаруды қамтамасыз етсiн; 1997 жылы ауыл шаруашылығы техникасын берудi лизинг жағдайында осы мақсаттар үшiн республикалық бюджетте көзделген мемлекеттiк несиелiк ресурстар шегiнде Мемлекеттiк ауылшаруашылығын қаржылай қолдау қорының қаражатын оның ведомствоаралық кеңесi белгiленген мөлшерде тарта отырып, ұйымдастыру жөнiнде қажеттi шараларды жүзеге асырсын; мүдделi министрлiктермен бiрлесiп және Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң келiсiмiмен бiр ай мерзiм iшiнде лизинг жағдайында ауыл шаруашылығы техникасын берудi ұйымдастыруға қаражат бөлудiң тәртiбiн әзiрлеп, бекiтсiн. 54. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Салық комитетi Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Қазынашылық департаментiмен, Мемлекеттiк мүлiктi және активтердi басқару департаментiмен және Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгiмен бiрлесiп ұйымдардың республикалық бюджеттен алған және олардың шетелдiк несие берушiлердiң алдындағы мiндеттерiн орындауға бағытталған қаражатын қайтару жөнiнде тиiстi шаралар қолдансын. ЕСКЕРТУ. 54-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 55. Қазақстан Республикасының мемлекеттiк Экспорт-импорт банкi және екiншi деңгейдегi басқа да банктер түпкi заемшылармен республикалық бюджеттен өздерiнiң сыртқы мiндеттемелерiн өтеуге алған қаражатты сөзсiз қайтаруы жөнiнде оларға Қазақстан Республикасының қолданылып жүрген заңдарына сәйкес көзделген шараларды қолдана отырып, келiсiмдер жасауды қамтамасыз етсiн. Атқарылған жұмыс туралы тоқсан сайын Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне ақпарат берiп отырсын. 56. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Салық полициясы департаментi шаруашылық жүргiзушi субъектiлерiнiң республикалық бюджет қаражатынан алған, сондай-ақ директивтiк несиелердi және Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң кепiлдiк мiндеттемесi бойынша республикаiшiлiк есеп нәтижесi бойынша берiлген несиелердi өтеудi қамтамасыз ете алмаған активтерiн анықтау жөнiнде жедел-iздестiру шараларын жүргiзсiн және ай сайын Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Қазынашылық департаментiне ақпарат берiп отырсын. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Қазынашылық департаментi Қазақстан Республикасының мемлекеттiк Экспорт-импорт банкiмен, Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк мүлiктi басқару жөнiндегi мемлекеттiк комитетiмен және Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгiмен бiрлесiп шаруашылық жүргiзушi субъектiлердiң көрсетiлген борыштық мiндеттемелерiн өтеудi қамтамасыз ету бойынша шешiмдер жобасын әзiрлесiн және қажет болғанда оны Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң бекiтуiне енгiзсiн. ЕСКЕРТУ. 56-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 57. Қазақстан Республикасының Энергетика және табиғи ресурстар министрлiгi, Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Салық комитетi жер қойнауын пайдаланушылардың Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмiмен мемлекеттiк маңызы бар iздестiру, iздестiру-бағалау және барлау жұмыстарын қаржыландыруға бөлiнген қаражатты қайтару тәртiбiн әзiрлесiн және бекiтсiн. ЕСКЕРТУ. 57 тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 58. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Сырттан қарыз алу жөнiндегi комитетi Қазақстан Республикасының Экономика және сауда министрлiгiмен бiрлесiп республикалық бюджеттiң тапшылығын қаржыландыру үшiн тартылатын сыртқы қарыздардың уақтылы түсуiн қамтамасыз ету мақсатында Үкiметке тиiстi органдардың оларды алу үшiн шарттарды толық көлемде және белгiленген мерзiмде орындауын қамтамасыз ету бойынша iс-қимыл жоспарын енгiзсiн. ЕСКЕРТУ. 58-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 59. 1997 жылдың 1 қаңтарынан бастап республикалық бюджеттен қаржыландырылатын бюджеттiк мекемелерге тауарлар (жұмыстар мен көрсетiлетiн қызметтер) сатып алу Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлеген тәртiпте жүзеге асырылады деп белгiленсiн. Қазақстан Республикасының Экономика және сауда министрлiгi республикалық бюджеттiң қаражаты есебiнен тауарларды (жұмыс, қызмет көрсету) мемлекеттiк сатып алу құнын төмендету мақсатында тапсырысты Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлеген номенклатура бойынша орналастыруды тек конкурстық негiзде ғана жүргiзсiн, оларды орналастыруды және сатып алуды жүргiзуде мемлекеттiк тапсырысшылардың қызметiн үйлестiрудi және бақылау жасауды қамтамасыз етсiн. Облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерiне жергiлiктi бюджеттiң есебiнен тауарлар (жұмыс, қызмет көрсету) сатып алуды қаржыландыру кезiнде осы секiлдi жұмыс жүргiзу ұсынылсын. ЕСКЕРТУ. 59-тармақ өзгертiлдi - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен. 60. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1997 жылдың 25 қаңтарына дейiн Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң резервтiк қоры қаражатын жұмсаудың тәртiбiн әзiрлесiн және оны Үкiметтiң бекiтуiне ұсынсын. 61. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1997 жылдың 10 ақпанына дейiн тоқсан сайын баспасөзде жариялап тұру үшiн республикалық бюджеттiң кiрiстерi мен шығыстары бойынша жинақты көрсеткiштердiң тiзбесiн әзiрлеп, бекiтсiн. 62. Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi мүдделi министрлiктермен, мемлекеттiк комитеттермен және басқа да мемлекеттiк органдармен бiрлесiп 1997 жылдың 10 ақпанына дейiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң бұрын қабылдаған шешiмдерiн осы қаулымен сәйкестiкке келтiру туралы ұсыныс енгiзсiн. 63. Министрлiктер, мемлекеттiк комитеттер, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң құрамына кiрмейтiн Қазақстан Республикасының орталық атқарушы органдары мен басқа да мемлекеттiк органдар 1997 жылдың 10 шiлдесiне дейiн Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне қаржылардың белгiленген нысан бойынша айларға шаққандағы бөлiнуiн тапсырсын. 64. Мемлекеттiк меншiктi жекешелендiруден республикалық бюджетке түседi деп көзделген қаражатты қамтамасыз ету мақсатында Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк пен активтердi басқару департаментi Жекешелендiру жөнiндегi департаментпен бiрлесiп бiр ай мерзiм iшiнде 1997 жылы дара жобалар бойынша жекешелендiруге жататын объектiлердiң тiзбесiн анықтап, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң бекiтуiне енгiзсiн. 65. (Құпия) 66. Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi облыстардың және Алматы қаласының әкiмдерiмен бiрлесiп, 1998 жылдың 1 қаңтарына дейiн зейнетақы төлеу жөнiндегi борышты өтесiн. 67. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 1997 жылдың 10 шiлдесiне дейiн республикалық бюджетте әкiмшiлiк шығыстарға арналған қаржылардың шегiнде еңбекке ақы төлеу мен iссапар шығыстары қорының министрлiктерге, мемлекеттiк комитеттерге, Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң құрамына кiрмейтiн Қазақстан Республикасының орталық атқарушы органдарына және басқа да мемлекеттiк органдарға шаққандағы лимитiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне ұсынсын. 68. Қазақстан Республикасының Экономика және сауда министрлiгi



Қаржы министрлiгiмен және мемлекеттiк Экспорт-импорт банкiмен келiсе

отырып, 1997 жылдың 12 шiлдесiне дейiн "Қазақстан Республикасының

1997 жылға арналған инвестициялық бағдарламасы туралы" Қазақстан

Республикасы Үкiметiнiң 1997 жылғы 4 ақпандағы N 148



P970148_





қаулысына өзгерiстер мен толықтырулар бойынша Қазақстан

Республикасының Үкiметiне ұсыныстар енгiзсiн.





ЕСКЕРТУ. 63-тармақ жаңа редакцияда және 64-68-тармақтармен

толықтырылды - ҚРҮ-нiң 1997.07.09. N 1088 қаулысымен.



Қазақстан Республикасы

Премьер-Министрiнiң

бiрiншi орынбасары



ЕСКЕРТУ. 1-қосымша жаңа редакцияда - ҚРҮ-нiң 1997.07.09.

N 1088 қаулысының 1-қосымшасына сәйкес.



P971088_







Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1997 жылғы 9 шiлдедегi

N 1088 қаулысына

1-қосымша



Қазақстан Республикасының 1997 жылға

арналған республикалық бюджетi

____________________________________________________________________

Са.|Сы.|Iш.|Ерек.|                                       |Сомасы

на.|ны.|кi |шелi.|                                       |(мың теңге)

ты |бы |сы.|гi   |                 Атауы                 |

|   |ны.|     |                                       |

|   |бы |     |                                       |

___|___|___|_____|_______________________________________|__________

1 | 2 | 3 |  4  |                   5                   |      6

___|___|___|_____|_______________________________________|__________

|

1. Кiрiстер                            | 186668929

1                Салық түсiмдерi                        | 127656024

1            Кiрiстерге және капитал өсiмiне салы   |  29882045

натын табыс салығы                     |

1        Заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы|  23418185

1   Резидент-заңды тұлғалардан алынатын    |  20932077

табыс салығы                           |

3   Резидент-заңды тұлғалардан алынатын    |   2486108

төлем көзiнен ұсталатын табыс салығы   |

2        Жеке тұлғалардан алынатын табыс салығы |   6463860

1   Жеке тұлғалардан алынатын төлем көзiнен|   6463860

ұсталатын табыс салығы                 |

4            Меншiкке салынатын салықтар            |    553250

2        Бағалы қағаздармен жасалатын операция. |    553250

ларға салынатын салық                  |

1   Бағалы қағаздармен жасалатын операция. |    553250

ларға салынатын салық                  |

5            Тауарларға, қызмет көрсетулер мен      |  88900729

жұмыстарға салынатын iшкi салықтар     |

1        Қосылған құнға салынатын салық         |  65580000

1   Iшкi өндiрiс тауарларына және жұмыстар |  56090000

мен қызмет көрсетулерге салынатын      |

қосылған құн салығы                    |

2   Қазақстан Республикасының аумағына     |   9490000

әкелiнетiн тауарларға салынатын        |

қосылған құн салығы                    |

2        Акциздер                               |  10412879

19  Бензин                                 |   5996435

29  Өңделмеген мұнай                       |   4416444

3        Табиғи ресурстарды пайдаланғаны үшiн   |  12907850

түсетiн түсiмдер                       |

5   Iшкi жер қойнауын пайдаланушылардан    |   2700000

алынатын бонустар                      |

6   Iшкi жер қойнауын пайдаланушылардан    |  10207850

алынатын роялти                        |

6            Халықаралық сауда мен сыртқы операция. |   8320000

ларға салынатын салықтар               |

1        Кеден төлемдерi                        |   8320000

1   Импорт баждары                         |   7400000

9   Басқа да кедендiк төлемдер             |    920000

2                Салыққа жатпайтын түсiмдер             |  19920707

1            Кәсiпкерлiк қызмет пен меншiктен       |  12735382

түсетiн кiрiстер                       |

2        Заңды тұлғалардан және қаржы мекемеле. |  11639529

рiнен түсетiн салыққа жатпайтын        |

түсiмдер                               |

2   1   2    3   Мемлекеттiк пакет акцияларына жатпайтын|   2200000

дивидендтер түсiмi                     |

6   Республика iшiнде берiлген қарыздар мен|   1044529

несиелер үшiн алынатын проценттер      |

10  "Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшiн   |   8395000

жалгерлiк төлем                        |

3        Меншiктен алынатын басқа да кiрiстер   |   1095853

4   Шет мемлекеттердiң үкiметтерiне мемле. |   1092153

кеттiк несиелер берiлгенi үшiн алынатын|

проценттер                             |

9   Меншiктен алынатын басқа да кiрiстер   |      3700

2            Әкiмшiлiк алымдар мен төлемдер,        |   1421800

коммерциялық емес және жолай сатудан   |

алынатын кiрiстер                      |

1        Әкiмшiлiк алымдар                      |    224800

8   Мемлекеттiк органдар өндiрiп алатын    |      7800

төлем (айыппұлдардан басқа)            |

10  Басқа да әкiмшiлiк алымдары            |    217000

3        Басқа да төлемдер және коммерциялық    |   1197000

емес және жолай сатудан алынатын       |

кiрiстер                               |

1   Мемлекеттiк мүлiктi пайдаланғаны үшiн  |    540000

төлем                                  |

9   Басқа да төлемдер және коммерциялық    |    657000

емес және жолай сатудан алынатын       |

кiрiстер                               |

5            Салыққа жатпайтын өзге де түсiмдер     |   5763525

1        Салыққа жатпайтын өзге де түсiмдер     |   5763525

3   Табиғат қорғау қорына түсiмдер         |    507450

9   Салыққа жатпайтын басқа да түсiмдер    |   5256075

3                Капиталмен жасалған операциялардан     |  39092198

алынатын кiрiстер                      |

1            Негiзгi капиталды сату                 |  30969898

1        Негiзгi капиталды сату                 |  30969898

4   Мемлекеттiк кәсiпорындарды жекешелен.  |  30969898

дiруден түсетiн түсiмдер               |

2            Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату    |   8122300

1        Мемлекеттiк қорлардан тауарлар сату    |   8122300

1   Мемлекеттiк материалдық резервтен      |   6122300

тауарлар сатудан түскен түсiмдер       |

2   Астық өткiзуден алынатын түсiм         |   2000000

II. Алынған ресми трансферттер         |    922000

(гранттар)                             |

4                Алынған ресми трансферттер             |    922000

(гранттар)                             |

2            Сыртқы көздерден                       |    922000

1        Сыртқы көздерден                       |    922000

1   Ағымдағы                               |    922000

III. Шығыстар                          | 228877075

1                Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызмет     |  31658625

көрсетулер                             |

1            Заң шығарушы орган және басқа          |  21929765

функцияларға енгiзiлмеген өзге де      |

органдар, қаржы және салық-бюджет      |

саясаты, шет мемлекеттерге экономикалық|

көмек көрсетудi қоспағанда сыртқы      |

экономикалық қызмет                    |

1        Заң шығарушы орган және басқа          |    1652383

функцияларға енгiзiлмеген өзге де      |

органдар                               |

101  Қазақстан Республикасы Президентiнiң   |     481712

Әкiмшiлiгi                             |

102  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң   |     808079

Шаруашылық Басқармасы                  |

104  Қазақстан Республикасы Премьер-Минис.  |     327232

трiнiң Кеңесi                          |

637  Қазақстан Республикасының Конституция. |      35360

лық Кеңесi                             |

2        Қаржы және фискальдық қызмет           |   14978196

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |   13048789

министрлiгi                            |

311  Қазақстан Республикасының Инвестициялар|     85000

жөнiндегi мемлекеттiк комитетi         |

406  Республикалық бюджеттiң орындалуын     |     38272

бақылайтын есептеу комитетi            |

412  Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк  |   1782773

кеден комитетi                         |

660  Қазақстан Республикасы Бағалы қағаздар |     23362

жөнiндегi ұлттық комиссия              |

3        Сыртқы экономикалық қызмет             |   5299186

204  Қазақстан Республикасының Сыртқы       |   3939915

iстер министрлiгi                      |

208  Қазақстан Республикасының Қорғаныс     |    247170

министрлiгi                            |

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |    701194

министрлiгi                            |

410  Қазақстан Республикасының Ұлттық       |    292000

қауiпсiздiк комитетi                   |

411  Қазақстан Республикасы, Қырғыз         |     14507

Республикасы және Өзбекстан Республи.  |

касы Мемлекетаралық Кеңесiнiң атқару   |

комитетi                               |

698  Аралды құтқару халықаралық қоры        |    104400

3            Iргелi зерттеулер                      |   4309657

208  Қазақстан Республикасының Ғылым        |   4309657

министрлiгi - Ғылым академиясы         |

4            Жалпы сипаттағы қызметтер              |   3122555

2        Жалпы жоспарлау және статистикалық     |    149546

қызметтер                              |

228  Қазақстан Республикасының Экономика    |    121000

және сауда министрлiгi                 |

604  Қазақстан Республикасының Стратегиялық |     28546

жоспарлау жөнiндегi агенттiгi          |

3        Жалпы сипаттағы өзге де қызметтер      |   2973009

603  Қазақстан Республикасы Президентiнiң   |     38306

архивi                                 |

617  Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк  |     19430

орталық архивi                         |

621  Қазақстан Республикасының Жоғары және  |     28062

орталық мемлекеттiк органдарды Ақмола  |

қаласына көшiру жөнiндегi мемлекеттiк  |

комиссиясы                             |

646  Қазақстан Республикасының Президентi   |     16538

жанындағы Қазақстан стратегиялық        |

зерттеулер институты                   |

680  Қазақстан Республикасы Президентiнiң   |   1333128

Күзет қызметi                          |

694  Қазақстан Республикасы Президентiнiң   |    427892

Iс Басқармасы                          |

696  Қазақстан Республикасы Президентi мен  |   1109653

Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы       |

5            Басқа санаттарға жатқызылмаған жалпы   |   2296648

сипаттағы мемлекеттiк қызметтер        |

676  Азық-түлiк контракт корпорациясы       |   2000000

690  Қазақстан Республикасының Орталық      |    296648

сайлау комиссиясы                      |

2                Қорғаныс                               |  16314210

2   1            Әскери мұқтаждармен байланысты қызмет  |  15190607

1        Әскери мұқтаждар                       |  15190607

208  Қазақстан Республикасының Қорғаныс     |  14573154

министрлiгi                            |

678  Республикалық ұлан                     |    617453

4            Басқа санаттарға жатқызылмаған қорғаныс|   1123603

саласындағы                            |

308  Қазақстан Республикасының Төтенше      |   1123603

жағдайлар жөнiндегi мемлекеттiк        |

комитетi                               |

3                Қоғамдық тәртiп және қауiпсiздiк       |  21643247

1            Iшкi iстер органдары                   |   3277321

201  Қазақстан Республикасының iшкi iстер   |    687389

министрлiгi                            |

624  Iшкi әскерлер бас басқармасы           |   2589932

2            Соттар және прокуратура                |   4116087

221  Қазақстан Республикасының Әдiлет       |   2391331

министрлiгi                            |

501  Қазақстан Республикасының Жоғарғы      |    180500

Соты                                   |

502  Қазақстан Республикасының Бас          |   1544256

Прокуратурасы                          |

3            Қылмыстық-атқару жүйесi                |   2628859

623  Қазақстан Республикасының Iшкi iстер   |   2628859

министрлiгi жүйесiндегi қылмыстық      |

атқару жүйесi бас басқармасы           |

4            Басқа санаттарға жатқызылмаған         |  11620980

қоғамдық тәртiп және қауiпсiздiк       |

303  Қазақстан Республикасы Қорғаныс        |   3929462

министрлiгiнiң Мемлекеттiк шекара      |

күзетi жөнiндегi комитетi              |

402  Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк  |   5633472

тергеу комитетi                        |

410  Қазақстан Республикасының Ұлттық       |   2043879

қауiпсiздiк комитетi                   |

635  Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң      |     14167

жанындағы Ақпараттарды қорғау жөнiндегi|

мемлекеттiк техникалық комиссия        |

4                Бiлiм беру                             |  14774640

1            Мектепке дейiнгi бiлiм беру            |    667756

208  Қазақстан Республикасының Қорғаныс     |     40159

министрлiгi                            |

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |    186669

коммуникациялар министрлiгi            |

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |    402480

мәдениет министрлiгi                   |

303  Қазақстан Республикасы Қорғаныс        |      3344

министрлiгiнiң Мемлекеттiк шекара      |

күзетi жөнiндегi комитетi              |

696  Қазақстан Республикасы Президентi мен  |     32262

Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы       |

697  Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс|      2842

Басқармасының Медициналық орталығы     |

3            Бастауыш және орта бiлiм беру          |    705593

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |    303370

коммуникациялар министрлiгi            |

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |    402223

мәдениет министрлiгi                   |

4            Арнаулы орта бiлiм беру                |    785949

201  Қазақстан Республикасының Iшкi iстер   |    198208

министрлiгi                            |

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |    115285

сақтау министрлiгi                     |

208  Қазақстан Республикасының Қорғаныс     |    125381

министрлiгi                            |

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |    261471

мәдениет министрлiгi                   |

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |     77427

министрлiгi                            |

640  Қ.Яссауи атындағы Халықаралық          |      8177

Қазақ-Түрiк университетi               |

5            Кадрларды кәсiби даярлау               |    178886

1         Кадрларды қайта даярлау жөнiндегi оқу  |    178886

орындары мен курстар                   |

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |     79971

сақтау министрлiгi                     |

204  Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер |      1211

министрлiгi                            |

206  Қазақстан Республикасының Ғылым        |     16766

министрлiгi - Ғылым академиясы         |

213  Қазақстан Республикасының Еңбек және   |      3321

халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi  |

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |      1620

министрлiгi                            |

221  Қазақстан Республикасының Әдiлет       |      4139

министрлiгi                            |

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |     31854

мәдениет министрлiгi                   |

641  Әль-Фараби атындағы Қазақ Мемлекеттiк  |     16621

Ұлттық университетi                    |

648  Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң      |     23383

жанындағы мемлекеттiк қызметшiлердi    |

қайта даярлау және олардың бiлiктiлiгiн|

көтеру институты                       |

6         Жоғары бiлiм беру                      |  10008296

201  Қазақстан Республикасының Iшкi iстер   |    237050

министрлiгi                            |

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |   1157458

сақтау министрлiгi                     |

204  Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер |     36279

министрлiгi                            |

208  Қазақстан Республикасының Қорғаныс     |    791841

министрлiгi                            |

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |     37824

министрлiгi                            |

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |   5983729

мәдениет министрлiгi                   |

402  Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк     |    261413

тергеу комитетi                        |

410  Қазақстан Республикасының Ұлттық       |    141246

қауiпсiздiк комитетi                   |

611  Қазақстан Республикасы Президентiнiң   |     31287

жанындағы Ұлттық жоғары Мемлекеттiк    |

басқару мектебi                        |

640  Қ.Яссауи атындағы Халықаралық          |    194245

Қазақ-Түрiк университетi               |

641  Әл-Фараби атындағы Қазақ Мемлекеттiк   |   1100000

Ұлттық университетi                    |

645  Қазақстан Республикасы Президентiнiң   |     35924

жанындағы Қазақстан менеджмент, эконо. |

мика және болжау институты             |

7         Деңгейлерi бойынша айқындалмайтын бiлiм|   1979453

беру саласындағы қызметтер             |

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |   1660644

мәдениет министрлiгi                   |

299  Басқа ұйымдар                          |    318809

8         Бiлiм беру саласындағы қосалқы         |     79509

қызметтер                              |

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |       855

сақтау министрлiгi                     |

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |     10551

шаруашылығы министрлiгi                |

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |      5114

коммуникациялар министрлiгi            |

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |     46380

мәдениет министрлiгi                   |

228  Қазақстан Республикасының Экономика    |     16609

және сауда министрлiгi                 |

9         Басқа санаттарға жатқызылмаған бiлiм   |    369198

беру саласындағы жұмыс пен қызмет      |

көрсетулер                             |

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |    369198

мәдениет министрлiгi                   |

5                Денсаулық сақтау                       |   6334615

1            Ауруханалар                            |   3069370

1         Кең профильдi ауруханалар              |   2782811

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |   1692939

сақтау министрлiгi                     |

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |    200000

коммуникациялар министрлiгi            |

697  Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс|    890172

Басқармасының Медициналық орталығы     |

3         Медициналық орталықтар мен             |     18923

перзентханалар                         |

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |     18923

сақтау министрлiгi                     |

5         Басқа iшкi топтарға жатқызылмаған      |    267636

аурухана мекемелерiнiң жұмысы мен      |

қызмет көрсетулерi                     |

201  Қазақстан Республикасының Iшкi iстер   |     90842

министрлiгi                            |

208  Қазақстан Республикасының Қорғаныс     |     85300

министрлiгi                            |

303  Қазақстан Республикасы Қорғаныс        |     81044

министрлiгiнiң Мемлекеттiк шекара      |

күзетi жөнiндегi комитетi              |

678  Республикалық ұлан                     |     10450

2            Емханалар және дәрiгерлердің, тiс      |    125034

дәрiгерлерiнің және орта медициналық   |

қызметкерлердiң қызмет көрсетулерi     |

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |     99212

сақтау министрлiгi                     |

410  Қазақстан Республикасының Ұлттық       |     25822

қауiпсiздiк комитетi                   |

3            Халықтың денсаулығын сақтау            |   1669577

201  Қазақстан Республикасының Iшкi iстер   |     76580

министрлiгi                            |

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |   1453634

сақтау министрлiгi                     |

208  Қазақстан Республикасының Қорғаныс     |     15627

министрлiгi                            |

402  Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк     |      7952

тергеу комитетi                        |

410  Қазақстан Республикасының Ұлттық       |     11580

қауiпсiздiк комитетi                   |

5           611  Қазақстан Республикасы Президентiнiң Iс|    104204

Басқармасының Медициналық орталығы     |

4            Дәрi-дәрмек, медициналық жабдық пен    |    774000

аспаптар және дәрiгердiң нұсқамасы     |

бойынша пайдаланылатын өзге де өнiм    |

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |    774000

сақтау министрлiгi                     |

6            Денсаулық сақтау саласындағы басқа     |    696634

санаттарға жатқызылмаған жұмыс пен     |

қызмет                                 |

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |    696634

сақтау министрлiгi                     |

6                Әлеуметтiк сақтандыру және             |   8943802

қамсыздандыру                          |

1            Әлеуметтiк сақтандыру                  |   8614877

2        Зейнетақы бағдарламалары               |   5932982

201  Қазақстан Республикасының Iшкi iстер   |   2834800

министрлiгi                            |

208  Қазақстан Республикасының Қорғаныс     |   2294820

министрлiгi                            |

303  Қазақстан Республикасы Қорғаныс        |    208421

министрлiгiнiң Мемлекеттiк шекара      |

күзетi жөнiндегi комитетi              |

402  Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк  |    182902

тергеу комитетi                        |

410  Қазақстан Республикасының Ұлттық       |    412039

қауiпсiздiк комитетi                   |

6        Әлеуметтiк көмектiң басқа да түрлерi   |   2681895

213  Қазақстан Республикасының Еңбек және   |   1256476

халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi  |

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |   1425419

коммуникациялар министрлiгi            |

3            Әлеуметтiк қамсыздандыру               |    258406

2        Әлеуметтiк қамсыздандыру - интернат    |     24090

үлгiсiндегi басқа да мекемелер         |

213  Қазақстан Республикасының Еңбек және   |     24090

халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi  |

5        Интернат үлгiсiндегi мекемелер арқылы  |    234316

көрсетiлмейтiн әлеуметтiк қамсыздандыру|

қызметтерi                             |

213  Қазақстан Республикасының Еңбек және   |    234316

халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi  |

4            Басқа санаттарға жатқызылмаған         |     70519

әлеуметтiк сақтандыру мен әлеуметтiк   |

қамсыздандыру саласындағы қызмет       |

213  Қазақстан Республикасының Еңбек және   |     70519

халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi  |

8                Демалысты ұйымдастыру және мәдениет    |   7311757

саласындағы қызмет                     |

1            Бос уақыт пен демалысты ұйымдастыру    |   1092041

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |   1086764

мәдениет министрлiгi                   |

696  Қазақстан Республикасының Президентi   |      5277

мен Үкiметiнiң Шаруашылық Басқармасы   |

2            Мәдениет саласындағы қызмет            |   1642153

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |   1642153

мәдениет министрлiгi                   |

3            Теледидар және радиохабар, баспа       |   4577563

мекемелерi мен қызметтерi              |

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |   1464540

коммуникациялар министрлiгi            |

8   3       636  Қазақ мемлекеттiк ақпарат агенттiгi    |     13200

650  "Қазақстан телевизиясы және радиосы"   |   1803093

корпорациясы                           |

656  "Мир" мемлекетаралық телерадио         |     31930

компаниясы                             |

664  Қазақстан Республикасының Баспа және   |    788405

бұқаралық ақпарат iстерi жөнiндегi     |

ұлттық агенттiгi                       |

689  Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң      |    476395

"Хабар агенттiгi" республикалық        |

мемлекеттiк кәсiпорны                  |

9                Отын-энергетика кешенi                 |   1093000

1            Отын                                   |   1093000

1        Көмiр және қатты қазба отынның басқа   |   1093000

да түрлерiн өндiру                     |

699  Қазақстан Республикасының мемлекеттiк  |   1093000

Медетшi банкi                          |

10                Ауыл, су және орман шаруашылығы, балық |   9827256

аулау, аң аулау және табиғат қорғау    |

1            Ауыл шаруашылығы                       |   8470092

1        Ауыл шаруашылық жерлерi мен су         |    293350

ресурстарын басқару                    |

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |    293350

шаруашылығы министрлiгi                |

2        Жер реформалары және жерге орналастыру |    600000

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |    600000

шаруашылығы министрлiгi                |

3        Ауыл шаруашылығы тауар өндiрушiлерiн   |   4889000

қолдау                                 |

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |   4889000

шаруашылығы министрлiгi                |

5        Мал дәрiгерлiк қызмет көрсету          |   1451999

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |   1451999

шаруашылығы министрлiгi                |

6        Ауыл шаруашылығы зиянкестерiне         |    971033

қарсы күрес                            |

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |    971033

шаруашылығы министрлiгi                |

7        Басқа санаттарға жатқызылмаған ауыл    |    264710

шаруашылығы саласындағы қызмет         |

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |    264710

шаруашылығы министрлiгi                |

2            Орман шаруашылығы                      |    869914

206  Қазақстан Республикасының Ғылым        |      2370

министрлiгi - Ғылым академиясы         |

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |    867544

шаруашылығы министрлiгi                |

3            Балық аулау және аң аулау              |     90000

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |     90000

шаруашылығы министрлiгi                |

4            Ауыл шаруашылығы саласындағы           |      5580

зерттеулер және тәжiрибелiк әзiрлемелер|

206  Қазақстан Республикасының Ғылым        |      5580

министрлiгi - Ғылым академиясы

|

11                Басқа санаттарға жатқызылмаған ауыл    |    391670

шаруашылығы, балық аулау, аң аулау     |

және табиғат қорғау саласындағы        |

жұмыс және қызмет көрсетулер           |

218  Қазақстан Республикасының Экология және|    391670

биоресурстар министрлiгi               |

Кен өндiру өнеркәсiбi және отынды      |   4241000

қоспағанда, пайдалы қазбалар; өңдеу    |

өнеркәсiбi; құрылыс                    |

1            Кен өндiру өнеркәсiбi және отынды      |    107000

қоспағанда пайдалы қазбалар            |

206  Қазақстан Республикасының Ғылым        |    107000

министрлiгi - Ғылым академиясы         |

3            Құрылыс                                |   2980000

228  Қазақстан Республикасының Экономика    |     60000

және сауда министрлiгi                 |

667  Екiншi сатыдағы банк                   |   2920000

11   4            Басқа санаттарға жатқызылмаған кен     |   1154000

өндiру өнеркәсiбi және пайдалы         |

қазбалар, ұқсатушы өнеркәсiп және      |

құрылыс саласындағы жұмыс пен қызмет   |

көрсетулер                             |

229  Қазақстан Республикасының Энергетика   |   1154000

және табиғи ресурстар министрлiгi      |

12                Көлiк және байланыс                    |    261259

2            Су көлiгi                              |     80173

2        Су көлiгiн пайдалану                   |     80173

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |     80173

коммуникациялар министрлiгi            |

7            Байланыс жүйелерi                      |    117983

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |    117983

коммуникациялар министрлiгi            |

8            Басқа санаттарға жатқызылмаған көлiк   |     63103

және байланыс саласындағы қызмет       |

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |     63103

коммуникациялар министрлiгi            |

13                Экономикалық қызметпен байланысты      |  27941887

басқа да қызмет көрсетулер             |

3            Көп мақсатты даму жобалары             |   1904040

104  Қазақстан Республикасы                 |   1849860

Премьер-Министрiнiң Кеңесi             |

225  Қазақстан Республикасының Ауыл         |     54180

шаруашылығы министрлiгi                |

4            Еңбектi жалпы ұйымдастыруды қоспағанда |   5383134

жалпы шаруашылық және коммерциялық     |

қызмет                                 |

218  Қазақстан Республикасының Экология     |    721182

және биоресурстар министрлiгi          |

228  Қазақстан Республикасының Экономика    |   4518298

және сауда министрлiгi                 |

229  Қазақстан Республикасының Энергетика   |    115108

және табиғи ресурстар министрлiгi      |

605  Қазақстан Республикасының Стратегиялық |     28546

ресурстарды бақылау жөнiндегi агенттiгi|

5            Еңбектi жалпы ұйымдастыру              |    572760

213  Қазақстан Республикасының Еңбек және   |    572760

халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi  |

6            Басқа санаттарға жатқызылмаған         |  20081953

экономикалық қызметпен байланысты өзге |

де қызмет көрсетулер                   |

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |    154800

шаруашылығы министрлiгi                |

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |   7148500

министрлiгi                            |

221  Қазақстан Республикасының Әдiлет       |    464400

министрлiгi                            |

224  Қазақстан Республикасының Бiлiм және   |    425211

мәдениет министрлiгi                   |

299  Басқа ұйымдар                          |  11839042

693  Кәсiпкерлiк қолдау және дамытудың      |     50000

қазақстан орталығы                     |

14                Негiзгi топтарға жатқызылмаған         |  78531777

шығыстар                               |

1            Мемлекеттiк мiндеттемелермен           |  13147822

жасалатын операциялар                  |

1        Проценттер төлеу                       |  12743502

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |  12743502

министрлiгi                            |

2        Мемлекеттiк заемдарды орналастырумен   |    404320

және оларды қайта қаржыландырумен      |

байланысты шығыстар                    |

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |    404320

министрлiгi                            |

3            Мемлекеттiк органдардың әртүрлi        |  63583955

деңгейлерi арасындағы жалпы сипаттағы  |

трансферттер                           |

105  Әкiмдер аппараты                       |  25743955

119  Қарағанды облысының әкiмi              |    140000

213  Қазақстан Республикасының Еңбек және   |  36000000

халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi  |

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |   3500000

министрлiгi                            |

IV. Несиелендiру мен шегерiлген өтеу   |  22387852

Несиелендiру                           |  30769083

14   2            Несиелендiру                           |  30769083

1        Iшкi көздерден iшкi несиелендiру       |  19644195

115  Шығыс Қазақстан облысының әкiмi        |   1109142

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |    874304

шаруашылығы министрлiгi                |

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |   1181124

коммуникациялар министрлiгi            |

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |  10104399

министрлiгi                            |

229  Қазақстан Республикасының Энергетика   |    172000

және табиғи ресурстар министрлiгi      |

666  Қазақстан Республикасының мемлекеттiк  |   2205536

Экспорт-импорт банкi                   |

699  Қазақстан Республикасының мемлекеттiк  |   3997690

Медетшi банкi                          |

2        Сыртқы көздерден iшкi несиелендiру     |  10696680

115  Шығыс Қазақстан облысының әкiмi        |    549540

119  Қарағанды облысының әкiмi              |  153948,6

129  Оңтүстiк Қазақстан облысының әкiмi     |  117028,8

130  Алматы қаласының әкiмi                 |  425622,6

203  Қазақстан Республикасының Денсаулық    |    890100

сақтау министрлiгi                     |

212  Қазақстан Республикасының Ауыл         |   4167216

шаруашылығы министрлiгi                |

215  Қазақстан Республикасының Көлiк және   |   2917206

коммуникациялар министрлiгi            |

228  Қазақстан Республикасының Экономика    |     87462

және сауда министрлiгi                 |

229  Қазақстан Республикасының Энергетика   |   1210536

және табиғи ресурстар министрлiгi      |

666  Қазақстан Республикасының мемлекеттiк  |    178020

Экспорт-импорт банкi                   |

3        Сыртқы несиелендiру                    |    428208

217  Қазақстан Республикасының Қаржы        |    428208

министрлiгi                            |

5                Өтеу                                   |  -8381231

Кәсiпорындардың заемдары мен қарыздарын|  -8381231

өтеу                                   |

1            Iшкi несиелендiрудi өтеу               |  -6613900

2        Банктер мен банктiк емес қаржы         |  -3913900

мекемелерiн қоспағанда ұйымдардың өтеуi|

2   Орталықтандырылған директивтiк несие   |   -413900

жөнiндегi мерзiмi өткен берешектi және |

проценттердi қайтару                   |

3   Iшкi республикалық есептеме бойынша    |   -300000

несие жөнiнде мерзiмi өткен берешектi  |

қайтару                                |

4   Мемлекеттiк ауыл шаруашылығын қолдау   |  -3200000

қорына берiлген орталықтандырылған     |

дерективтiк несиелер жөнiндегi мерзiмi |

өткен берешектi қайтару                |

4        Банктер мен банктiк емес қаржы         |  -2700000

мекемелерiнiң өтеуi                    |

1    Банктер мен банктiк емес қаржы         |  -2700000

мекемелерiнiң өтеуi                    |

2            Сыртқы қарыздар бойынша борыштарды өтеу|  -1767331

мақсатымен жүргiзiлген iшкi несиелердi |

өтеу                                   |

2        Ұйымдардың өтеуi                       |  -1767331

1    Қазақстан Республикасының Үкiметi      |  -1767331

мемлекеттiк кепiлдiк берген заемдар    |

бойынша өтеу                           |

V. Бюджет тапшылығы                    | -63673998

6                VI. Қаржыландыру                       |  63673998

1        Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкi |   2500000

2        Қаржыландырудың басқа да көздер        |  61173998







Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

2-қосымша



Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникациялар

министрлiгi жергiлiктi атқару органдарының

қарамағына берiлетiн емдеу-алдын алу және мамандандырылған

мекемелердiң

ТIЗБЕСI



Ақмола облысы

Тораптық аурухана, Атбасар қаласы

Тораптық аурухана, Ерейментау қаласы

Желiлiк аурухана, Жалтыр станциясы

Қан құю станциясы, Ақмола станциясы



Ақтөбе облысы

Емханамен бiрiктiрiлген тораптық

аурухана, Шалқар станциясы

Емханамен бiрiктiрiлген тораптық аурухана,

Қандағаш станциясы

Желiлiк аурухана, Шұбарқұдық станциясы

Емханамен бiрiктiрiлген желiлiк

аурухана, Ембi станциясы



Атырау облысы

Тораптық аурухана, Мақат станциясы

Тораптық аурухана, Сағыз станциясы



Жамбыл облысы

Емханасы бар тораптық аурухана, Шу қаласы

Емханасы бар тораптық аурухана, Луговая станциясы

Емханасы бар желiлiк аурухана, Отар станциясы

Туберкулез ауруханасы, Жамбыл станциясы



Жезқазған облысы

Тораптық аурухана, Жаңаарқа станциясы

Тораптық аурухана, Ағадыр станциясы

Желiлiк аурухана, Мойынты станциясы

Тораптық аурухана, Балқаш қаласы

Емханасы бар тораптық аурухана, Сарышаған станциясы



Қарағанды облысы

Желiлiк аурухана, Жарық станциясы



Қызылорда облысы

Тораптық аурухана, Қазалы станциясы

Желiлiк аурухана, Шиелi станциясы

Желiлiк аурухана, Сексеуiл станциясы



Көкшетау облысы

Тораптық аурухана, Бурабай курорты станциясы

Тораптық аурухана, Жаңа Есiл станциясы

Желiлiк аурухана, Тайынша станциясы

Желiлiк аурухана, Пресногорьков станциясы



Қостанай облысы

Тораптық аурухана, Құсмұрын станциясы

Желiлiк аурухана, Тобыл станциясы



Маңғыстау облысы

Емханамен бiрiктiрiлген тораптық

аурухана, Маңғыстау станциясы



Павлодар облысы

Тораптық аурухана, Екiбастұз станциясы



Семей облысы

Емханасы бар тораптық аурухана,

Аягөз станциясы

Емханасы бар желiлiк аурухана,

Шар станциясы

Емханасы бар желiлiк аурухана,

Ақтоғай станциясы

Туберкулез ауруханасы, Аягөз станциясы



Талдықорған облысы

Емханасы бар тораптық аурухана, Матай станциясы

Емханасы бар тораптық аурухана, Үштөбе қаласы

Емханасы бар желiлiк аурухана, Сарыөзек станциясы

Емханасы бар желiлiк аурухана, Дружба станциясы



Торғай облысы

Желiлiк аурухана, Есiл станциясы



Оңтүстiк Қазақстан облысы

Емханасы бар тораптық аурухана, Арыс станциясы

Емханасы бар тораптық аурухана, Түркiстан станциясы

Емханасы бар желiлiк аурухана, Түлкiбас станциясы



Алматы қаласы

Жол туберкулез диспансерi, Алматы қаласы





Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

3-қосымша



Республикалық бюджеттен жергiлiктi бюджеттiң

қаржыландырылуына берiлетiн уран саласы

кәсiпорындарының дәрiгерлiк-санитарлық бөлiмдерiнiң

ТIЗБЕСI



Ақмола облысы

N 3 дәрiгерлiк-санитарлық бөлiм, Степногорск қаласы

N 8 дәрiгерлiк-санитарлық бөлiм, Макинск қаласы



Шығыс Қазақстан облысы



N 2 дәрiгерлiк-санитарлық бөлiм, Өскемен қаласы



Жамбыл облысы

N 2 дәрiгерлiк-санитарлық бөлiм, Мирный поселкесi

N 5 дәрiгерлiк-санитарлық бөлiм, Ақсүйек поселкесi



Қызылорда облысы

N 9 дәрiгерлiк-санитарлық бөлiм, Шиелi поселкесi



Маңғыстау облысы

N 1 дәрiгерлiк-санитарлық бөлiм, Ақтау қаласы



Оңтүстiк Қазақстан облысы

N 6 дәрiгерлiк-санитарлық бөлiм, Степной поселкесi

N 7 дәрiгерлiк-санитарлық бөлiм, Таукент поселкесi





Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

4-қосымша



Қазақстан Республикасы Бiлiм министрлiгiнiң 1997 жылдың

1 қаңтарынан бастап республикалық бюджеттен жергiлiктi

бюджеттерге берiлетiн орта арнаулы оқу орындарының және

министрлiктер мен ведомстволардың мектепке дейiнгi

балалар мекемелерiнiң

ТIЗБЕСI



Ақмола облысы

Ақмола политехникалық колледжi

Ақмола автомобиль көлiгi колледжi

Ақмола темiр жол көлiгi және байланыс колледжi



Ақтөбе облысы

Ақтөбе байланыс колледжi

Ақтөбе индустриалдық-педагогикалық колледжi



Атырау облысы

Атырау теңiз колледжi

Атырау темiр жол колледжi



Шығыс Қазақстан облысы

Өскемен энергетика колледжi



Жамбыл облысы

Жамбыл политехникалық колледжi

Жамбыл қазақ-түрiк есеп-экономикалық колледжi



Қарағанды облысы

Қарағанды коммерциялық колледжi

Қарағанды индустриалдық-педагогикалық колледжi

Қарағанды банк колледжi



Қызылорда облысы

Қызылорда политехникалық колледжi

Қызылорда темiр жол көлiгi колледжi



Қостанай облысы

Қостанай индустриалдық-педагогикалық колледжi

Қостанай автомобиль колледжi



Павлодар облысы

Павлодар монтаж колледжi

Павлодар темiр жол көлiгi колледжi

Ақсу энергетикалық колледжi



Солтүстiк Қазақстан облысы

Петропавл политехникалық колледжi

Петропавл индустриалдық және педагогикалық колледжi

Петропавл темiр жол көлiгi колледжi



Семей облысы

Семей бизнес колледжi

Семей сервис колледжi

Семей автомобиль-механикалық колледжi

Семей су көлiгi колледжi

Семей геодезия және картография колледжi

Семей геологиялық-барлау колледжi



Талдықорған облысы

Талдықорған заң колледжi

Талдықорған индустриалдық-педагогикалық колледжi



Оңтүстiк Қазақстан облысы

Түркiстан индустриалдық-педагогикалық колледжi

Шымкент экономика және құқық колледжi

Шымкент политехникалық колледжi

Оңтүстiк Қазақстан энергетика және бизнес колледжi

Оңтүстiк Қазақстан автомобиль-механикалық колледжi



Алматы қаласы

Алматы индустриалдық колледжi

Алматы сервис колледжi

Алматы банк колледжi

Алматы бизнес колледжi

Алматы құрылыс және менеджмент колледжi

Алматы энергетика және электрондық жабдықтар жасау колледжi

Алматы байланыс колледжi

Қазақ Ұлттық техникалық университетiнiң политехникалық колледжi

Алматы темiр жол көлiгi колледжi



Министрлiктер мен ведомстволардың мектепке

дейiнгi балалар мекемелерi



Алматы қаласы

Қазақстан Республикасының Экономика министрлiгi:

N 252 "Жұлдызша" бөбек-бақшасы

N 291 "Айгүл" бөбек-бақшасы

N 351 "Арман" бөбек-бақшасы



Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi:

N 353 "Аистенок" бөбек-бақшасы



Баспасөз және бұқаралық ақпарат iстерi жөнiндегi

ұлттық агенттiгi:

N 184 "Балапан" бөбек-бақшасы



Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрлiгi:

N 3 балабақша (Алматы қаласы, Ғабдуллин көшесi, 59а)

N 4 балабақша (Алматы қаласы, Фурманов көшесi, 164а)

N 5 балабақша (Алматы қаласы, Щепкин көшесi, 5)



Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк комитетi

N 1 балабақша (Алматы қаласы, Құрманғазы көшесi, 66)

N 2 балабақша (Алматы қаласы, Аносов көшесi, 48)



Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк тергеу комитетi:













Балалар бақшасы (Алматы қаласы, Панфилов көшесi, 52)





ЕСКЕРТУ. 4-қосымшадан сөздер алынып тасталды және толықтырылды -

ҚРҮ-нiң 1997.04.22. N 603 қаулысымен.



P970603_









Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

5-қосымша



Министрлiктер мен ведомстволардың 1997 жылдың 1 қаңтарынан

бастап республикалық бюджеттен жергiлiктi бюджетке берiлетiн

мектептерiнiң, балалармен мектептен тыс жұмыстар

жөнiндегi ұйымдарының

ТIЗБЕСI



Қазақстан Республикасының Бiлiм министрлiгi:



Алматы қаласы

Республикалық жас техниктер станциясы

Республикалық жас натуралистер станциясы

Оқушылардың халықаралық туризм орталығы

Жоғары клас оқушыларының республикалық эксперименталдық

мектебi

Балалар мен жасөспiрiмдердiң жоғары спорттық шеберлiк

мектебi

Балалар мен жасөспiрiмдердiң трамплиннен секiру бойынша

олимпиада резервтерiн дайындайтын мектебi

Жеңiл атлетика бойынша балалар мен жасөспiрiмдер мектебi



Алматы облысы

Республикалық оқу-жаттықтыру орталығы



Қазақстан Республикасының Экономика министрлiгi:



Алматы қаласы

"Алмабақ" балалар сауықтыру орталығы





Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

6-қосымша



Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникациялар

министрлiгiнiң 1997 жылғы 1 қаңтардан бастап

республикалық бюджеттерге берiлетiн жалпы бiлiм

беретiн мектептерiнiң, мектеп жасына дейiнгi

балалар мекемелерiнiң, балалармен мектептен тыс

жұмыс iстеу жөнiндегi орталықтандырылған

бухгалтерияларының және ұйымдарының

ТIЗБЕСI



1. Ақмола облысы

7 мектеп, оның iшiнде:

N 107 орта мектеп, Ақмола станциясы

N 147 орта мектеп, Жалтыр станциясы

N 112 бастауыш мектеп, Өлеңтi станциясы

NN 148,149 бастау мектептер, Вишневка станциясы

N 153 бастауыш мектеп, Қоржынкөл станциясы

N 141 бастаушы мектеп, Сарыоба станциясы

15 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi оның iшiнде:

NN 23,36,37,41,42,43,44,153 бөбек-бақшалар, Ақмола станциясы

N 150 бөбек-бақша, Ерейментау станциясы

N 89 бөбек-бақша, Өлеңтi станциясы

N 130 бөбек-бақша, Қоржынкөл станциясы

N 45 бөбек-бақша, Төңкерiс станциясы

N 55 бөбек-бақша, Жалтыр станциясы

N 47 бөбек-бақша, Шортанды станциясы

N 50 бөбек-бақша, Сарыоба станциясы

2 орталықтандырылған бухгалтерия, оның iшiнде:

N 110 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Ерейментай станциясы

N 146 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Атбасар станциясы

Балалар спорт мектебi, Ақмола станциясы

Балалар шығармашылық үйi, Ақмола станциясы



2. Ақтөбе облысы

8 мектеп оның iшiнде:

NN 39,40 орта мектептер, Шалқар станциясы

N 50 орта мектеп, Ембi станциясы

N 55 орта мектеп, Қандыағаш станциясы

N 60 орта мектеп, Шұбарқұдық станциясы

N 61 орталау мектеп, Қарауылкелдi станциясы

N 63 орта мектеп, Ақтөбе қаласы

N 1 бастауыш мектеп, Россовхоз

6 мектеп жасын дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

NN 26,80 бөбек-бақшалар, Ембi станциясы

N 81 бөбек-бақша, Қандығаш станциясы

NN 42,82 бөбек-бақшалар, Ақтөбе станциясы

N 41 бөбек-бақша, Әлжан станциясы

орталықтандырылған бухгалтерия, оның iшiнде:

N 50 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Ембi станциясы

N 60 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Шұбарқұдық станциясы



3. Алматы облысы

1 мектеп - N 47 орта мектеп, Қосқұдық станциясы

1 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi - N 68 бөбек-бақша,

Қапшағай станциясы



4. Атырау облысы

3 мектеп оның iшiнде:

NN 76,83 орта мектептер, Мақат станциясы

N 77 орта мектеп, Атырау станциясы

5 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

NN 51, 52 бөбек-бақшалар, Атырау станциясы

N 62 бөбек-бақша, Ганюшкино станциясы

N 54 бөбек-бақша, Мақат станциясы

N 56 бөбек-бақша, Ақжайық станциясы

N 77 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Атырау станциясы



5. Шығыс Қазақстан облысы



3 мектеп, оның iшiнде:

NN 31, 70 орта мектептер, Защита станциясы

N 68 орта мектеп, Шемонайха станциясы

1 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi - N 131 бөбек-бақша,

Шемонаиха станциясы

N 70 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Защита станциясы



6. Жамбыл облысы

7 мектеп, оның iшiнде:

N 23 бастауыш мектеп, Шөлдала станциясы

N 24 орта мектеп, Құмшағыл станциясы

NN 25, 26 орта мектептер, Жамбыл станциясы

N 34 орта мектеп, Шу станциясы

N 40 орта мектеп, Шығанақ станциясы

N 41 орта мектеп, Отар станциясы

7 мектеп жасына дейiнгi мекемелер, оның iшiнде:

NN 29, 141 бөбек-бақшалар, Жамбыл станциясы

N 23, 138 бөбек-бақшалар, Шу станциясы

N 35 бөбек-бақша, Луговой станциясы

N 103 бөбек-бақша, Қаратау станциясы

N 142 бөбек-бақша, Отар станциясы

N 26 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Жамбыл станциясы



7. Жезқазған облысы

12 мектеп, оның iшiнде:

N 128 орта мектеп, Дария станциясы

N 130 орта мектеп, Мойынты станциясы

N 132 орта мектеп, Жаңаарқа станциясы

N 136 орта мектеп, Жарық станциясы

N 133 орталау мектеп, Жезқазған станциясы

N 135 орталау мектеп, Атасу станциясы

N 144 орталау мектеп, Мыңадыр станциясы

N 142 бастауыш мектеп, Көктенкөл станциясы

N 139 бастауыш мектеп, Түйемойнақ станциясы

N 140 бастауыш мектеп, 189 разъезд

N 143 бастауыш мектеп, Қарамұрын станциясы

N 104 бастауыш мектеп, Ақжайдақ станциясы

12 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

N 137 бөбек-бақша, Жарық станциясы

N 69 бөбек-бақша, Жаңаарқа станциясы

N 74 бөбек-бақша, Ақадыр станциясы

N 77 бөбек-бақша, Босаға станциясы

N 73 бөбек-бақша, Жезқазған станциясы

N 80 бөбек-бақша, Орта Дересiн станциясы

N 81 бөбек-бақша, Ақжайдақ станциясы

N 82 бөбек-бақша, Ащыөзек станциясы

N 83 бөбек-бақша, Саяқ станциясы

N 67 бөбек-бақша, Дария станциясы

бөбек-бақша, Қаражал станциясы

N 72 бөбек-бақша, Қызылжар станциясы

3 орталықтандырылған бухгалтерия, оның iшiнде:

N 129 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Балқаш станциясы

N 131 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Ағадыр станциясы

N 43 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Жезқазған қаласы



8. Батыс Қазақстан облысы

1 мектеп - N 69 орта мектеп, Ақсай қаласы

2 мектеп жасына дейiнгi мекеме, оның iшiнде:

N 46 бөбек-бақша, Қазақстан станциясы

N 64 бөбек-бақша, Үлкен Михайловка станциясы



9. Қарағанды облысы

4 мектеп, оның iшiнде:

N 137 орта мектеп, Қарағанды станциясы

N 138 орта мектеп, Нұра станциясы

N 134 орталау мектеп, Солонички станциясы

N 151 бастауыш мектеп, Ащысу станциясы

6 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

NN 135, 140, 142, 143 бөбек-бақшалар, Қарағанды-сортировочная

станциясы

N 145 бөбек-бақша, Қарағанды-жолаушы станциясы

N 65 бөбек-бақша, Үлкен Михайловка станциясы

Балалар спорт мектебi, Қарағанды қаласы



10. Қызылорда облысы

5 мектеп, оның iшiнде:

N 6 орта мектеп, Қызылорда қаласы

NN 16, 17 орта мектептер, Қазалы станциясы

N 22 орта мектеп, Сексеуiл станциясы

N 5 орталау мектеп, Белкөл станциясы

8 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

N 1 бөбек-бақша, Шиелi станциясы

N 3 бөбек-бақша, Қызылорда қаласы

N 5 бөбек-бақша, Қызылорда қаласы

N 10 бөбек-бақша, Төретам станциясы

N 11 балалар бақшасы, Қазалы станциясы

N 14 бөбек-бақша, Қазалы станциясы

N 17 бөбек-бақша, Сексеуiл станциясы

N 93 бөбек-бақша, Белкөл станциясы

2 орталықтандырылған бухгалтерия, оның iшiнде:

N 6 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Қызылорда станциясы

N 17 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Қазалы станциясы



11. Көкшетау облысы

7 мектеп, оның iшiнде:

N 100 орта мектеп, Көкшетау станциясы

N 113 орта мектеп, Көкшетау-2 станциясы

N 101 орта мектеп, Бурабай курорты станциясы

N 103 орта мектеп, Жаңаесiл станциясы

N 126 орта мектеп, Володар станциясы

N 105 бастауыш мектеп, Уголки станциясы

N 127 бастауыш мектеп, Шалғын станциясы

10 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

N 1 бөбек-бақша, Тайынша станциясы

N 4 бөбек-бақша, Көкшетау станциясы

N 5 бөбек-бақша, Көкшетау-2 станциясы

NN 14, 17, 56 бөбек-бақшалар, Бурабай курорты станциясы

N 19 бөбек-бақша, Қиялы станциясы

N 20 бөбек-бақша, Ақкөл станциясы

N 138 бөбек-бақша, Қызылту станциясы

N 152 бөбек-бақша, Жаңаесiл станциясы

2 орталықтандырылған бухгалтерия, оның iшiнде:

N 100 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Көкшетау станциясы

N 101 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Бурабай курорты станциясы

Балалар спорт мектебi, Көкшетау станциясы

Балалар шығармашылық үйi



12. Қостанай облысы

9 мектеп, оның iшiнде:

N 115 орта мектеп, Қостанай станциясы

N 122 орта мектеп, Қостанай-2 станциясы

N 116 орта мектеп, Тобыл станциясы

N 121 орта мектеп, Құсмұрын станциясы

N 123 орта мектеп, Железорудная станциясы

N 102 орта мектеп, Пресногорьков станциясы

N 119 орталау мектеп, Притобольская станциясы

N 124 орталау мектеп, Жаңа-Урицк станциясы

N 106 бастауыш мектеп, Арыстансор станциясы

7 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

N 7 бөбек-бақша, Пресногорьков станциясы

N 62 бөбек-бақша, Қостанай станциясы

N 110 бөбек-бақша, Қостанай-2 станциясы

NN 122, 124 бөбек-бақшалар, Құсмұрын станциясы

N 113 бөбек-бақша, Жетiқара станциясы

N 133 бөбек-бақша, Қоскөл станциясы

N 121 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Құсмұрын станциясы



13. Маңғыстау облысы

1 мектеп- N 86 орта мектеп, Маңғыстау станциясы

1 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi - N 66 бөбек-бақша,

Бейнеу станциясы

N 86 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Маңғыстау станциясы



14. Павлодар облысы

5 мектеп, оның iшiнде:

N 108 орта мектеп, Павлодар станциясы

N 109 орта мектеп, Екiбастұз станциясы

N 125 орталау мектеп, Спутник станциясы

N 111 бастауыш мектеп, Шiдертi станциясы

N 114 бастауыш мектеп, 116 разъезд

15 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

NN 103,106,107,108,109,151 бөбек-бақшалар, Павлодар

станциясы

N 95,149 бөбек-бақшалар, Екiбастұз станциясы

N 91 бөбек-бақша, Бозшакөл станциясы

N 92 бөбек-бақша, Шiдертi станциясы

N 93 бөбек-бақша, 116 разъезд

N 99 бөбек-бақша, Спутник станциясы

N 109 бөбек-бақша, Майқайың станциясы

N 90 бөбек-бақша, 112 разъезд

N 94 бөбек-бақша, Үшқұлын станциясы

N 109 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Екiбастұз станциясы



15. Солтүстiк Қазақстан облысы

4 мектеп, оның iшiнде:

N 7 орта мектеп, Булаев станциясы

N 75 орта мектеп, Петропавл станциясы

N 56 бастауыш мектебi, Петропавл станциясы

N 2 мектеп-интернат, Петропавл станциясы

11 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

NN 10,71,87,90,102,106,121,130,136,197 бөбек-бақшалар,

Петропавл станциясы

N 114 бөбек-бақша, Булаев станциясы

N 75 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Петропавл станциясы



16. Семей облысы

7 мектеп, оның iшiнде:

NN 44,57 орта мектептер, Аягөз станциясы

NN 62,63 орта мектептер, Шар станциясы

N 64 орта мектеп, Семей станциясы

N 65 орта мектеп, Ауыл станциясы

N 55 орта мектеп, Ақтоғай станциясы

2 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

N 113 бөбек-бақша, Шар станциясы

N 140 бөбек-бақша, Аягөз станциясы

2 орталықтандырылған бухгалтерия, оның iшiнде:

N 63 орта мектеп жанындағы, Шар станциясы

N 64 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Семей станциясы



17. Талдықорған облысы

4 мектеп, оның iшiнде:

N 49 орта мектеп, Сарыөзек станциясы

N 51 орта мектеп, Үштөбе станциясы

N 53 орта мектеп, Матай станциясы

N 54 орта мектеп, Лепсi станциясы

2 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

N 97 бөбек-бақша, Үштөбе станциясы

N 92 бөбек-бақша, Сарыөзек станциясы

N 49 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Сарыөзек станциясы



18. Торғай облысы

N 150 бастауыш мектеп, Красивая станциясы

4 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

NN 25, 26 бөбек-бақшалар, Есiл станциясы

N 27 бөбек-бақша, Жақсы станциясы

N 22 бөбек-бақша, Державинск станциясы



19. Оңтүстiк Қазақстан облысы

6 мектеп, оның iшiнде:

N 1 орта мектеп, Түркiстан станциясы

NN 8, 11 орта мектептер, Арыс станциясы

N 4 бастауыш мектеп, Арыс станциясы

N 29 орталау мектеп, Арыс станциясы

N 73 орта мектеп, Түлкiбас станциясы

6 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

NN 1, 96 бөбек-бақшалар, Түркiстан станциясы

N 4 бөбек-бақша, Арыс станциясы

NN 13, 15 бөбек-бақшалар, Шымкент станциясы

N 20 бөбек-бақша, Түлкiбас станциясы

2 орталықтандырылған бухгалтерия, оның iшiнде:

N 1 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Түркiстан станциясы

N 73 орта мектеп жанындағы орталықтандырылған бухгалтерия,

Түлкiбас станциясы

Жас натуралистер станциясы, Түркiстан станциясы



20. Алматы қаласы



3 мектеп, оның iшiнде:

NN 45,46 орта мектептер, Алматы қаласы

N 4 техникалық лицей, Алматы қаласы

5 мектеп жасына дейiнгi балалар мекемесi, оның iшiнде:

NN 65, 67, 70, 73, 77 бөбек-бақшалар, Алматы қаласы

Балалар шығармашылық үйi

Балалар спорт мектебi

балалар музыка мектебi





Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

7-қосымша



Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникациялар

министрлiгi Темiр жолдар басқармасының қарамағындағы

емдеу-алдын алу мекемелерiнiң

ТIЗБЕСI



Ақмола облысы

Балалар жол ауруханасы, Ақмола қаласы



Атырау облысы

Бөлiмшелiк аурухана, Атырау станциясы



Шығыс Қазақстан облысы

Бөлiмшелiк емханасы бар аурухана, Защита станциясы



Жамбыл облысы

Емханасы бар бөлiмшелiк аурухана, Жамбыл қаласы



Батыс Қазақстан облысы

Емханасы бар бөлiмшелiк аурухана, Орал қаласы



Қарағанды облысы

Бөлiмшелiк аурухана, Қарағанды-сортировочная станциясы



Қызылорда облысы

Емханасы бар бөлiмшелiк аурухана, Қызылорда станциясы



Көкшетау облысы

Бөлiмшелiк аурухана, Көкшетау станциясы



Қостанай облысы

Бөлiмшелiк аурухана, Қостанай станциясы



Павлодар облысы

Бөлiмшелiк аурухана, Павлодар станциясы



Солтүстiк Қазақстан облысы

Емханасы бар бөлiмшелiк аурухана, Петропавл станциясы



Семей облысы

Емханасы бар бөлiмшелiк аурухана, Семей станциясы



Оңтүстiк Қазақстан облысы

Емханасы бар бөлiмшелiк аурухана, Шымкент станциясы



Алматы қаласы

Алматы жол бөлiмшесiнiң бөлiмшелiк ауруханасы,

Алматы қаласы

Балалар жол ауруханасы, Алматы қаласы







Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

8-қосымша



Халықтың жұмыс iстемейтiн бөлiгi үшiн темiр жол

медициналық ұйымдарда қызмет көрсетiлетiндермен

қоса, мiндеттi медициналық сақтандыру қоры

бөлiмшелерiне берiлетiн сақтық төлемдерiнiң көлемi



(мың теңге)

___________________________________________________________________

N р/с|       Облыс (қала)                     | Сомасы

___________________________________________________________________

1   Ақмола                                     1516622

2   Ақтөбе                                     808157

3   Алматы                                     1420270

4   Атырау                                     665868

5   Шығыс Қазақстан                            1658146

6   Жамбыл                                     1491775

7   Жезқазған                                  633734

8   Батыс Қазақстан                            987915

9   Қарағанды                                  1397676

10  Қызылорда                                  1003847

11  Көкшетау                                   1027585

12  Қостанай                                   1510765

13  Маңғыстау                                  734081

14  Павлодар                                   1463986

15  Солтүстiк Қазақстан                        929452

16  Семей                                      1506079

17  Талдықорған                                964413

18  Торғай                                     569002

19  Оңтүстiк Қазақстан                         2613963

20  Алматы қаласы                              1466722



Жиыны                                          24370058





Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

9-қосымша



Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникациялар

министрлiгi жүйесiнiң Қазақстан Республикасы

Денсаулық сақтау министрлiгi жүйесiне берiлетiн

санитарлық-эпидемиялық қызмет ұйымдарының

ТIЗБЕСI



Ақмола облысы

Жол СЭҚ, Ақмола станциясы

Бөлiмшелiк СЭҚ, Ақмола станциясы

СЭҚ, Атбасар станциясы



Ақтөбе облысы

СЭҚ, Ақтөбе станциясы

СЭҚ, Шалқар станциясы



Атырау облысы

СЭҚ, Атырау станциясы

СЭҚ, Мақат станциясы



Шығыс Қазақстан облысы

СЭҚ, Защита станциясы



Жамбыл облысы

СЭҚ, Жамбыл станциясы

СЭҚ, Шу станциясы



Жезқазған облысы

СЭҚ, Балқаш станциясы

СЭҚ, Жаңаарқа станциясы



Батыс Қазақстан облысы

СЭҚ, Орал станциясы



Қарағанды облысы

СЭҚ, Қарағанды-сортировочная станциясы



Қызылорда облысы

СЭҚ, Қызылорда станциясы

СЭҚ, Қазалы станциясы



Көкшетау облысы

СЭҚ, Жаңа Есiл станциясы

СЭҚ, Бурабай курорты станциясы



Қостанай облысы

СЭҚ, Қостанай станциясы

СЭҚ, Құсмұрын станциясы



Маңғыстау облысы

СЭҚ, Маңғышлақ станциясы



Павлодар облысы

СЭҚ, Павлодар станциясы

СЭҚ, Екiбастұз станциясы



Солтүстiк Қазақстан облысы

СЭҚ, Петропавл станциясы



Семей облысы

СЭҚ, Аягөз станциясы

СЭҚ, Семей станциясы



Оңтүстiк Қазақстан облысы

СЭҚ, Шымкент станциясы

СЭҚ, Арыс станциясы



Алматы қаласы

Жол СЭҚ, Алматы қаласы

Бөлiмшелiк СЭҚ, Алматы қаласы





Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

10-қосымша



Қазақстан Республикасының Мәдениет министрлiгi арқылы

қаржыландыруға берiлетiн республикалық ұйымдардың

ТIЗБЕСI



Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi



Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау тарихи мұражайы



Қазақстан Республикасының Баспасөз және бұқаралық ақпарат

iстерi жөнiндегi ұлттық агенттiгi



Республикалық Кiтап мұражайы





Қазақстан Республикасы

Үкiметiнiң

1996 жылғы 31 желтоқсандағы

N 1737 қаулысына

11-қосымша



Республикалық бюджеттен жергiлiктi бюджеттердiң

қарамағына берiлетiн iшкi iстер органдары

бөлiмшелерiнiң штаттық саны

___________________________________________________________________

Iшкiiсминiнiң бөлiмшелерi             | Саны, бiрлiкпен

___________________________________________________________________

Ақмола облысының Iкшiiсбасқармасы               597

Ақтөбе облысының Iшкiiсбасқармасы               440

Алматы қаласы ҚIIБ                              2294

Алматы облысының Iшкiiсбасқармасы               267

Атырау облысының Iшкiiсбасқармасы               315

Шығыс Қазақстан облысының Iшкiiсбасқармасы      514

Жамбыл облысының Iшкiiсбасқармасы               709

Жезқазған облысының Iшкiiсбасқармасы            307

Батыс Қазақстан облысының Iшкiiсбасқармасы      338

Қарағанды облысының Iшкiiсбасқармасы            934

Қызылорда облысының Iшкiiсбасқармасы            404

Көкшетау облысының Iшкiiсбасқармасы             416

Қостанай облысының Iшкiiсбасқармасы             403

Маңғыстау облысының Iшкiiсбасқармасы            183

Павлодар облысының Iшкiiсбасқармасы             619

Солтүстiк Қазақстан облысының Iшкiiсбасқармасы  474

Семей облысының Iшкiiсбасқармасы                718

Талдықорған облысының Iшкiiсбасқармасы          358

Торғай облысының Iшкiiсбасқармасы               252

Оңтүстiк Қазақстан облысының Iшкiiсбасқармасы   539



ЖИЫНЫ                                           11081











