
"2007/2008 оқу жылына магистрлерді даярлауға арналған мемлекеттік білім беру тапсырысын игеру мақсатында БҰЙЫРАМЫН:

1.»"2007/2008 оқу жылына кәсіптік жоғары білімді мамандар даярлауға арналған мемлекеттік білім беру тапсырысы туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2007 жылғы 11 маусымдағы N 306 бұйрығына (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде N 4765 тіркелген, "Заң газеті" баспасының 2007 жылғы 13 шілдедегі N 106 (1135) санында жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен 2-қосымшаға сәйкес 2007/2008 оқу жылына арналған сырттай оқу нысанындағы мамандықтар бөлісінде кәсіптік жоғары білімді мамандар даярлауға арналған мемлекеттік білім беру тапсырысында: "Магистратураға қабылдау" деген кестенің: "1. Білім" деген бөлімде: 6N0103 Педагогика және психология 65 деген жолда "65" деген сан "67" деген санмен ауыстырылсын; 6N0105 Дефектология 7 деген жолда "7" деген сан "5" деген санмен ауыстырылсын; "6. Жаратылыстану ғылымдары" деген бөлімде: 6N0605 Ядролық физика 18 деген жолда "18" деген сан "11" деген санмен ауыстырылсын; 6N0608 Экология 65 деген жолда "65" деген сан "72" деген санмен ауыстырылсын; Көрсетілген бұйрықтың 2-қосымшасындағы "Магистратураға қабылдау" кестесі көрсетілген бұйрықтың 1-қосымшасына жазылсын.

2. Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім департаменті (К. Құрманәлиев) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрық ресми жарияланған күнінен бастап он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі. Министрдің міндетін атқарушы

