




Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

"2001 жылғы 4 маусымда жасалған Қазақстан Республикасы мен Азия Даму

Банкі арасындағы Заем туралы келісімді (Қарапайым операциялар) (Аймақтық

маңызы бар Алматы - Бішкек жолын қайта жаңарту жобасы) (Қазақстандық

құрауыш) бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан

Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



Жоба



Қазақстан Республикасының Заңы



2001 жылғы 4 маусымда жасалған Қазақстан Республикасы мен

Азия Даму Банкі арасындағы Заем туралы келісімді

(Қарапайым операциялар) (Аймақтық маңызы бар Алматы - Бішкек

жолын қайта жаңарту жобасы) (Қазақстандық құрауыш) бекіту туралы



2001 жылғы 4 маусымда жасалған Қазақстан Республикасы мен Азия Даму

Банкі арасындағы Заем туралы келісімді (Қарапайым операциялар) (Аймақтық

маңызы бар Алматы - Бішкек жолын қайта жаңарту жобасы) (Қазақстандық

құрауыш) бекітілсін.



Қазақстан Республикасының

Президенті



Заем нөмірі 1774-КАZ



Қазақстан Республикасы мен Азия Даму Банкі

арасындағы Заем туралы келісім

(Қарапайым операциялар)

(Аймақтық маңызы бар Алматы - Бішкек жолын қайта жаңарту жобасы)

(Қазақстандық құрауыш)



2001 жылғы 4 маусым



Заем туралы Келісім

(Қарапайым Операциялар)





Қазақстан Республикасы (бұдан әрi "Заемшы" деп аталады) мен Азия Даму Банкі (бұдан әрi "Банк" деп аталады) арасындағы 2001 жылғы 4 маусымдағы Заем туралы келісім. Мыналарды: (А) Заемшы сипатталуы осы Заем туралы Келiсiмге 1-Қосымшада келтiрiлетін Жобаның Қазақстандық Құрауышының мақсаттары үшiн заем туралы Банкке өтiнiш жасағанын; (В) Қырғыз Республикасы сипатталуы осы Қырғыз Республикасы мен Банк арасындағы Заем туралы Келiсiм (бұдан әрi Қырғыз Республикасының Заем туралы Келiсiмi деп аталады) сияқты дәл сол күнгi Заем туралы Келiсiмде келтiрiлетiн Жобаның Қырғыз Құрауышының мақсаттары үшін заем туралы Банкке өтiнiш жасағанын; (С) Заемшы Жобаның мақсаттары үшiн Еуропа - Кавказ - Азия (ТРАКЕКА) Көлiк Дәлiзi ұйымдарының грант беруi туралы өтінiш жасағанын; (D) Заемшы Жобаның мақсаттары үшiн сол сияқты жиырма бес миллион АҚШ доллары (25,000,000 АҚШ доллары) сомасына заем туралы Еуропа Қайта Жаңарту және Даму Банкіне (бұдан әрi "ЕҚДБ" деп аталады) өтінiш жасағанын; (Е) Банк сол сияқты Банктің қарапайым күрделi қаражатынан төменде



айтылатын шарттар мен ережелер негiзiнде Заемшыға заем беруге келiскенiн

назарға ала отырып;

(Ғ) Банк Қырғыз Республикасының Заем туралы Келiсiмiнде айтылатын

шарттар мен ережелер негiзiнде Қырғыз Республикасына заем беруге келiсті.

Жоғарыда айтылғандарды ескере отырып, осы Келiсiмдегi тараптар мына

төмендегiлер туралы келiседi:



I бап

Заемдарды Беру Ережесi; Анықтамалар



1.01-Бөлiм





Банктің 1986 жылғы 1 шiлдедегi Қарапайым Операциялар кезiнде Заемдар Беруге жататын Ережесiнiң барлық шарттары бұлар онда толық айтылған кездегi дәл сондай күшпен және әрекетпен, алайда, олардың мынадай өзгерiстерiн (бұдан әрi Заемдарды Беру Ережесi деп аталатын Банктiң Қарапайым Операциялар кезiнде Заемдер беруге жататын Ережесi): (а) 2.01 (17)-Бөлiм алынып тасталып, мынадай ережемен ауыстырылды: 17. "Доллар" немесе "доллар немесе долларлар" терминi немесе "$" белгiсi Америка Құрама Штаттарының валютасындағы долларды немесе долларларды бiлдiредi. (b) 2.01 (26) және (27)-Бөлiмдер алынып тасталды және жаңа 2.01 (26)-Бөлiмге енгiзiлдi, ол мынаны бiлдiредi: 26. "Долларлық Пул" терминi өздерi бойынша төлемге талап етiлмеген сомасы бар, Банктің қарапайым күрделi қаражаттан беретiн заемдардан АҚШ долларымен төлемдердi қаржыландыру мақсаттары үшiн Банк құратын, АҚШ долларымен қарыз алу пулын білдiредi. (с) 3.02-Бөлiмнiң бiрiншi тармағының соңғы сөйлемi алынып тасталды. (d) 3.02 (b) (ii)-Бөлiмi алынып тасталды және мынадай ережемен ауыстырылды: (іі) "Шартты Қарыз алулар" Заемға байланысты өздерi бойынша төлеуге



талап етiлмеген сомасы бар және iрiктеу 1992 жылдың 30 маусымында

жүргiзiлетiн Банктiң қарыз алуын бiлдiредi.

(е) 3.06 (а)-Бөлiмiнiң соңғы сөйлемi алынып тасталды, 3.06 (b)

Бөлiмiндегi "Банкке қолайлы күнгi" деген сөздер де алынып тасталды.

(f) 3.07-Бөлiм 3.08-Бөлiмi болып қайта нөмiрленген және мынаны

бiлдiретiн жаңа 3.07-Бөлiм қосылды:

Бiр жолғы Комиссия     Бiр жолғы комиссия Заем туралы Келiсiмде

көрсетiлетiн ставка бойынша және шарттар

негiзiнде Заем бойынша төлеуге жатады.

(g) Қайта нөмiрленген 3.08-Бөлiм алынып тасталды және мынадай

ережемен ауыстырылды:



Төлемнiң Орны          Заемның негiзгі сомасын (егер бола қалса,

үстемеақыны қоса алғанда) және ол бойынша

пайыздарды төлеу және Заем бойынша басқа да

төлемдердi (бiр жолғы комиссияны қоса алғанда)

жүзеге асыру Банк олар туралы негiздi

түрде сұрататын жерлерде төленедi.

(h) 4.02-Бөлiм алынып тасталды және мынадай ережемен ауыстырылды:



Заем Қаражатын

Алу Валютасы           Заем Шотынан Қаражат Алу АҚШ долларымен

жүргiзiледi.



(i) 4.03 (а)-Бөлiмi алынып тасталды және мынадай ережемен ауыстырылды:

(а) Заемның негiзгi сомасы АҚШ долларымен өтеуге жатады.

(j) 4.04-Бөлiм алынып тасталды және мынадай ережемен ауыстырылды:



Пайыздарды Төлеу

Валютасы               Заемның кез келген бөлiгі бойынша пайыздар АҚШ

долларымен төлеуге жатады.



(К) 4.05-Бөлiм алынып тасталды және мынадай ережемен ауыстырылды:



Басқа Төлемдерді Жүзеге

асыру Валютасы         3.03-Бөлiмде сөз болған несиенi беруге деген

мiндеттеме үшiн алым және 3.07-Бөлiмде ол

туралы айтылатын бiр жолғы комиссия Заем

көрсетiлетiн валютада төлеуге жатады.



(i) 4.09-Бөлiм алынып тасталды және мынадай ережемен ауыстырылды:



Осы Ереженiң кез келген шарттарына қарамастан, керi мағынасында Заем туралы сөз болып отырған жағдайда Заем Шотынан қаражат алу Банк қолайлы деп санауы мүмкiн осындай валютада немесе валюталарда шоттан осылай қаражат алу мақсаттары үшiн АҚШ долларымен төлемдер жүргізу мүмкiндiгi жоқ екендiгiн Банк анықтаған ерекше жағдайларда жүргізiледi. Заемның сөз болып отырған негiзгі сомасының бiр бөлiгi өтеуге жатады және осындай негізгі сома бойынша пайыздар осындай валютада немесе валюталарда төлеуге жатады. Төленуi осындай валютада немесе валюталарда жүргiзiлетiн Заемның негізгі сомасына қолданылатын пайыздық ставка Банктің осындай валютадағы шығыстарына немесе валютаны қосу спред - шығыстарға да негізделедi,



спредтi де осы уақытта Банк негіздi түрде анықтайды.

(m) 5.02-Бөлiм алынып тасталды және 5.03, 5.04, 5.05, 5.06 және

5.07-Бөлiмдер тиiсiнше 5.02, 5.03, 5.04, 5.05, 5.06-Бөлiмдер болып қайта

нөмiрлендi.

(n) Қайта нөмiрленген 5.02-Бөлiм алынып тасталды және мынадай

ережемен ауыстырылды:

Заем Шотынан Қаражат Алуға

арналған Өтiнiм             Заемшы Заем Шотынан қандай да болмасын

соманы алғысы келген жағдайда,

Заемшы Банкке Банк негiздi түрде

сұрататын нысандағы және өтiнiмдер мен

тұжырымдаманы қамтитын өтінімді ұсынады.

Банк пен Заемшы арасында өзгеше

келiсiлгеннен басқа жағдайларды

қоспағанда, осы Бапта төменде айтылатын

қажеттi құжаттамамен бiрге шоттан қаражат

алуға арналған өтiнiмдер Жобаға

арналған шығыстарға байланысты уақытылы

ұсынылады.



(о) 5.02-Бөлiм алынып тасталды және мынадай ережемен ауыстырылды:



Банктің күшiн жоюы          Егер (i) Заемшының Заем Шотынан қаражат

алуды жүргiзу құқығы Заемның

қандай да болмасын сомасына қатысты

ұзақтығы отыз (30) күн кезеңге

тоқтатыла тұрса, немесе

(іі) Банк Заемшымен консультациядан кейiн

қандай да болмасын уақытта Заемның

мақсаттары үшiн Заемның қандай да

болмасын сомасы қажет етiлмейтiнiн

анықтаған болса, немесе

(ііі) Банк қандай да болмасын уақытта

Заем қаражатынан қаржыландырылатын қандай

да болмасын келiсiм-шартқа қатысты Заемшы

өкiлдерiнiң немесе Заем алушының

тарапынан сатып алу/консультанттарды

ірiктеу кезiнде сыбайлас жемқорлық

тәсiлдерi немесе алаяқтық iс-тәжiрибе

орын алғанын немесе Заемшының ахуалды

түзету жөнінде Банк үшiн қолайлы

уақытылы және тиiстi шаралар қолданбай

осындай келiсiм-шартты орындағанын

анықтаған болса, немесе

(iv) Банк қандай да болмасын уақытта Заем

қаражатынан қаржыландырылатын қандай да

болмасын келiсiм-шартқа байланысты сатып

алу Заем туралы Келiсiмде баяндалатын

немесе ол туралы айтылатын рәсiмдерге

сәйкес келмейтiнiн анықтаған болса, немесе

(v) шоттан қаражатты алудың соңғы мерзiмi

ретiнде Заем туралы келiсiмде

көрсетілетін күнi Заем сомасы Заем

Шотынан алынбаған болып шықса, Банк егер

осындай бола қалса, Заемшыны және

Кепілгердi хабардар ете отырып, Заемшының

осындай сомаға немесе келiсiм-шартқа

қатысты шоттан қаражат алуды жүргiзу

құқығын тоқтата алады. Осындай

хабарламадан кейiн ол туралы сөз болып

отырған Заем сомасы немесе оның бөлiгi

күшiн жояды.





(р) 8.04-Бөлiм алынып тасталды және 8.05, 8.06 және 8.07-Бөлiмдер тиiсiнше 8.04, 8.05 және 8.06-Бөлiмдер болып қайта нөмiрлендi. 1.02-Бөлiм Егер контекстен өзгеше туындамаса, әрбiр кезде Заемдар Беру Ережесiнде анықтамасы берiлетiн терминдердi осы Заем туралы Келiсiмде пайдалану кезiнде оларда көрсетiлетiн тиiстi мағыналары болады және мынадай қосымша терминдердiң мынадай мағыналары болады: (а) "Консультациялық Техникалық Көмек" Банк Жобаға байланысты Заемшының Yкiметіне көрсететiн, Жол Саласының Тиiмдiлiгiн арттыру жөнiндегi техникалық көмектi бiлдiредi; (b) Трансшекаралық Өту туралы Келiсiм" ортақ шекара арқылы адамдардың, тауарлар мен көлiк құралдарының өтуiн реттеу және жеңiлдету мақсатында 1999 жылғы 15 қарашадағы Заемшының Үкіметі мен Қырғыз Республикасының Yкiметi арасындағы Келiсiмдi бiлдiредi; (с) "Қазақстандық Құрауыш" осы Заем туралы Келiсiмге 1-Қосымшада айтылатын Жобаның Заем қаражатынан қаржыландырылатын құрауышын бiлдiредi; (d) "Қырғыз Құрауышы" осы Келiсiмнiң Декларациялық Бөлiмiнiң (В)



бөлiгiнде айтылатын Жобаның Қырғыз Республикасының Заем қаражатынан

қаржыландырылатын құрауышын бiлдiредi;

(е) "ККМ" Заемшының Көлiк және Коммуникациялар Министрлiгiн бiлдiредi

және оның кез келген құқықтық мирасқорын қамтиды;

(f) "ЖОТ" Жоба үшiн ККМ-нiң құрған Жобаны Орындау жөнiндегі Топты

бiлдiредi.

(g) "ЖБК" Банк ұсынған N 1455-КАZ Заемның қаражатынан

қаржыландырылатын Жолды Қайта Жаңарту туралы Жобаға сәйкес құрылған Жобаны

Басқару жөнiндегi Комитеттi бiлдiредi;

(h) "Жобаны Ұйымдастырушы-Орындаушы" Заемдар Беру Ережесiн мақсаттары

үшiн және оның мағынасында Жобаның орындалуына жауапты ККМ-ды бiлдіредi;

(i) "Жол": Жобаға сәйкес қайта жаңартылатын Алматы - Бiшкек жолы.



II бап

Заем



2.01-Бөлiм



Банк Заемшыға Банктiң қарапайым күрделі қаражатынан елу екi миллион

АҚШ долларын (52,000,000 АҚШ доллары) құрайтын соманы беруге келiсiм

бередi.



2.02-Бөлiм



Заемшы Заемдар Беру Ережесiнiң 3.02-Бөлiмiне сәйкес анықталатынындай

Банкке пайыздар төлейдi.



2.03-Бөлiм





(а) Заемшы нөл бүтiн жүзден жетпiс бес пайызды (0,75%) құрайтын ставка бойынша несие беру мiндеттемесi үшiн алым төлейдi. Мұндай алым осы Заем туралы Келiсiмнiң күнiнен кейiн алпыс (60) күннен кейiн басталатын бiрiнен кейiн бiрi өтетін уақыт кезеңiнде Заемның сомасы бойынша (шоттан мерзiмдi алынатын соманы шегере отырып) былайша:



ұзақтығы он екi ай бiрiншi кезеңде 7,800,000 АҚШ доллары бойынша;

ұзақтығы он екi ай екiншi кезеңде 23,400,000 АҚШ доллары бойынша;

ұзақтығы он екi ай үшiншi кезеңде - 44,200,000 АҚШ доллары бойынша;

және

одан кейiн Заемның толық сомасы бойынша есептеледi.

(b) Егер Заемның қандай да болмасын сомасының күшi жойылған болса

онда осы Бөлiмнiң (а) тармағында көрсетiлетiн Заемның әрбiр бөлiгiнiң

сомасы күшiн жою Заемның толық сомасына осындай күшiн жоюға дейiн қандай

мөлшерлес шамада болса, дәл сондай мөлшерлес шамада кемітіледі.



2.04-Бөлiм



Заемшы Банкке Заем сомасының бiр пайызына (1%) тең сомада Бiр жолғы

Комиссия төлейдi.



2.05-Бөлiм



Заем бойынша Пайыздар мен ол бойынша басқа да төлемдер әрбiр жылдың

15 сәуiрiнде және 15 қазанында жарты жылда бiр рет төленуге және жүзеге

асырылуға жатады.



2.06-Бөлiм



Заемшы осы Заем туралы Келiсiмге 2-Қосымшада көрсетiлетiн борышты

бiрте-бiрте өтеу кестесiне сәйкес Заем шотынан алынатын Заемның негiзгi

сомасын өтейдi.



III бап

Заем Қаражатын Пайдалану



3.01-Бөлiм





Заемшы Заем қаражатының осы Заем туралы Келiсiмнiң ережелерiне сәйкес Жоба бойынша шығыстарды қаржыландыру үшiн пайдаланылуын қамтамасыз етеді. 3.02-Бөлiм Тауарлар, қызметтер және Заем қаражатынан қаржыландырылатын шығыстардың басқа да баптары және осындай тауарлардың, қызметтердiң және шығыстардың басқа да баптарының әр түрлi санаттары бойынша Заем сомасын бөлу осы Заем туралы Келiсiмге 3-Қосымшаның ережелерiне сәйкес болады және Заемшы мен Банк арасындағы келiсiм бойынша 3-Қосымшаға белгiлi бiр уақытта түзетулер енгiзiлуi мүмкiн. 3.03-Бөлiм Банк өзгеше шешiм қабылдауы мүмкiн жағдайлардан басқа, Заем қаражатынан қаржыландырылатын барлық тауарларды және қызметтердi сатып алу осы Заем туралы Келiсiмге 4-Қосымша мен 5-Қосымшаның ережелерiне сәйкес жүргiзiледi. Банк Заемшы мен Банк арасында келiсiлген рәсiмдерге сәйкес шын мәнiнде рәсiмдерге сәйкес тауарлар немесе қызметтер сатып алынбаған



жағдайларда немесе келiсiм-шарттың шарттары мен ережелерi Банк үшiн

қолайлы болып табылмайтын жағдайларда келiсiм-шартты қаржыландырудан бас

тартуы мүмкiн.



3.04-Бөлiм



Банк өзгеше шешiм қабылдауы мүмкiн жағдайлардан басқа, Заемшы Заем

қаражатынан қаржыландырылатын барлық тауарлар мен қызметтердiң тек қана

Жобаның орындалуына пайдаланылуын қамтамасыз етедi.



3.05-Бөлiм



Заемдар Беру Ережесiнiң 8.03-Бөлiмiнiң мақсаттары үшiн Заем Шотынан

Қаражат алудың соңғы күнi 2005 жылдың 30 маусымы немесе Заемшы мен Банк

арасында белгiлi бiр уақытта келiсiлуі мүмкiн осындай өзге күн болып

табылады.



IV БАП

Ерекше Шарттар



4.01-Бөлiм





(а) Заемшы Жобаның ұтымды әкiмшiлiк, қаржылық, техникалық, табиғат қорғау және жол құрылысында қабылданған iс-тәжiрибеге сәйкес тиiсiнше және табысты орындалуын қамтамасыз етедi. (b) Жобаны орындау және Жобаға енгiзiлген объектiлердi пайдалану кезiнде Заемшы осы Заем туралы Келiсiмге 6-Қосымшада айтылатын барлық міндеттемелердi орындайды немесе орындалуын қамтамасыз етедi. 4.02-Бөлiм Заемшы қажетiне қарай Жобаны орындау үшiн және Жобаға енгізiлген объектiлердi пайдалану және техникалық ұстау үшiн Заем қаражатына қосымша ретінде талап етілетiн барлық құралдарды, оның ішiнде техникалық, қызметтердi, жер учаскелерiн және басқа ресурстарды бередi. 4.03-Бөлiм (а) Жобаны орындау кезiнде Заемшы Заемшы мен Банк үшiн қолайлы шекте және шарттар мен ережелер негiзiнде Заемшы мен Банк үшiн қолайлы құзыреттi және бiлiктi консультанттарды жалдауды қамтамасыз етедi. (b) Заемшы Жобаның Заемшы мен Банк үшiн қолайлы жоспарларға, техникалық шарттарға, жұмыстардың күнтізбелiк жоспарларына және құрылыс әдiстерiне сәйкес орындалуын қамтамасыз етедi. Заемшы осындай жоспарлар, техникалық шарттар мен жұмыстың күнтiзбелiк жоспарлары және Банк олар туралы негiздi түрде сұрататын егжей-тегжейлi етiп кейiнiрек оларға енгiзiлген кез келген елеулi өзгерiстердi әзiрлегеннен кейiн дереу Банкке ұсынады немесе ұсынылуын қамтамасыз етедi. (с) Заемшы Жобаның Заемшы мен банк үшiн қолайлы жоспарларға, жобалық-конструкторлық стандарттарға, техникалық шарттарға, жұмыстың күнтiзбелiк жоспарларына және құрылыс жұмыстарын жүргiзу әдiстерiне сәйкес Жобаның орындалуын қамтамасыз етедi. Заемшы Банк олар туралы негiздi түрде сұрататын егжей-тегжейлiкпен осындай жоспарлар, жобалық-конструкторлық стандарттар, техникалық шарттар мен жұмыстардың күнтiзбелiк жоспарлары және кейiннен оларға енгiзiлген кез келген елеулi өзгерiстердi әзiрленгеннен кейiн дереу Банкке ұсынады және ұсынылуын қамтамасыз етедi. 4.04-Бөлiм Заемшы істердi ұтымды басқару принциптерiне және тәртiбiне сәйкес Жобаны орындауға және Жобаға енгiзiлген объектiлердiң пайдаланылуына қатысты ведомстволар мен ұйымдардың қызметiн жүргiзудi және үйлестіруді қамтамасыз етедi. 4.05-Бөлiм (а) Заемшы ұтымды тәжiрибеге сай осындай көлемде және осындай тәуекелден және осындай сомада Жобаға енгiзiлген объектiлердi сақтандыру бойынша Банк үшiн қолайлы шараларды қабылдайды. (b) Заемшы алдыңғы ережелердiң әрекетін шектеместен, Жоба үшiн әкелiнетін және Заем қаражатынан қаржыландырылатын тауарларды оларды сатып алуға, тасымалдауға, пайдалану орнына жеткiзуге немесе орнатуға байланысты тәуекелдерден сақтандыруға немесе сақтандырылуын қамтамасыз етуге мiндеттенедi және осындай сақтандыруға қатысты кез келген өтеу осындай тауарларды жөндеу немесе айырбастау үшiн еркiн пайдаланылатын валютада төлеуге жатады. 4.06-Бөлiм (а) Заемшы тауарлардың, қызметтердiң және Заем қаражатынан қаржыландырылатын шығыстардың басқа да баптарының жiктемесi, олардың Жобада пайдаланылуы туралы ақпаратты анықтау, Қазақстан Құрауыштың орындалу барысын ескеру (оған шығындарды қоса алғанда) және Қазақстандық Құрауыштың немесе оның кез келген бөлiгiнiң және Жобаға енгiзiлген объектiлердiң пайдаланылуы үшін жауапты Заемшы ұйымдарының қызметi мен қаржылық ережелерi бухгалтерлiк есебiнiң тұрақты сақталатын ұтымды принциптерiне сәйкес көрсету жөнiндегi тиiсті талаптарға жауап беретін есептік жазбалар мен шоттар жүргiзедi немесе жүргiзiлуiн қамтамасыз етедi. (b) Заемшы: (і) Жоба бойынша жеке шоттар жүргiзедi немесе жүргiзiлуiн қамтамасыз етедi; (іi) Банк үшiн бiлiктiлiгi мен құзыретінiң шегi қолайлы тәуелсiз аудиторлармен аудит жүргiзудiң тиiстi және тұрақты қолданылатын стандарттарына сәйкес осындай шоттардың және олармен байланысты қаржылық есептердiң жыл сайынғы аудитiн жүргiзудi қамтамасыз етедi; (іii) Банкке дайындық шамасына қарай дереу, бiрақ өзi туралы сөз болып отырған әрбiр қаржы жылы аяқталғаннан кейiн тоғыз (9) айдан кешiктірмей, аудиті жүргiзiлген осындай шоттардың және қаржылық есептердiң расталған көшiрмелерiн және аудиторлардың оларға жататын есебiн (Заем қаражатының пайдаланылуы және осы Заем туралы Келiсiм ережелерiнiң сақталуы туралы, сондай-ақ шығыстар туралы есепке жататын рәсiмдердiң пайдаланылуы туралы аудиторлардың қорытындысын қоса алғанда), барлық құжаттарды - ағылшын тiлiнде ұсынады; және (iv) Банкке өздерiне Банк белгiлi бiр уақытта негiздi түрде сұрататын осындай шоттарға және қаржылық есептерге және олардың аудитіне жататын осындай басқа да ақпаратты ұсынады. (с) Банктiң сұратуы бойынша Заемшы Банкке Жоба бойынша Заемшының қаржылық есебiн және Жобаға, Заемшының аудиторына байланысты оның қаржылық істерiн дүркiн-дүркiн талқылауға мүмкiндiк бередi және Банктің сұратуы бойынша жүргiзiлетін осындай аудиторлардың кез келген өкiлдерiнiң кез келген осындай талқылауға қатысуына уәкілеттiк бередi және егер Заемшы өзгеше шешiм қабылдамаса, кез келген осындай талқылау тек Заемшының уәкiлетті қызметкерiнiң қатысуымен жүргiзiлген жағдайда, осындай өкiлдердiң осындай талқылауға қатысуын талап етедi. 4.07-Бөлiм (а) Заемшы Банк негiздi түрде сұрататын және олардың мәнi: (і) Заем және оның қаражатын жұмсау және оларға қызмет көрсетудi жүргiзу; (іі) Заем қаражатынан қаржыландырылатын тауарлар мен қызметтер және шығыстардың басқа да баптары; (iii) Жоба; (iv) Жобаны немесе оның қандай да бiр бөлiгiн орындауға және Жобаға енгiзiлген объектiлердiң пайдаланылуына жауапты Заемшы ұйымдарының iстерiн, қызметін және қаржылық жағдайын басқару; (v) Заемшының аумағындағы қаржылық және экономикалық жағдай және Заемшының басқа елдермен есеп айырысуларында төлем теңгерiмінiң жай-күйi; және (vi) Заем мақсатына жататын кез келген басқа мәселелер болып табылатын барлық осындай есептер мен ақпараттарды Банкке ұсынады және ұсынылуын қамтамасыз етеді. (b) Заемшы алдыңғы ережелердiң әрекетiн шектеместен, Банкке Жобаның орындалуы және Жобаға енгiзiлген объектілердiң пайдаланылуы және оларды басқару туралы тоқсандық есептердi бередi немесе берiлуiн қамтамасыз етедi. Мұндай есептер Банк негiздi түрде сұрататын нысанда және егжей-тегжейлiкпен және мерзiмдерде ұсынылады және оларда, атап айтқанда, қол жеткен нәтижелер және қаралып отырған кезең iшiнде тап болған проблемалар, осы проблемаларды шешу үшiн қабылданған немесе қабылдауға ұсынылатын шаралар және қызметтің ұсынылатын бағдарламасы және келесi тоқсан ішінде күтiлiп отырған нәтижелер көрсетiледi. (с) Жоба iс жүзiнде аяқталғаннан кейiн тез арада және қалай болғанда да ол аяқталғаннан кейiн үш (3) айдан немесе осы мақсат үшiн Заемшы мен Банк арасында келiсiлуi мүмкiн осындай неғұрлым кеш мерзiмнен кешiктiрмей, Заемшы өздерi туралы Банк негiздi түрде сұрататын нысанда және егжей-тегжейлiлiкпен Жобаны орындауға жұмсалған шығындарды қоса алғанда, оның орындалуы және бастапқы iс-әрекетi, Заемшының осы Заем туралы Келiсiмге сәйкес өзiнiң мiндеттемелерiн орындауы және Заем мақсаттарының орындалуы туралы есеп дайындайды және Банкке ұсынады. 4.08-Бөлiм Заемшы Банктiң өкiлдерiне Жобаға, Заем қаражатынан қаржыландырылатын тауарларға және қаралатын мәселелерге қатысты кез келген есеп жазбалары мен құжаттарға тексеру жүргiзуге мүмкiндiк бередi. 4.09-Бөлiм Заемшы ұтымды әкiмшiлiк, қаржылық, техникалық, табиғат қорғау жол құрылысында қабылданған iс-тәжiрибеге және техникалық құралдарды ұстауға және пайдалануға сәйкес Жобаға енгiзiлген объектiлердi пайдалануды, техникалық ұстауды және жөндеудi қамтамасыз етедi. 4.10-Бөлiм (а) Заемшы мен Банктiң екi жақты ниеті сол, ол Банктен өзгеше, несие берушi алдындағы ешқандай да басқа сыртқы борыштың Заемшының мүлкiне қатысты борыштар үшiн мүлiктi ұстап қалу құқығы түрiндегi Заеммен салыстырғанда, басым жағдайының болмайтындығында. Осы мақсатта Заемшы: (і) егер - Банк өзгеше шешiм қабылдауы мүмкiн жағдайлардан басқа, егер қандай да болмасын сыртқы борышты қамтамасыз ету ретiнде Заемшының мүлкiне қатысты борыштар үшiн мүлiктi ұстап қалудың қандай да болмасын құқығы қалыптасса, осындай құқық фактiнiң өзiне байланысты тең және мөлшерлес түрде Заемның негiзгі сомасы мен ол бойынша пайыздарды және Заем бойынша басқа да төлемдердi жүзеге асыруды қамтамасыз ететінiне; және (іi) Заемшы кез келген осындай құқықты қалыптастырған немесе оған жол берген кезде осы мағынада тiкелей тұжырымдалған ереженi ұсынатынына мiндеттенедi. (b) Осы Бөлiмнiң (а) тармағының ережелерi: (і) осындай мүлiкті сатып алу бағасын төлеудi қамтамасыз ету ретiнде ғана, мүлiкті сатып алу сәтiнде оған қатысты құралатын борыштар үшiн қандай да болмасын мүлiкті ұстап қалу құқығына; немесе (ii) банктiк операциялардың қарапайым барысында туындайтын борыштар үшiн қандай да болмасын мүлiктi ұстап қалу және төлеу мерзiмi туындаған күннен кейiнгi кемiнде бiр жылдан кейiн басталатын борышты қамтамасыз ету құқығына қолданылмайды.



(с) Осы Бөлiмнің (а) тармағында пайдаланған кезде "Заемшының мүлкi"

терминi Қазақстанның Ұлттық Банкiн және Заемшының орталық банкiнiң

функцияларын орындайтын кез келген басқа мекеменi қоса алғанда, кез келген

әкiмшiлiк бiрлiктің немесе Заемшының мекемесiнiң мүлкiн және осындай

әкiмшiлiк бiрлiктiң кез келген мекемесiнiң мүлкiн қамтиды.



V БАП

Күшiне енуi



5.01-Бөлiм



Төмендегiлер Заемдар Беру Ережесiнiң 9.01 (f) Бөлiмiнiң мақсаттары

үшiн осы Заем туралы Келiсiмдi күшiне енгiзудiң қосымша шарттары ретiнде

көрсетiледi:



(а) Қырғыз Республикасының Заем туралы келiсiмi тиiсті негiзде жасалды және осы Келiсiмдегi тараптарға ресми берiлдi және осы Заем туралы Келiсiмнiң күшiне жаңадан енгенiн ескере отырып, оның шарттарына сәйкес күшiне ендi; және (b) Трансшекаралық Өту туралы Келiсiм күшiне ендi. 5.02-Бөлiм Төмендегiлер Заемдар Беру Ережесiнiң 9.02 (d) Бөлiмiнiң мақсаттары



үшiн Банкке ұсынылатын қорытындыға немесе қорытындыларға енгiзiлетiн

қосымша мәселе ретінде көрсетіледi;

Трансшекаралық Өту туралы Келiсiм тиiстi түрде мақұлданды немесе

Заемшы бекiттi және жасалды және оның атынан ресми түрде берiлдi, оның

шарттары мен ережелерiне сәйкес Заемшы үшiн мiндеттi заң күшi бар және

Заемшының аумағында күшiне енгiзiлдi.



5.03-Бөлiм



Осы Заем туралы Келiсім күнiнен кейiнгі тоқсан (90) күннен кейiн

басталған күн Заемдар Беру Ережесiнiң 9.04-Бөлiмiнiң мақсаттары үшiн Заем

туралы Келiсiмiн күшiне енуі үшiн көрсетіледi.



VI бап

Өзге ережелер



6.01-Бөлiм



Заемшының Қаржы министрi Заемдар Беру Ережесiнiң 11.02-Бөлімінің

мақсаттары үшiн Заемшының өкiлi болып тағайындалады.



6.02-Бөлiм



Заемдар Беру Ережесiнiң 11.01-Бөлiмiнiң мақсаттары үшiн мынадай

мекен-жайлар көрсетiледi:



Заемшының Мекен-жайы:



Ministry of Finance                 Қаржы министрлiгi

33 Pobeda Street                         Астана

Astana                         Жеңiс даңғылы 33



Facsimile Nuмbеr:             Факсимилдiк Байланыс Нөмiрi:

(7-3172) 117762                    (7-3172) 117762



Банктiң Мекен-жайы:



Asian Development Bank               Азия Даму Банкi

Р.О. Box 789               Почталық Абонемент Жәшiгi 789

0980 Manila                        0980 Манила

Philippines                         Филиппины



Facsimile Nuмbеrs:            Факсимилдiк Байланыс Нөмiрi:

(632) 636-2444                     (632) 636-2444

(632) 636-2428                     (632) 636-2428



Осыны куәландыра отырып, осы Келiсiмдегi тараптар өздерiнiң тиiстi

негiзде уәкiлеттiк берілген өкілдерi арқылы әрекет ете отырып, өздерiнiң

аттарынан осы Келiсiмге қол қойылуын және жоғарыда бас кезiнде көрсетілген

күні мен жылы оның Банктің бас басқармасына ресми түрде берілуін

қамтамасыз етті.



Қазақстан Республикасы үшін           Азия Даму Банкі үшін

Құжаттарға қол                        Құжаттарға қол

қоюға уәкілеттік                      қоюға уәкілеттік

берілген ресми                        берілген ресми

тұлғаның қолы _______________         тұлғаның қолы _______________





1-қосымша

Жобаны Сипаттау





1. Жобаның мақсаты жол инфрақұрылымын дамыту, жүйе мен шекараны бақылау рәсiмдерi мен жүйесiн жаңғырту, трансшекаралық өтуге байланысты техникалық құралдарды жетiлдiру, жол қозғалысы қауiпсiздiгiн үйлестіру мен басқаруды жақсарту және жолдың техникалық жағынан күтудiң тиiмдi жүйесiн енгізу арқасында Алматы және Бiшкек қалаларының арасындағы қосалқы аймақтық маңызы бар автомобиль тасымалдары үшiн негiзгi көлiк желiсiнiң тиiмдiлiгi мен сенiмдiлiгiн арттыру болып табылады. 2. Жоба Қазақстандық және Қырғыз Құрауыштарынан тұрады. Қазақстан Құрауыштарына мыналар енедi: (і) жобалық - конструкторлық жұмыстар және құрылысты қадағалау бойынша консультациялық қызметтерді қоса алғанда Алматы Қаласының маңынан Қырғыз Республикасындағы Ақжол - Шу елдi мекеннiң маңына дейiн шамамен 205 км Жолды қайта жаңарту;



(ii) шекарадан өткен кезде қазақстан жағында Ақжол - Шу елдi

мекенiнiң маңындағы кедендi техникалық жарақтандыруды жақсарту; және

(iii) жолды техникалық күтiп ұстауға арналған және зертханалық

құрал-жабдықтармен қамтамасыз ету.

3. Қазақстандық Құрауышты 2004 жылғы 31 желтоқсанға дейiн аяқтау

көзделiп отыр.



2-қосымша

Борышты Біртіндеп Өтеу Кестесі

(Аймақтық маңызы бар Алматы - Бішкек Жолын Қайта жаңарту Жобасы)

(Қазақстандық Құрауыш)



Төлемнің Келісілген Мерзімі          Негізгі Соманы Төлеу

(АҚШ долларымен)*



2005 жылғы 15 сәуір                        430,500

2005 жылғы 15 қазан                        452,000

2006 жылғы 15 сәуір                        474,600

2006 жылғы 15 қазан                        498,300

2007 жылғы 15 сәуір                        523,200

2007 жылғы 15 қазан                        549,400

2008 жылғы 15 сәуір                        576,900

2008 жылғы 15 қазан                        605,700

2009 жылғы 15 сәуір                        636,000

2009 жылғы 15 қазан                        667,800

2010 жылғы 15 сәуір                        701,200

2010 жылғы 15 қазан                        736,200

2011 жылғы 15 сәуір                        773,100

2011 жылғы 15 қазан                        811,700

2012 жылғы 15 сәуір                        852,300

2012 жылғы 15 қазан                        894,900

2013 жылғы 15 сәуір                        939,600

2013 жылғы 15 қазан                        986,600

2014 жылғы 15 сәуір                      1,036,000

2014 жылғы 15 қазан                      1,087,800

2015 жылғы 15 сәуір                      1,142,100

2015 жылғы 15 қазан                      1,199,300

2016 жылғы 15 сәуір                      1,259,200

2016 жылғы 15 қазан                      1,322,200

2017 жылғы 15 сәуір                      1,388,300

2017 жылғы 15 қазан                      1,457,700

2018 жылғы 15 сәуір                      1,530,600

2018 жылғы 15 қазан                      1,607,100

2019 жылғы 15 сәуір                      1,687,500

2019 жылғы 15 қазан                      1,771,800

2020 жылғы 15 сәуір                      1,860,400

2020 жылғы 15 қазан                      1,953,500

2021 жылғы 15 сәуір                      2,051,100

2021 жылғы 15 қазан                      2,153,700

2022 жылғы 15 сәуір                      2,261,400

2022 жылғы 15 қазан                      2,374,400

2023 жылғы 15 сәуір                      2,493,200

2023 жылғы 15 қазан                      2,617,800

2024 жылғы 15 сәуір                      2,748,700

2024 жылғы 15 қазан                      2,886,200

Жиыны                                   52,000,000





Мерзімінен бұрын төлеу кезіндегі үстемеақы



Мынадай пайыздағы сандар Заемдарды Беру Ережесiнiң 6.06 (b) Бөлiміне

сәйкес Заемның негiзгi сомасының қандай да болмасын бөлiгін төлеу мерзiмi

басталғанға дейiн мерзiмiнен бұрын өтеу кезiнде төлеуге жататын үстемеақы

ретiнде көрсетiледi.



Мерзiмiнен бұрын Төлем                       Үстемеақы

Уақыты

Мерзiмiнен бұрын төлеу күнi төлемге

ұсынылмаған Заемның қалдығына

қолданылатын, мыналарға көбейтiлген

пайыздық ставка (жылына пайыздар

түрiнде айтылатын):



Төлем мерзiмi басталғанға дейiн                   0,13

кемiнде үш жыл бұрын



3 жылдан астам, бiрақ төлем                       0,25

мерзiмi басталғанға дейiн

кемiнде 6 жылдан аспауы тиiс



6 жылдан астам, бiрақ төлем                       0,46

мерзiмi басталғанға дейiн

кемiнде 11 жылдан аспауы тиiс



11 жылдан астам, бiрақ төлем                      0,67

мерзiмi басталғанға дейiн

кемiнде 16 жылдан аспауы тиiс



16 жылдан астам, бiрақ төлем                      0,83

мерзiмi басталғанға дейiн

кемiнде 20 жылдан аспауы тиiс



20 жылдан астам, бiрақ төлем                      0,92

мерзiмi басталғанға дейiн

кемiнде 22 жылдан аспауы тиiс



Төлем мерзiмi басталғанға дейiн                   1,00

22 жыл бұрын



3-қосымша

Заем қаражатының шотынан бөлу және алу



Жалпы Мәлiметтер



1. Осы Қосымшаға қосымша болып табылатын кестеде Заем қаражатынан қаржыландырылатын тауарлар, қызмет көрсетулер және басқа баптардың санаттары және осындай әрбiр Санат бойынша Заем сомасын бөлу (бұдан әрi "Кесте" деп аталатын) ұсынылады. (Осы Қосымшада "Санатқа" немесе "Санаттарға" сiлтеме Кестедегі Санат пен Санаттарға қатысты). Салықтар 2. Заемның шотынан ешқандай қаражат алу қандай да болмасын жергілiкті салықтарға қатысты жүргiзiлмейдi. Банктің қаржыландыру пайызы 3. Банк өзге шешiм қабылдауы мүмкiн басқа жағдайларды қоспағанда Кестеде санамаланған Санаттар бойынша шығыстардың баптары Кестеде көрсетілген пайыздардың негiзiнде Заем қаражатынан қаржыландырылады. 4. Осы Ереженiң 5-тармағына қарамастан, осы Заем туралы Келiсiмге 4-қосымшаның тиiсті ережелерiне сәйкес халықаралық бәсекелестiк саудаластық жүргiзгеннен кейiн жергiлiктi берушiмен жүргiзiлген кез-келген келiсiм-шарт мынадай негiзде: (а) жергілiктi берушiден сатып алынған тауарлар жергiлiктi өндiрiс тауарлары болып табылатын жағдайда берiлетін тауарларға қойылатын франко-зауыттың бағасы 100% (кез келген салықтарды қоспағанда); және (b) келiсiм-шарттың бағасы жергiлiктi берушіден сатып алынған тауарлар импорттық болып табылатын жағдайда құрауыштың 100%-ы шетелдiк валютада келiсiм-шарттың бағасы Заем қаражатынан қаржыландырылады. Жергiлiктi Шығыстар 5. (а) Жергiлiкті шығыстарды қаржыландыру мақсаты үшiн 17,500,000 АҚШ долларына бара-бар сомада дейiнгі Заем қаражаты шетел валютасында Заем Шотынан алынуы мүмкін. (b) Осы тармақта өзгеше қарастырылған немесе Банк өзге шешiм қабылдауы ықтимал жағдайларды қоспағанда Заем шотынан ешқандай қаражат алу Жоба бойынша қандай да болмасын жергiлiктi шығыстарға қатысты жүргiзiлмейдi. Бiр жолғы комиссия 6. Осы Заем туралы Келiсiмнiң 2.04-бөлiмiнде айтылатын 6-санатқа жатқызылған сома бiр жолғы комиссияны қаржыландыруға арналады. Банк Күшiне Енген Күнi немесе осы күннен кейiн дереу Заем Шотынан алуға және Заемшының атынан осындай комиссияның сомасын өзiне төлеуге құқығы бар. Қайта бөлу 7. Кестеде көрсетілген Заем қаражатын бөлуге және шоттан қаражат алу пайызына қарамастан және осы Қосымшаның 5-тармағын ескере отырып. (а) Егер қандай болмасын санатқа жатқызылған сома осы Санаттағы келiсілген барлық шығыстарды қаржыландыру үшiн жеткілiксiз болып табылса, Банк Заем алушыны хабардар ете отырып: (I) басқа санатқа жатқызылған Заем сомасын бағалауға сәйкес жетіспеушілiктi жабу үшiн талап етiлген көлемде, бiрақ Банктiң пiкiрiнше олардың басқа шығыстарды жабу үшiн қажетi жоқ осындай санатқа жатқызыла отырып, қайта бөлуге, және (II) егер осындай қайта бөлу кезiнде бағалауға сәйкес жетіспеушiлiктi толық жабу мүмкiн болмаса, осындай Санат бойынша Шоттан одан әрi қаражат алу үшiн ол бойынша барлық шығыстар жүргiзiлмейiнше, осындай шығыстарға қолданылатын шоттан қаражат алу пайызын төмендетуге; және (b) Егер осы жағдайда қандай да болмасын Санатқа жатқызылып отырып бөлiнген Заем сомасы осы Санаттағы барлық келiсiлген шығыстардан асып түсетіндей болып табылса, Банк Заем алушыны хабардар ете отырып, қандай да болмасын басқа Санатқа жатқыза отырып осындай артық соманы қайта бөле алады. Шығыстар туралы Есеп 8. Шығыстар туралы есеп (ШЕ) рәсiмi "Заемды Төлеу туралы Басшылыққа"



сәйкес (1996 жылғы маусым) оған мерзiмдi енгiзiлген түзетулер мен Заем

алушы мен Банк арасында қол жеткiзiлген нақты уағдаластықтармен Жобаны

басқаруға арналған қолайлы шығыстарды өтеу үшiн пайдаланылады. ШЕ

рәсiмдемесiне сәйкес өтелетiн немесе орны толтырылатын жекелеген төлемнiң

сомасы 60,000 АҚШ долларына бара-бар сомадан аспайды.



3-қосымшаға толықтыру

Кесте

---------------------------------------------------------------------------

Заем қаражатын бөлу және шоттан алу

(Аймақтық Маңызы бар Алматы - Бішкек Жолын Қайта құру жобасы)

Қазақстандық Құрауыш

---------------------------------------------------------------------------

Санаты                    !Банктің         Қаржыландыру

!пайызы

---------------------------------------------------------------------------

Нөмірі!Шығыстардың Баптары!Осы Санатқа!Пайызы!  Заем Шотынан қаражат алу

!                   !Жатқызылған!      !       үшін Негіздеме

!                   !   Сома    !      !

---------------------------------------------------------------------------

1    Инженерлік-Құрылыс  31,800,000    69   жиынтықта шығыстардың пайызы

жұмыстары                       ------------------------------------

(37% - шетелдік және 32% -

жергілікті шығыстар)



2    Жобаны Басқару         500,000   100   жергілікті шығыстардың

пайызы*



3    Жабдық              10,300,000   100   шетелдік шығыстардың пайызы

-----------------------------------

100   шетелдік шығыстардың пайызы



4    Консультациялық                        жергілікті шығыстардың

Қызметтер            3,850,000   100   пайызы*



5    Бір жолғы комиссия     520,000         тиесілі сома



6    Бөлінбеген Сома      5,030,000

Жиыны               52,000,000

--------------------------------------------------------------------------

* Жергілікті шығыстарды қоспағанда



4-қосымша

Сатып алулар





1. Банк өзге шешiм қабылдаған жағдайды қоспағанда, осы Қосымшаның келесi тармақтарында ол туралы айтылатын рәсiмдер Заем қаражатынан қаржыландырылатын тауарлар мен қызметтердi сатып алу кезiнде қолданылады. Осы Қосымшадағы және Толықтыруда "қызметтер" терминi консультациялық қызметтердi қоспайды. 2. Тауарлар мен қызметтерді сатып алуға 1999 жылғы ақпанда қайта қаралған Заемшыға ұсынылған оларға мерзiмдi енгiзiлген түзетулермен қоса "Азия Даму Банкiнiң Заемдары бойынша Сатып алу Ережесi" (бұдан әрi "Сатып алу Ережесi" деп аталатын) ережесi қолданылады. 3. Төменде келтiрiлген 5-тармақта өзге көзделгеннен басқа жағдайда, Тауарлар мен қызметтердi сатып алу қандай да болмасын бiр жеке берушi немесе мердiгерге немесе қандай да болмасын берушiлер мен мердiгерлердiң жеке тобына қатысты немесе қандай да болмасын бiр жеке берушi немесе мердiгерге немесе қандай да болмасын берушiлер мен мердiгерлердiң жеке тобына таңдау жасау қандай да болмасын шектеу қойылмай жүргiзiледi. 4. (а) Жолды қайта құру жөнiндегi инженерлiк-құрылыс жұмыстарын жүргізуге келiсiм-шарт және жолдың техникалық күтіп ұстауға арналған жабдықтарды беруге келiсiм-шарт сипатталуы Сатып алу Ережелерiнiң II Тарауында келтiрiлген бәсекелестiк сауда-саттықтар негiзiнде жүргiзiледi. Инженерлiк-құрылыс жұмыстарын жүргiзуге келiсiм-шарттар жасасуға үмiткерлердi алдын ала бағалау сауда-саттыққа дейiн жүргізiледi. (b) Халықаралық бәсекелестiк саудалар негiзiнде жасалған келiсiм-шарттар бойынша Банк мүмкiндiгінше тезiрек кез келген жағдайда алдын ала бағалаудан өтуге бiрiншi шақыру немесе Жоба бойынша келiсiм-шарт жасау туралы бiрiншi шақыру жарияланғанға дейiн 90 күннен кешiктірiлмей Банк негiздi сұрайтын нысанда және егжей-тегжейде және осындай ақпараты бар Сатып алулар туралы Жалпы Хабарлама ұсынылады (және оның жеке жариялануын ұйымдастырады). Банкке жыл сайын халықаралық бәсекелестік сауда-саттықтар негiзiнде қандай да болмасын тауарлар мен жұмыстарды сатып алу талап етілiп отырғанға дейiн Сатып алулар туралы Жалпы хабарламаны жаңарту үшiн қажетті ақпарат ұсынылады. (с) Халықаралық сауда-саттықтар негiзiнде жасалатын келiсiм-шарттар бойынша сатып алу жөнiндегi iс-шаралар Сатып алу Ережесiнiң IV тарауында айтылған рәсiмдерге сәйкес Банктiң қарауына жатады. Шақырудың әрбiр жобасы алдын ала бағалаудан өтуi тиiс және келiсiм-шарт жасасу туралы ұсынысты беру туралы шақырудың әрбiр жобасы оның жариялануына дейiн кемiнде 42 күннен кешiктiрiлмей Банкке келiп түседi және онда осындай шақырудың жеке жариялануын қамтамасыз етуге Банктiң мүмкiншiлiгi болу үшiн, банк негiздi түрде сұраған ақпаратты қамтиды. 5. Халықаралық бәсекелестiк сауда-саттықтарда келiсiм-шарт жасау туралы ұсынысты салыстыру кезiнде Заем алушы таңдау бойынша және осы Қосымша Толықтыруының ережелерiне сәйкес осындай тауарларды ұсынушы үмiткер Заем алушы мен Банк үшiн осы елдегi қосылған құн осы тауарларға сұраған франко-зауыт бағасының 20 пайыздан кем емес құрайтындығын сенiмдi түрде дәлелдеген жағдайда, Қазақстан өндiрiлген тауарларға артықша таңдау жасауы мүмкiн. 6. (а) Зертханалық жабдықтарды беруге келiсiм-шарт Сатып алу Ережесiнiң III тарауында айтылатын елден тыс жерде сатып алу негiзiнде жасалады. (b) Келiсiм-шарт жасау туралы ұсынысты беру туралы шақырудың әрбiр жобасы және осындай ұсынысқа қатысты оған байланысты құжат ол жарияланғанға дейiн Банктiң мақұлдауына берiлмеуi тиiс. (с) Сатып алу Ережесiнiң 3.03. (b) тармағына қарамастан, келiсiм-шарт жасау туралы кез келген шешiм Банктiң алдын ала мақұлдауына жатады. 7 (а) Заемшы Банк қаржыландыратын барлық тауарларды және қызметтердi сатып алу кезiнде (олар бөлек сатып алынды ма немесе сатып алынатын басқа тауарлар мен қызметтерге енгiзiлдi ме қарамастан шектеусiз аппараттық және бағдарламалық қамтамасыз етудi қоса алғанда) өнеркәсiптiк немесе санаткерлiк меншiкке қандай да болмасын құқықтың немесе үшiншi тұлғаның қандай да болмасын талабының бұзылмауын немесе қозғамауын қамтамасыз етедi.

4-қосымшаға Толықтыру





Осы елде өндiрiлген Тауарларға артықшылық беру 1. Халықаралық бәсекелестiк сауда-саттықтарда келiсiм-шарт жасау туралы ұсынысты салыстыру кезiнде Заем алушы таңдау бойынша және осы Қосымша Толықтыруының ережелерiне сәйкес осындай тауарларды ұсынушы үмiткер Заем алушы мен Банк үшiн осы елдегi қосылған құн осы тауарларға сұраған франко-зауыт бағасының 20 пайыздан кем емес құрайтындығын сенiмдi түрде дәлелдеген жағдайда, Қазақстан өндiрiлген тауарларға артықша таңдау



жасауы мүмкiн. Осы Елдiң ішiнде қосымша құнның 20 пайызы тізiмдегi бiр

тармаққа қолданылып қоймай, тауарларға сұратылып отырған қорытынды

франко-зауыт бағасына қатысты болады.

(а) Осы елде өндiрiлген тауарларға артықшылық берудi қолдану кезiнде

келiсiм-шарт жасау туралы ұсыныстар алдымен мынадай үш санаттар бойынша

жiктеледi:

I Санат              - Заем алушының аумағында өндiрiлген, ел

ішіндегі қосылған құнға қатысты ең аз

талаптарға жауап беретiн тауарлар ұсынылатын

келiсiм-шарт жасасу туралы ұсыныс;

II Санат             - Заемшының аумағында өндiрілетін тауарлар басқа

тауарлар ұсынылатын келiсiм-шарт жасасу туралы

ұсыныс; және

III Санат            - Импортталатын тауарлар ұсынылатын келiсiм-шарт

жасасу туралы ұсыныс;



(b) әрбiр санаттағы төмен бағалау алынған келiсiмге шартты жасасу туралы тауарларды әкелуге кедендiк баждарды және импортқа салынатын басқа да салықтарды және айналым салығы мен ұсынысқа сәйкес тауарларды сатуға немесе беруге алынатын ұқсас салықтарды есепке алмағанда санаттың өз арасында бағалау жүргiзiлген барлық ұсыныстарды салыстыру кезiнде анықталады. (с) ең төмен баға алған осындай ұсыныстар одан кейiн бiр бiрiмен салыстырылады, және егер осындай салыстырудың нәтижесiнде I Санаттың және II Санаттың ұсынысы ең тиiмсiз деп танылса, ол келісiм-шарт жасау үшін таңдап алынады. (d) Алайда, егер жоғарыда келтiрiлген (с) тармақшасына сәйкес салыстыру нәтижесiнде ІII Санат ұсынысы ең тиiмсiз деп танылса, ол ең төмен баға алған І санат ұсынысымен одан әрi салыстырудан өтедi. Осындай одан әрi салыстыру мақсаттары үшiн ғана, мыналарды қосу жолымен арттыру жағына ең төмен баға алған ІII санат ұсынысының бағасында түзету жүргiзiледi: (і) Салық салудың босатылған импорттық кеден баждарының және импортқа салынатын келiсiм-шарт жасасу туралы осындай ұсынысында берiлген тауарлар үшiн төлеуi тиiс болатын; немесе (іi) егер олар туралы жоғарыда айтылған кедендiк баждар мен импортқа салынатын салықтар сұратылған СИФ бағасының 15 пайызынан асатын болса, осындай тауарлардың СИФ сұратылған бағасының 15 пайызы. Егер осындай одан әрi салыстырудан кейiн І Санат ұсынысы ең тиiмсiз деп танылса, онда ол келiсiм-шартты жасасуға таңдап алынады; керiсiнше жағдайда келiсiм-шарт жасасуға ең төмен баға алған III Санат ұсынысы таңдап алынады. 2. (а) Ерекше артықшылық туралы өтiнiш бiлдiрген үмiткерлер, ел



iшiндегi ең аз қосылған құнды қоса алғанда, артықшылық беру үшiн қолайлы

ұсынысты белгiлеу үшiн қажеттi растама ұсынады.

(b) Сауда-саттықтар құжаттамасында берiлуi тиiс артықшылықты;

артықшылық беру үшiн қолайлы ұсыныстарды белгiлеу үшiн ол туралы

бiлдiрiлген өтiнiшпен қоса талап етiлетін ақпарат және онда жоғарыда

айтылған сияқты барлық, келiсiм-шарт жасасу туралы ұсыныстарды салыстыру

кезiнде сақталатын рәсiмдер анық айтылады.



5-Қосымша

Консультанттар



1. Жобаны орындау кезiнде консультанттар қызметi, атап айтқанда:

(а) технологиялық жобаларда;

(b) құрылысты қадағалауда; және де

(с) Жолды техникалық сақтауда пайдаланылады;

Консультанттардың құзыретінiң шегi Заемшы мен Банк арасындағы келiсiм

бойынша анықталады.



2. Консультанттардың қызметiн iрiктеуге, жалдауға және қызметiне осы Қосымшаның ережелерi және "Азия Даму Банкi мен оның Заемшыларының Консультанттарды пайдалану жөніндегi Басшылық" (1998 жылғы қазан) ереже, оған белгілi бiр уақытта Заемшы ұсынған түзетулердi енгiзумен бiрге қолданылады. 3. Консультанттарды iрiктеу және жалдауды келесi рәсiмдерге сәйкес Заемшы жүргiзедi. (а) Ұсынысты Таныстыруға Шақыру Ұсыныстарды таныстыру туралы шақыру және осы мәселелерге қатысы барлық құжаттарды олар жарияланғанға дейiн Банк мақұлдайды. Бұл мақсатқа Банкке ұсыныстарды таныстыруға шақыру жобасының үш көшiрмесi, шақырылған консультанттар тiзiмi, ұсынылған ұсыныстарды бағалау өлшемдерi және осы мәселелерге қатысы бар басқа да құжаттар ұсынылады. Ұсыныстарды таныстыруға көзделген мерзiм кемiнде 60 күндi құрайды. Жарияланған шақырудың түпкi мәтiнiнiң көшiрмесi осы мәселелерге қатысы бар құжаттармен бiрге, жарияланғаннан кейiн дереу танысу үшiн Банкке ұсынылады. (b) Келiсiм-шарттың Жобасы Консультанттармен Банктiң жасасқан келiсiм-шарттың жобасы мақұлдауына ұсыныстар бағаланғанға дейiн күн бұрын ұсынылады. (с) Iрiктеу туралы Ұсыныс Ұсынылған ұсыныстарды бағалауды жүргiзгеннен кейiн және келiссөздерге iрiктеп алынған консультанттармен келiссөздер басталғанға дейiн жүргiзiлген ірiктеуге қатысты Банктiң мақұлдауын алады. Бұл мақсат үшiн ұсыныстар бағаланғаннан кейiн дереу Банкке мынадай құжаттардың үш көшiрмесi ұсынылады: (i) ұсыныстарды бағалау (бұрын Банкке ұсынылмаған әрбiр ұсыныстың бiр комплектiсiмен бiрге); (іi) ірiктеуде негiздеме. (d) Келiсiм-шарттың атқарылуы Келiссөздер аяқталғаннан кейiн, бiрақ келiсiм-шартқа қол қоюға дейiн Банкке: (і) оның мақұлдауына талқыланған түрiнде келiсiм-шарт; және (іi) ұсыныстардың бағалауы ұсынылады. Келiсiм-шартқа қол қойылғаннан кейiн Банкке дереу қол қойған келiсiм-шарттың үш данасы ұсынылады. Егер келiсiм-шарт жасалғаннан кейiн оған қандай да болмасын елеулi өзгерiстер ұсынылатын болса, ұсынылатын өзгерiстер оны алдын ала мақұлдауға Банкке ұсынылады. 4. Iрiктеу осы Қосымшаның 3-тармағының ережелерiне сәйкес жүргiзiлетiн басқа елдерден жалданатын консультанттар жалдау жүргiзiлетiн және қолданыстағы талаптарға сәйкес келетiн жергілiктi консультанттармен бiрiктiрiледi. Осы мақсат үшiн нақты ережелер осы мағынада осы Қосымшаның 3-тармағының ережелерiне сәйкес Банкке ұсынылатын ұсынысқа енгiзiледi. 5. Заемшы тиiсті өтiнiмдердi, кепiлдiктердi және егер қажет болса, консультациялық қызметтер көрсеткен кезде қандай да болмасын үшiншi тұлғаның өнеркәсiптiк немесе санаткерлiк меншiгіне арналған қандай да болмасын құқықтары немесе құқықтық талаптары бұзылмауын немесе қозғамауын қамтамасыз ету үшiн зиянға, залалға немесе шығындарға консультанттардың кепiлдiк беру туралы ережелердi консультанттармен жасалатын Банк қаржыландырылатын барлық келiсiм-шарттарға енгiзудi қамтамасыз етедi. 6-қосымша Жобаны орындау және Жобаға енгізiлген Объектiлерді Пайдалану; Басқа да Мәселелер 1. Орындауды ұйымдастыру А. Жобаны орындау 1. (а) Заемшы 2001 жылғы 1 ақпанға дейiн Қазақстандық Құрауышты орындау жөнiндегi күнделiкті жұмысқа жауап беретiн Жобаны Орындау жөнiндегi Топты (ЖОТ) бекiтедi және ККМ, мердiгерлер, берушiлер және Банк арасындағы қажеттi байланысты қамтамасыз етедi. ККМ тағайындаған Жобаның басшысы ЖОТ басшысының функцияларын орындайды және оған жол құрылысымен айналысатын бiлiкті инженерлердiң және материал танушылар, көпiрлер және топырақтану жөнiндегi мамандардың жеткiлiктi санын қамтитын қызметтік персонал және қаржыгерлер мен кеңсе қызметкерлерiнен тұратын көмекшi персонал тұрақты қолдау көрсетедi. ЖОТ ККМ-нiң Инвестициялық Жобалары жөнiндегi Бөлiмге есептер ұсынады. (b) Заемшы 2003 жылғы 1 шiлдеге дейiн Қазақстандық құрауышқа сәйкес жолды техникалық ұстау жөнiндегi жұмыстарды орындау үшiн және ЖОТ-қа көмек көрсету үшiн, қолайлы бiлiктiлiк және жұмыс өтiлi Банк үшiн Қазақстандық Құрауышты орындау жөнiндегi күнделікті жұмыстағы Жолды Техникалық Ұстау жөнiндегi Маман басқаратын Жолды Техникалық Ұстауда (ЖТҰҚТ) Қадағалау жөнiндегі тиiстi түрде Жинақтау Топты ұйымдастырады. (с) Заемшы жобаны орындаудың барлық уақыты ішінде ЖОТ-пен ЖТҰҚТ-ны тұрақты тиiстi жинақтауды және техножұмыс жобалары, жол құрылысын қадағалау және техникалық ұстауға көмек көрсету жөнiндегі жұмыстар үшiн жобаға сәйкес жалданатын консультанттардың оларға көмек көрсетуiн қамтамасыз етедi. В. Жобаға Басшылық жасау жөнiндегі Комитет 2. Заемшы Жобаны орындаудың барлық уақыты ішiнде ЖБК-нiң жұмыс істеуiн қамтамасыз етедi, сондай-ақ ол ЖБК-нiң мыналар үшiн жауапты болуын қамтамасыз етедi: (і) Жобаны және саладағы реформаларды орындауға қатысатын ұйымдар арасындағы байланысты қоса алғанда, Жобаның орындалуы жөнiндегi қызметті және оны үйлестiрудi қадағалау; (ii) Жобаның құрауыштарын орындауға байланысты істердiң жағдайына шолу; (iii) қол жеткен нәтижелердi ағымдағы бақылау және орын проблемаларды шешу; және (iv) аймақты дамытуға арналған Жобаның ықпал етуін талқылауға және шолуға арналған орган ретiнде жұмыс істеу. ККМ министрi (немесе оның өкiлi) ЖБК-тiң төрағасы болып табылады. ЖБК-нiң құрамына Жолдар және Жол Көлiгi жөнiндегi комитеттің Төрағасы, "Қазақавтожол" ұйымының Бас Директоры, Инвестициялық Жобалар жөнiндегi ККМ Кеңесiнiң Басшысы және Қаржы министрлiгі мен Экономика министрлiгінiң өкiлдерi енедi. ЖБК-нiң жиналыстары жылына кемiнде екi рет өткiзiледi. Қажет болғанда осындай жиналыстар жылына екi реттен көбiрек өткiзiлуi мүмкін. С. Өзге де Мәселелер Стратегия және Реттеуіштiк Аялары 3. Заемшы байланысты Банк қаржыландыратын (ТК N 2631-КАZ: Жол Саласын Институционалдық Нығайту) техникалық көмек және Консультациялық Техникалық Көмек шеңберiнде жүргiзiлген зерделеуге байланысты ұсынымдарды ескере отырып, 2002 жылғы 1 қаңтарға дейiн қайта қаралған Автомобиль Жолдары туралы Заңды Парламенттің қарауына ұсынады. Трансшекаралық Өту Мәселелерi 4. Заемшы Трансшекаралық Өту туралы Келiсiмнiң ойдағыдай орындалуын қамтамасыз ету үшiн оның тарапынан талап етiлетiн барлық шараларды қабылдайды. Заемшы, атап айтқанда, Өту туралы Келiсiмге сәйкес және Заемшы мен Қырғыз Республикасы арасындағы трансшекаралық өтулердi жеңiлдету мақсатында консультациялар жүргiзедi және хаттамалар ресiмдейдi, Қырғыз Республикасының Yкiметiмен және оның мекемелерiмен келiсiмдер және басқа да уағдаластықтар жасасады және Трансшекаралық - шешiмдер және қаулылар шығарады. 5. Заемшы 2002 жылғы 1 маусымға дейiн Трансшекаралық Өту туралы Келiсiмнiң ережелерiне сәйкес және Консультациялық Техникалық Көмек шеңберiндегi ұсынымдарды ескере отырып, Ақжол-Шу бекетiндегi шекаралар қиылысатын жерде трансшекаралық автомобиль тасымалдауларына қатысты қайта қаралған көлiк және кеден құжаттамаларын енгiзедi. Автомобильдік Тасымалдаулар туралы Ережелер 6. Заемшы 2002 жылғы 1 шiлдеге дейiн: (і) Массасы белгiленген нормалардан асып түсетін көлiк құралдарының өтуiне бақылау жасау туралы қажетті ережелердi енгiзедi, және (іi) Трансшекаралық Өту туралы Келiсiмге Қосымшада ол туралы айтылатын көлiк құралдарының салмағы мен мөлшерiне бақылау жүргiзедi. Жол Қозғалысының Қауiпсiздiгi және Жолды Техникалық Ұстау және Жол Стандарттары 7. (а) Заемшы 2002 жылғы 1 шiлдеге дейiн Консультациялық Техникалық Көмек шеңберiндегi ұсынымдарды ескере отырып, жүргiзу қауiпсiздiгiне, жол конструкциясының қауiпсiздiгiн қадағалауға, жол қозғалысының қауiпсiздiгi мәселелерi бойынша оқуға, жол қозғалысы қауiпсiздiгінiң жарнамасына, автомобиль көлiгiнiң жол қозғалысы қауiпсiздiгiнiң ережесiн белгiлейтiн стандарттарға, жол қозғалысының қауiпсiздiгi саласындағы зерттеулерге жәрдемдесу және төтенше жағдайлар кезiндегi жазатайым оқиға нәтижесiнде зардап шеккендерге көмектесу үшiн Жол Қозғалысының Қауiпсiздiгi туралы Заемшының Заңына түзетулердi дайындайды және өзiнiң Парламентiне ұсынады. (b) Заемшы 2002 жылғы 30 маусымға дейiн коммерциялық негiзде осы жабдықты жалға берудi қоса алғанда, жол жабдықтау резервтерiн басқару үшiн мемлекеттiк акционерлiк компанияны құрады. (с) Заемшы 2005 жылғы 1 қаңтардан кешiктiрмей күшіне енетін Жолды техникалық ұстау туралы келiсiм-шарттардың бәсекелестiк сауда-саттығы негiзiнде қорытындыны қамтамасыз етедi. Заемшы, сондай-ақ Банкпен консультацияларда Жолды осындай техникалық ұстау жөнiндегi тиiсті қадағалауды, ағымдағы бақылауды және есептiлiк рәсiмiн белгiлейдi. (4) Заемшы 2002 жылғы 1 шiлдеге дейiн Банк қаржыландыратын (ТК N 5733-REG) техникалық көмек шеңберінде дайындалған Мемлекеттiк Автомобиль Жолдары: Жобалау-Конструкторлық Стандарттар мен Ережелер және Мемлекеттiк Автомобиль Жолдары: Құрылыстың Техникалық Шарттары құжаттарын қабылдайды. Бiрлесiп Қаржыландыру 8. Егер Заемшының ТРАКЕКА Грантын және/немесе ЕҚДБ заемын алу мүмкiндiгi болмаса, Заемшы Келiсiм Күшiне енген Күннен бастап 12 айдың ішiнде: (і) Жобаны уақытылы және ойдағыдай орындау үшiн қажетті талап етiлетiн қосымша қаражатты алу үшiн Банк үшiн қолайлы басқа да уағдаластықтар жасайды, немесе (іi) Заем туралы Келiсiмнiң 4.02-Бөлiмiне сәйкес Заемшының мiндеттемесi үшiн, Заемшының ТРАКЕКА Грантын және/немесе ЕҚДБ заемын алуының мүмкiн еместiгi нәтижесi болып табылатын кез келген жетiспеушiлiкті қаржыландыру үшін залалсыз қосарлас қаржыландырудың қосымша қаражатын ұсынады. Қоршаған Ортаны Ұтымды Пайдалану жөнiндегi және Адам Денсаулығын Қорғау Саласындағы Шаралар 9. (а) Заемшы Жобаға енгiзiлген объектiлерді әзiрлеуге қоршаған ортаны және қауiпсiздiктi ұтымды пайдалану жөнiндегi тиiстi шаралардың енгiзiлуiн қамтамасыз етедi; және Жобаға қатысты жүргiзiлген Қоршаған Ортаның Жағдайын Бастапқы Зерделеуге байланысты қорытындыларға және ұсынымдарға және Банк Жеке Жобалар бойынша Қоршаған Ортаны Ұтымды Пайдалану жөнiндегi Ережелерiне сәйкес Жобаға енгiзiлген объектiлердi салады, пайдаланады және техникалық қызмет көрсетудi жүзеге асырады. (b) Заемшы Жоба қамтитын аумақтардағы орындарда Денсаулық Сақтау Министрлiгiмен және оның бөлiмшелерiмен ынтымақтасып ЖҚТБ-iн қоса алғанда, жаппай жұқпалы ауруға байланысты тәуекелдердi төмендету жөнiнде шаралар қабылдануын қамтамасыз етедi. Заемшы оқыту ұйымдарында және құрылыспен айналысатын тұлғалар мен пайдаланушыларға арналған жарнама материалдарын таратуда Жобаға сәйкес жалданатын, қадағалау мәселесi жөнiндегi консультанттарға және инженерлiк-құрылыс жұмыстарын орындайтын мердiгерлерге ККМ көмек көрсетуiн қамтамасыз етедi. Заемшы ККМ арқылы сол сияқты Жолды пайдалану кезiнде көлiк құралдарын жүргiзушiлер арасында осындай ақпараттың таратылуын қамтамасыз етедi. Әйелдердi Кемсiтушiлiктi Болдырмау және Даму 10. Заемшы Жобаның нәтижесiнде құрылатын жаңа жұмыс орындарына байланысты мүмкiндiктердi әйелдердiң тiкелей немесе жанама пайдалануын қамтамасыз етедi. Заемшы Жобаны орындау кезiнде Әйелдердi Кемсiтушiлiктi Болдырмау және Дамыту саласында Банк Саясатының сақталуын қамтамасыз етедi. Үйлестiру Мәселелерi жөнiндегі Үш жақты Жиналыс 11. Заемшы жалпы проблемаларды, атап айтқанда шешу Трансшекаралық Өту туралы Келiсiмнiң толық орындалуын қамтамасыз етудi және, Жобаның орындалуымен байланысты iс жағдайын талқылау үшiн Алматы мен Бiшкекке жылына екi рет кезекпен Жобаға (Банк, ЕҚДБ және ТРАКЕКА) қатысатын Қырғыз Құрауыш және халықаралық несие-қаржылық мекемелерiнің бөлiгiнде Жобаны Орындаушы - Ұйыммен жиналыстардың ККМ және Заемшының кедендiк органдарының өкiлдерiмен жүргiзуiн қамтамасыз етедi. Орташа мерзiмді Шолу 12. Заемшы Қазақстандық Құрауыштың жете орындалуының орташа мерзiмдi шолуы Қырғыз Құрауышының бөлiгiнде Банк пен Жобаның Орындаушы - Ұйымымен бiрлесiп ККМ 2002 жылдың соңына дейiн жүргізуiн қамтамасыз етедi. Шолудың мақсаты: (i) стратегия саласындағы реформалардың орындалуындағы Заемшы жеткен нәтижелердi бағалау; (ii) Жобаның орындалуын шолу және Жоба қолданысындағы және орындалуы туралы келiсушiлiктер шегiнде қандай да болмасын түзетулер негiздiлiгін анықтау; (ііі) белгiленген стандарттардың сақталуын анықтау; (iv) сатып алумен, қаржыландырумен және күнтізбелiк жоспарлаумен байланысты кез-келген мүмкiн мәселелердi шешу; және (v) Заем туралы осы Келiсiмнiң ережелерiн сақтауға шолу болып табылады. Ағымдағы Бақылау және Бағалау 13. Заемшы оське және басқа да әлеуметтiк-экономикалық деректерге арналған трансшекаралық өту, көлiк ағынында, жүктеме туралы деректерi бар жинау және талдау жолымен Қазақстандық Құрауыштың ағымдағы бақылау мен бағалау Жобаға сәйкес жалданған қадағалау мәселелерi жөнiндегi консультанттарға жәрдемдесу кезiнде ККМ жүргізуiн қамтамасыз етедi. Осы мақсатқа Заемшы мыналарды қамтамасыз етедi: ККМ Жобаның бастапқы орындалуында базалық деректердi белгiлеу үшiн



тиiстi шолуды жүргiзу туралы консультанттарға тапсырма бередi.

Әлеуметтiк-экономикалық көрсеткiштердi, ағымдағы бақылауды жүзеге

асыратын мыналарды енгiзедi:

- жол үшiн ақы төлеу және кiрепұл ставкасы;

- қозғалыс және оқиға жылдамдығы;

- жол бойынша тасылатын ауыл шаруашылық және өндiрiстiк тауарлар;

- көлiк құралдарын басқаруға арналған шығыстар және оларды техникалық

ұстау; және

- құрылыс жұмыстары мен техникалық ұстау барысында құрылған жұмыс

орындарының саны және түрлерi.

Ұсынылған деректер жартылай бөлiнедi және оларды жинау Жобаны орындау

кезiнде және ол аяқталғаннан кейiн жүргiзiледi. Қоршаған орта сапасының

мониторингi Жоба үшiн дайындалған Қоршаған Орта Жағдайының Бастапқы

Зерделеу туралы Қысқаша Есебiне сәйкес жүргiзiлетiн болады. Қорытындылар

және расталған деректер Жобаның аяқталуы туралы есепке енгiзiледi. Заемшы

сол сияқты Банкпен келiсiлген кестеге және құзыреттiлiк шегiне сәйкес

Жобаның құрауыштарына байланысты оң нәтижелердi бағалауды ККМ жүргiзуiн

қамтамасыз етедi.



Шоттардың Аудитi





14. Осы Заем туралы Келiсiмнiң қаржылық есептердi жыл сайын ұсынуға



жататын талаптарын сақтау мақсаттары үшiн аудиті жүргiзiлген Заем қаражаты:

(і) Осындай аудиторлардың Банк үшiн қолайлы бiлiктiлiгi, жұмыс өтiлi

және құзыреттiлiк шегi бар; және

(іі) Банк үшiн қолайлы жалдау процесi жағдайына жеке меншiк

секторында жұмыс істейтiн аудиторлардың жұмысына және аудиторлардың

есептерiн ағылшын тiлiне аударуға байланысты шығыстарды қаржыландыру үшін

пайдаланылуы мүмкiн.





Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.









