
Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: "2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламентi Мәжiлiсiнiң қарауына енгiзiлсiн.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

ЖОБА

Қазақстан Республикасының Заңы  2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджет 1-қосымшаға сәйкес мынадай көлемдерде бекiтiлсiн: 1) кiрiстер - 1 929 214 548 мың теңге, оның iшiнде: салықтық түсімдер - 1 426 749 660 мың теңге; салықтық емес түсiмдер - 40 832 315 мың теңге; негiзгi капиталды сатудан түсетін түсімдер - 8 418 025 мың теңге; ресми трансферттердiң түсімдері - 453 214 548 мың теңге; 2) шығындар - 1 934 479 643 мың теңге; 3) операциялық сальдо - 5 265 095 мың теңге; 4) таза бюджеттік кредит беру - 22 261 230 мың теңге, оның iшiнде: бюджеттiк кредиттер - 28 521 406 мың теңге; бюджеттік кредиттерді өтеу - 50 782 636 мың теңге; 5) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо - 150 136 387 мың теңге, оның iшiнде: қаржы активтерiн сатып алу - 152 136 387 мың теңге; мемлекеттің қаржы активтерiн сатудан түсетiн түсiмдер - 2 000 000 мың теңге; 6) тапшылық - 133 140 252 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмiнiң 1,1 пайызы; 7) бюджет тапшылығын қаржыландыру - 133 140 252 мың теңге.

2-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте мынадай түсiмдер көзделсiн: "Байқоңыр" кешенiн Ресей Федерациясының пайдаланғаны үшiн 13 455 000 мың теңге сомасында жалдау ақысы; әскери полигондарды Ресей Федерациясының пайдаланғаны үшiн республикалық бюджеттің кiрiстерiнде көрсетiлетiн 3 217 500 мың теңге сомасында жалдау ақысы, оның: 374 400 мың теңгесi ақшалай нысанда түседi; 2 843 100 мың теңгесi Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы сынақ полигондарын жалға беру туралы шарттарда айтылған талаптарға сәйкес жүзеге асырылады және оны 007 "Сынақ полигондарын жалға беру туралы мемлекетаралық шарттарға сәйкес қару-жарақ пен әскери техниканы жеткiзу және жөндеу" және республикалық бюджеттік бағдарламалары бойынша шығыстарды көрсете отырып, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі пайдаланады.

3-бап. Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2007 жылға арналған бюджетке түсімдердің көлемі 2-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

4-бап. Тікелей салықтары (жергілікті бюджетке есептелетін салықтарды қоспағанда) Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына есептелетін шикі мұнай мен газ конденсатын өндірумен және (немесе) іске асырумен айналысатын мұнай секторы кәсіпорындарының тізбесі 3-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

5-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне: бiрыңғай бюджеттік сыныптаудың кiрiстер сыныптамасының "Роялти" коды бойынша - жер қойнауын пайдаланушылардың Жер қойнауын қорғау және минералдық-шикiзат базасын ұдайы молықтыру жөнiндегi республикалық қор алдындағы берешегi, сондай-ақ келiсiм-шарттық аумақтарды геологиялық зерттеуден мемлекет шеккен, жер қойнауын пайдалануға арналған келісім-шарттардың негiзiнде осы кен орындарын пайдаланатын жер қойнауын пайдаланушылар өтейтiн тарихи шығындар сомалары; бiрыңғай бюджеттік сыныптаудың кiрiстер сыныптамасының "Әлеуметтiк салық" коды бойынша - бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтік сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар жөнiндегi берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсіп келген аударымдары; "Өндiрушілер көтерме саудада сататын өзi өндiретiн бензин (авиациялық бензиндi қоспағанда)" коды бойынша - бензиннен алынатын бұрын Жол қорына түсiп келген алым бойынша берешек; "Өндiрушiлер көтерме саудада сататын, өзi өндiретiн дизель отыны" коды бойынша - дизель отынынан алынатын бұрын Жол қорына түсiп келген алым жөнiндегi берешек есептелетiн болып белгіленсiн.

6-бап. Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленiп келген, еңбекке уақытша жарамсыздығы, жүктілігi мен босануы бойынша, бала туған кезде, жерлеуге жұмыс берушiлер есептеген жәрдемақы сомаларының көрсетiлген қорға аударымдардың есептелген сомаларынан асып түсуi нәтижесiнде 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша құралған терiс сальдо ай сайын жалақы қорының 3 процентi шегiнде әлеуметтік салық төлеу есебiне есептеледi.

7-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлардың көлемдерi 151 498 867 мың теңге, оның ішінде: Ақтөбе облысынан - 1 079 129 мың теңге; Атырау облысынан - 43 061 767 мың теңге; Маңғыстау облысынан - 24 436 744 мың теңге; Алматы қаласынан - 72 310 353 мың теңге; Астана қаласынан - 10 610 874 мың теңге сомасында көзделсін.

8-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетке Қазақстан  Республикасының Ұлттық қорынан кепілдік берілген трансферттің мөлшері 301 715 681 мың теңге сомасында көзделсін.

9-бап. 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап: 1) жалақының ең төменгі мөлшерi - 9 752 теңге; 2) базалық зейнетақы төлемiнiң мөлшерi - 3 000 теңге; 3) зейнетақының ең төменгi мөлшерi - 7 236 теңге; 4) Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтік төлемдердi есептеу үшiн, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салықтар мен басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептік көрсеткiш 1 092 теңге; 5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерiн есептеу үшiн ең төменгi күнкөрiс көлемi 8 861 теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

10-бап. 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшiлерге (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерден басқа), сондай-ақ Қазақстан Республикасы iшкi iстер органдарының жедел-iздестiру, тергеу және саптық бөлімшелерiнің, өртке қарсы қызмет органдарының, Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлігінiң қылмыстық-атқару жүйесi органдары мен мекемелерiнiң, қаржы полициясы органдарының қызметкерлерiне тұрғын үйдi ұстау және коммуналдық қызметтер көрсету шығыстарын төлеу үшiн ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 430 теңге сомасында белгіленсiн.

11-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте 1997-1998 жылдар үшiн әскери қызметшілерге сыйлықақы төлемдерiн төлеуге 78 885 мың теңге сомасында, оның iшiнде: Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгiне 65 106 мың теңге; Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігiне 10 030 мың теңге; Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасына 3 114 мың теңге; Қазақстан Республикасы Республикалық ұланына 635 мың теңге қаражат көзделгенi ескерiлсiн. Әскери қызметшiлерге сыйлықақы төлемдерiн төлеу олардың көрсетілген кезеңде әскери қызметтен өткен жерi бойынша Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен деп белгiленсiн.

12-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берілетiн субвенциялар көлемдерi 192 790 980 мың теңге, оның iшiнде: Ақмола облысына - 19 616 640 мың теңге; Алматы облысына - 22 186 299 мың теңге; Шығыс Қазақстан облысына - 22 189 261 мың теңге; Жамбыл облысына - 21 326 306 мың теңге; Батыс Қазақстан облысына - 11 173 159 мың теңге; Қарағанды облысына - 7 677 669 мың теңге; Қостанай облысына - 13 414 504 мың теңге; Қызылорда облысына - 14 811 753 мың теңге; Павлодар облысына - 3 810 519 мың теңге; Солтүстік Қазақстан облысына - 16 545 651 мың теңге; Оңтүстiк Қазақстан облысына - 40 039 219 мың теңге сомасында көзделсiн.

13-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне мынадай мөлшерлерде: жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студенттерге стипендиялар төлеуге - 1 644 982 мың теңге; жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқитындар үшін жол жүруге өтемақыларды төлеуге - 253 586 мың теңге; жаңадан іске қосылатын денсаулық сақтау объектілерін ұстауға - 713 722 мың теңге; дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа иммунды биологиялық препараттарды сатып алуға - 7 491 011 мың теңге; Қазақстан Республикасында ЖҚТБ-ның індетіне қарсы күрес бағдарламасын жүзеге асыруға іске асыруға - 250 600 мың теңге. 4-қосымшаға сәйкес аз қамтылған отбасылардың 18 жасқа дейінгі балаларына мемлекеттік жәрдемақылар төлеуге - 3 816 000 мың теңге; мұқтаж мүгедектердi міндетті гигиеналық құралдармен қамтамасыз етуге және мүгедекті оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес ымдау тiлi мамандарының, жеке көмекшiлердiң қызметтер көрсетуiне - 600 852 мың теңге; қалалық телекоммуникация желілерінің абоненттерi болып табылатын, әлеуметтiк жағынан қорғалатын азаматтардың телефон үшiн абоненттiк төлем тарифтерiнің көтерiлуiн өтеуге - 122 476 мың теңге; ауыз сумен жабдықтаудың баламасыз көзi болып табылатын сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық жүйелерiнен ауыз су беру жөнiндегi қызметтердiң құнын субсидиялауға - 1 122 233 мың теңге; көшу-қон полициясының 2006 жылғы бөлінген қосымша штат санын ұстауға - 277 506 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн. Мемлекеттік атаулы әлеуметтiк көмектi төлеуге көзделiп келген қаражат есебiнен жергілiктi бюджеттерде 4-қосымшаға сәйкес аз қамтылған отбасылардың 18 жасқа дейiнгі балаларына мемлекеттік жәрдемақылар төлеуге кемiнде 2 916 400 мың теңге сомасында шығыстар көзделуi тиiс екендігі ескерiлсiн. Көрсетiлген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу және оларды пайдалану тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметінiң шешiмi негізiнде айқындалады.

14-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен, төтенше және ең жоғары радиациялық қауіп аймақтарында тұрып жатқан және 1949-1990 жылдар аралығында тұрған жұмыс істейтін және жұмыс істемейтін халыққа, зейнеткерлерге және мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар алушыларға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы төлеуге 5 182 512 мың теңге сомасында қаражат көзделсін. Көрсетілген қаражат Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын тәртіппен бөлінеді деп белгіленсін.

15-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне ауыл шаруашылығын дамытуға бағытталған субсидияларға 15 630 429 мың теңге, оның iшiнде: тұқым шаруашылығын дамытуды қолдауға - 996 253 мың теңге; асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуға - 2 004 648 мың теңге; өндiрілетін ауыл шаруашылығы дақылдарының шығымдылығы мен сапасын арттыруды қолдауға - 1 815 000 мың теңге; көрсетілген жұмыстар басталғанға дейін Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын басым дақылдар бойынша көктемгі егіс және егін жинау жұмыстарын жүргізу үшін қажетті жанар-жағармай материалдары мен басқа да тауарлық-материалдық құндылықтарды субсидиялауға - 7 490 000 мың теңге; ауыл шаруашылығы тауарын өндiрушілерге су жеткiзу жөнiндегi қызметтердiң құнын субсидиялауға - 731 166 мың теңге; жеміс дақылдарының және жүзімнің көп жылдың екпелерін отырғызуды және өсіруді қамтамасыз етуге - 800 002 мың теңге; мал шаруашылығы өнімдерінің өнімділігін және сапасын арттыруды субсидиялауға - 1 539 656 мың теңге; қазақстандық талшық мақтаның сапасын сараптауға - 253 704 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін. Көрсетілген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу және оларды пайдалану тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкіметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

16-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекеттiк қызметшілерге, мемлекеттiк мекемелердiң мемлекеттiк қызметшi болып табылмайтын қызметкерлерiне және қазыналық кәсіпорындар қызметкерлерiне жалақы төлеуге облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 89 469 724 мың теңге, оның iшiнде: Ақмола облысына - 4 553 881 мың теңге; Ақтөбе облысына - 4 490 992 мың теңге; Алматы облысына - 6 215 893 мың теңге; Атырау облысына - 3 420 551 мың теңге; Шығыс Қазақстан облысына - 7 338 533 мың теңге; Жамбыл облысына - 5 735 978 мың теңге; Батыс Қазақстан облысына - 4 178 255 мың теңге; Қарағанды облысына - 7 975 494 мың теңге; Қостанай облысына - 5 204 640 мың теңге; Қызылорда облысына - 6 922 919 мың теңге; Маңғыстау облысына - 2 831 552 мың теңге; Павлодар облысына - 4 476 595 мың теңге; Солтүстiк Қазақстан облысына - 4 363 444 мың теңге; Оңтүстiк Қазақстан облысына - 13 090 070 мың теңге; Алматы қаласына - 5 566 789 мың теңге; Астана қаласына - 3 104 138 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн.

17-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте  2007 жылғы 1 қаңтардан бастап барлық жеке тұлғалар үшін жеке табыс салығының 10% тіркелген ставкасын енгізуге және салық салу кезінде кірістен айлық есептік көрсеткіштің орнына жалақынеың ең төменгі мөлшерін алып тастауға байланысты бюджетке түсімдердің шығасыларын өтеуге облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне 29 205  219 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсін. Көрсетілген соманы облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне бөлу Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі негізінде айқындалады. 18-бап . 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасында білім беруді дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне 21 988 470 мың теңге, оның ішінде: жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттік мекемелердiң физика, химия, биология кабинеттерін оқу жабдықтармен жарақтандыруға - 2 457 650 мың теңге; арнаулы (түзету) бiлiм беру ұйымдарын арнайы техникалық және орнын толтырушы құралдармен қамтамасыз етуге - 124 031 мың теңге;          жалпы орта білім беретін мемлекеттiк мекемелердің үлгі штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге - 9 870 715 мың теңге; жаңадан iске қосылатын бiлiм беру объектілерiн ұстауға - 5 209 021 мың теңге; балаларды тамақтандыруды, тұруын және тестілеу пункттерiне жеткiзудi ұйымдастыруға - 108 228 мың теңге; жалпы орта білiм беретiн мемлекеттiк мекемелердi Интернетке қосуға және олардың трафигiн төлеуге - 500 012 мың теңге; жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттік мекемелердiң кiтапхана қорларын жаңарту үшiн оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк кешендер сатып алуға және жеткiзуге - 895 513 мың теңге; жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелерде лингафондық және мультимедиялық кабинеттер жасауға - 1 958 760 мың теңге; кәсіптiк бастауыш бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердің материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 286 100 мың теңге; облыстық (қалалық) педагог кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру институттарында педагог қызметкерлердi қайта даярлауға және олардың бiлiктiлiгiн арттыруға - 503 440 мың теңге; облыстық (қалалық) педагог кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру институттарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 75 000 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгені ескерілсін. Көрсетілген ағымдағы нысаналы трансферттерді бөлуді және оларды пайдалану тәртібін Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайды.

19-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының денсаулық сақтау iсiн реформалау мен дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыруға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 24 874 368 мың теңге сомасында, оның iшiнде: мемлекеттiк тапсырыс шеңберiнде кәсiптiк орта бiлiм беру бойынша оқыту құнын ұлғайту жөніндегі шығыстарды өтеуге - 114 369 мың теңге; медицина кадрларының, сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы менеджерлердің біліктілiгiн арттыруға және оларды қайта даярлауға -  247 114 мың теңге; созылмалы ауруларды амбулаториялық емдеу кезiнде диспансерлiк есепте тұрған балалар мен жасөспiрiмдердi дәрілік заттармен қамтамасыз eтугe - 1 037 904 мың теңге; амбулаториялық емдеу деңгейiндегі азаматтардың жекелеген санаттарын жеңiлдiктi жағдайларда дәрілік заттармен қамтамасыз етуге - 1 580 657 мың теңге; облыстық санитарлық-эпидемиологиялық сараптама орталықтарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 1 805 710 мың теңге; бастапқы медициналық-санитарлық көмектiң және медициналық ұйымдарын штаттық нормативтерге сәйкес медицина кадрларымен жасақтауға және жалпы практика дәрiгерлері жүйесiн дамытуға - 566 079 мың теңге; құрылатын ақпараттық-талдамалық орталықтардың қызметiн қамтамасыз етуге - 41 447 мың теңге; шолғыншы эпидемиологиялық қадағалау жүргізу үшiн тест-жүйелердi сатып алуға - 11 489 мың теңге; 5 жасқа дейiнгi балаларды амбулаторлық емдеу деңгейiнде дәрi-дәрмекпен қамтамасыз етуге - 596 614 мың теңге; жүктi әйелдерді құрамында темiр және йоды бар препараттармен қамтамасыз eтугe - 665 733 мың теңге; азаматтардың жекелеген санаттарын медициналық алдын ала тексерудi жүзеге асыруға - 3 888 528 мың теңге; жергiлiктi деңгейде медициналық денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға - 16 519 387 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн. Көрсетiлген ағымдағы нысаналы трансферттердi бөлуді және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

20-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте  "Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне мемлекеттік  басқару деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін ажырату мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" 2006 жылғы 10 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес сәулет және қала құрылыс қызметі, ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын басқару мәселелерін мемлекеттік реттеу саласындағы жекелеген функциялар мен өкілеттіктердің жергілікті атқарушы органдардың қарамағына берілуіне байланысты облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне 625 354 мың теңге сомасында, оның ішінде: Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігіне 162 415 мың теңге сомасында; Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгіне 89 911 мың теңге сомасында; Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттігіне 373 028 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн. Көрсетiлген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

21-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының ауылдық аумақтарын дамытудың 2004 - 2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыру шеңберінде ауылдың әлеуметтік инфрақұрылымын дамытуға және нығайтуға 18 846 566 мың теңге сомасында шығындар, оның iшiнде: ауылдық (селолық) жердiң денсаулық сақтау iсiнде ұтқыр және телемедицинаны дамытуға - 528 356 мың теңге; мыналарға: ауылдық (селолық) елдi мекендердi ауыз сумен жабдықтау объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 5 200 000 мың теңге; ауылдық (селолық) жерлердің бiлiм беру объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 7 118 210 мың теңге; ауылдық (селолық) жерлердiң денсаулық сақтау объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 6 000 000 мың теңге дамуға берілетін нысаналы трансферттер көзделсiн. Көрсетілген дамуға берілетін нысаналы трансферттер қаражатының есебiнен 2007 жылы салынуға және қайта жаңартылуға тиiс ауылдық (селолық) жерлердiң бiлiм беру, денсаулық сақтау және ауыз сумен жабдықтау объектілерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметі айқындайды.

22-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте қалаларда бiлiм беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектiлерiн салуға облыстық бюджеттерге, Алматы қаласының бюджетiне 7 150 000 мың теңге сомасында дамуға берілетін нысаналы трансферттер көзделсiн. Республикалық бюджет қаражаты есебiнен 2007 жылы салынуға және қайта жаңартылуға тиiс қалалардағы аса маңызды бiлiм беру және денсаулық сақтау объектiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

23-бап. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгiнiң агроөнеркәсіптік кешендi дамытуды мемлекеттiк қолдауға арналған шығыстарының құрамында 1 569 080 мың теңге, оның iшiнде Қазақстан Республикасы Үкiметінің шешiмдерiмен айқындалатын тәртiппен мыналарға байланысты iс-шараларды қаржыландыруға: ауыл шаруашылығы техникасының қаржы лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 158 194 мың теңге; ауыл шаруашылығы өнiмдерiн қайта өңдеу жөніндегі кәсiпорындарға арналған жабдықтардың қаржы лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 10 886 мың теңге; өсiмдiк шаруашылығындағы сақтандыруды қолдауға - 300 000 мың теңге; ауыл шаруашылығы өнiмдерiн қайта өңдеу жөніндегі кәсiпорындарға олардың айналым қаражатын толықтыруға екiншi деңгейдегi банктер беретiн кредиттер бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын субсидиялауға 1 000 000 мың теңге; ауыл шаруашылығы өнiмдерi өндiрiсiн басқару жүйелерiн дамытуды субсидиялауға - 100 000 мың теңге көзделсiн.

24-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2007 жылға арналған резервi 19 437 035 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

25-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасында тұрғын үй құрылысын дамытудың 2005 - 2007 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға обылыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды дамытуға және жайласытруға 30 000 000 мың теңге соммасында дамуға берілетін нысаналы трансферттер көзделсін. Көрсетiлген дамыға берілетін нысаналы трансферттердi бөлуді және пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

26-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасында тұрғын үй құрылысын дамытудың 2005 - 2007 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыру шеңберінде обылыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртіппен тұрғын үй салуға нөлдік сыйақы (мүдде) ставкасы бойынша кредит беруге 22 000 000 мың теңге көзделсін.

27-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте тұрғын үй құрылыс жинақтарына салымдар бойынша сыйлықақылар төлеуге 346 700 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

28-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте "Тұрғынүйқұрылысбанк" жабық акционерлік қоғам арқылы алынған жеңілдікті тұрғын үй кредиттері қарыз алушыларының 2005 жылғы төлемдері бойынша бағамды айырманы төлеуге 42 884 мың теңге көзделсін.

29-бап. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгiнiң мемлекеттік материалдық резервтi қалыптастыруға және сақтауға арналған шығындарының құрамында жаңалау тәртiбiмен шығарылған материалдық құндылықтарды өткiзуден түскен соманы республикалық бюджеттің кiрiстерiнде көрсете отырып, мемлекеттiк материалдық резервтiң материалдық құндылықтарын жаңалауға 1 858 872 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерiлсiн.

30-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте: концессияға берілуі мүмкін объектілер бойынша ұсыныстарды сараптауға - 72 000 мың теңге; концессиялық жобаларды бағалауға сараптауға - 900 000 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн. Көрсетілген соммаларды бөлу және пайдалану тәртібі Қазақстан Республикасының Үкiметi шешімінің негізінде айқындалады.

31-бап. 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес 2007 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша таратылған заңды тұлғаларға мемлекеттік кепiлдiктер және Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын заңды тұлғалардың тiзбесi мен берешектер көлемi бойынша мiндеттемелердi орындауға бөлiнген кредиттер мен қаражаттар жөнiндегi Қазақстан Республикасы Үкiметiнің талаптары тоқтатылатын болып белгіленсiн.

32-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 3 551 406 мың теңге көзделсiн.

33-бап. 2007 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепiлдiктерiн беру лимитi 11 700 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

34-бап. 2007 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 770 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгіленсiн.

35-бап. 2007 жылға арналған Қазақстан Республикасының кепілдік беру лимиті 35 100 000 мың теңге көлемінде белгіленсiн.

36-бап. Бюджеттiк инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) iске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттiк бағдарламаларға бөлiне отырып, 2007 жылға арналған республикалық бюджеттiң бюджеттiк даму бағдарламаларының тiзбесi 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

37-бап. 2007 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi 6-қосымшаға сәйкес бекiтілсiн. 2007 жылға арналған жергiлікті бюджеттердi атқару процесiнде 7-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттік бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгіленсiн.

38-бап. Осы Заң 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті

"2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2006 жылғы N   Заңына 1-ҚОСЫМША

2007 жылға арналған республикалық бюджет ___________________________________________________________________ Санаты                     Атауы                          Сомасы, Сыныбы                                                 мың теңге Ішкi сыныбы ___________________________________________________________________ 1                         2                              3 ___________________________________________________________________ І. Кірістер 1929214548 1         Салықтық түсiмдер                             1426749660 01      Табыс салығы                                   596832500 1     Корпорациялық табыс салығы                     596832500 05      Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге        689230416 салынатын iшкi салықтар 1     Қосылған құн салығы                            654028910 2     Акциздер                                       13428395 3     Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны     20853604 үшін түсетiн түсiмдер 4     Кәсiпкерлік және кәсiби қызметтi жүргiзгенi       919507 үшiн алынатын алымдар 06      Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға      133392428 салынатын салықтар 1     Кеден төлемдерi                                 121755878 2     Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын   11636550 басқа да салықтар 07      Басқа да салықтар                                  40952 1     Басқа да салықтар                                  40952 08      Заңдық мәндi іс-әрекеттердi жасағаны және        7253364 (немесе) құжаттар бергенi үшiн оған уәкiлеттiгi бар мемлекеттiк органдар немесе лауазымды адамдар алатын мiндеттi төлемдер 1     Мемлекеттiк баж                                  7253364 2         Салықтық емес түсiмдер                          40832315 01      Мемлекет меншігінен түсетін түсімдер            31151412 1     Мемлекеттік кәсіпордардың таза кірісі бөлігіндегі түсімдер                             1207617 3     Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакетіне дивидендтер                 5528146 4     Мемлекет меншіктегі заңды тұлғаларға қатысу үлесіне кірістер                             10653 5     Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер                                18008297 6     Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар (мүдделер)                         882012 7     Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)                     1470793 9     Мемлекеттік меншіктен түсетін өзге де кірістер   4043894 02      Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтер көрсетуді) өткізуінен түсетін түсімдер                                 1600395 1     Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер                      1600395 03      Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері                                    80540 1     Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері                                    80540 04      Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджеттен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар                        784134 1     Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджеттен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар                        784134 05      Гранттар                                         1311617 2     Қаржылық көмек                                   1311617 06      Басқа да салықтық емес түсімдер                  5904163 1     Басқа да салықтық емес түсімдер                  5904163 3         Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер       8418025 01      Мемлекеттік мекемелерге бекітілген мемлекеттік мүлікті сату                          350771 1     Мемлекеттік мекемелерге бекітілген мемлекеттік мүлікті сату                          350771 02      Мемлекеттiк материалдық резервтен тауарлар сату                                             8067254 1     Мемлекеттiк материалдық резервтен тауарлар сату                                             8067254 4         Трансферттердің түсімдері                      453214548 01      Төмен тұрған мемлекеттiк басқару               151498867 органдарынан алынатын трансферттер 1     Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы       151498867 қалаларының бюджеттерiнен алынатын трансферттер 04      Ұлттық қордан трансферттер                       301715681 1     Күрделі нысаналы трансферттер                    301715681 ____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ Функционалдық топ                                          Сомасы, Әкімші                  Атауы                          мың теңге Бағдарлама ____________________________________________________________________ 1                    2                               3 ____________________________________________________________________ IІ. Шығындар 1934479643 01         Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер          122435657 101      Қазақстан Республикасы Президентінiң             1725004 Әкiмшілігі 001  Мемлекет басшысының қызметін                     1519426 қамтамасыз ету 002  Мемлекеттiң iшкi және сыртқы саясатының            95856 стратегиялық аспектілерiн болжамды-талдамалық қамтамасыз ету 003  Мұрағат қорының, баспа басылымдарының             109722 сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану 102     Қазақстан Республикасы Парламентiнiң             4400518 Шаруашылық басқармасы 001  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң             4100518 қызметін қамтамасыз ету 002  Заң жобалары мониторингінің автоматтандырыл-      300000 ған жүйесін құру 104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң       5892297 Кеңсесi 001  Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң        124148 қызметін қамтамасыз ету 006  "Министрліктер үйі" әкімшілік ғимаратын ұстау    4000000 007  Мемлекеттік органдардың қызметін автокөлікпен     600000 қамтамасыз ету 112  Электрондық үкіметті құру                         168149 106     Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық            41445 001  Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің                  41445 қызметін қамтамасыз ету 201     Қазақстан Республикасының Ішкі iстер                7330 министрлiгi 002  Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси             7330 мүдделерiн қамтамасыз ету 204     Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер             20639902 министрлiгi 001  Сыртқы саяси қызметті қамтамасыз ету            13121102 002  Халықаралық ұйымдарға және басқа да              1335349 халықаралық органдарға қатысу 003  Мемлекеттiк шекараны делимитациялау және          184953 демаркациялау 005  Шетелдік іссапарлар                               812059 008  Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы,      39455 инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету 009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық          5135284 өкілдіктерін орналастыру үшін шетелде жылжымайтын мүлік объектілерін сатып алу және салу 010  Қазақстан Республикасының шетелдік мемлекет-       11700 терге заңсыз әкелінген және саудалаудың құрбандары болған, сондай-ақ шет елдерде басқа қылмыстардан зардап шеккен және форс-мажорлық жағдайларда қалған азамат- тарына қаржылық көмек көрсету 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi        39183634 001  Мемлекеттік бюджеттің атқарылуын және оның      30886400 атқарылуына бақылауды қамтамасыз ету 002  Инвестициялық жобалардың аудитін жүзеге асыру      13500 003  Тарату және банкроттық рәсімдерді жүргізу         112352 007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі         1814293 органдарының ақпараттық жүйелерін құру және дамыту 016  Жекешелендiру, мемлекеттік мүлiктi басқару,       629400 жекешелендiруден кейiнгi қызмет, осымен және кредит беруге байланысты дауларды реттеу, кредиттер және мемлекеттік кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындау есебiнен алынған немесе өндiрiп алынған мүлiктi есепке алу, сақтау 017  "Министрліктер үйі" ғимаратын күтіп-ұстау және    508179 сақтандыру 019  Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша            42884 бағамдық айырманы төлеу 024  Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша         346700 сыйлықақылар төлеу 026  Кедендік бақылау және кедендік  инфрақұрылым     1530818 объектілерін салу 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне                45883 қарсы күрес 112  "Электрондық үкімет" құру                        3253225 220     Қазақстан Республикасы Экономика және            4467987 бюджеттiк жоспарлау министрлігі 001  Стратегиялық, орта мерзімді экономикалық          898443 және бюджеттік жоспарлау саласындағы уәкілетті органның жұмысын қамтамасыз ету 002  Экономикалық және бюджеттік жоспарлау             350000 саласында мемлекеттік аппаратын өнімділігін арттыру жүйесін жасау 003  Мемлекеттік жоспарлау саласында ақпараттық        450000 жүйені жаңғырту 005  Жұмылдыру әзірлігі                                 21476 006  Концессиялық жобаларды бағалау және сараптау      972000 010  Қазақстан Республикасының егемен кредиттік         22043 рейтингін қайта қарау мәселелері бойынша халықаралық рейтингілік агенттіктерімен өзара іс-қимыл жасау 011  Экономика және ұлттық қауіпсіздік саласындағы    1704025 зерттеулер 112  "Электрондық үкімет" құру                          50000 225     Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым         11541880 министрлiгi 002  Iргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер        10955153 005  Ғылыми объектілерді салу және қайта жаңарту       500000 007  Мемлекеттік сыйлықтар және стипендиялар            86727 406     Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылайтын     324573 есеп комитетi 001  Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды      320572 қамтамасыз ету 002  Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылайтын       4001 есеп комитеті ақпараттық дерекқорын дамыту 600 Қазақстан Республикасы Алматы қаласының өңірлік   443449 қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі 001  Алматы қаласындағы өңірлік қаржы орталығын        443449 реттеу жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және       6156638 байланыс агенттігі 001  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы          568452 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы           32500 қолданбалы ғылыми зерттеулер 010  Ведомствоаралық ақпараттық жүйелердің            2392813 жұмыс істеуін қамтамасыз ету 112  Электрондық үкіметті құру                        3162873 606     Қазақстан Республикасы Статистика                4999317 агенттігi 001  Статистика саласындағы уәкілетті органның        3765111 қызметін қамтамасыз ету 002  Статистикалық ақпаратты өңдеу және тарату         943999 003  Мемлекеттiк статистика органдарының ақпараттық    260300 жүйесін құру 004  Мемлекеттiк статистика саласындағы қолданбалы      15907 ғылыми зерттеулер 116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды      14000 дамыту 608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет         729533 iстерi агенттiгi 001  Мемлекеттiк қызмет саласындағы уәкілетті          418283 органның қызметін қамтамасыз ету 002  Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын         74089 ақпараттандыру және тестілеу жүйесiнiң жұмыс iстеуi 003  Мемлекеттік басқару және мемлекеттік қызмет        6000 саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 006  Мемлекеттік қызметшілердің шетелдерде            231161 біліктілігін арттыру 637     Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесi 171399 001  Қазақстан Республикасы Конституциялық            171399 Кеңесiнің қызметін қамтамасыз ету 690     Қазақстан Республикасы Орталық сайлау           4447720 комиссиясы 001  Сайлау өткiзуді ұйымдастыру                     4447720 694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс        17263031 басқармасы 001  Мемлекет басшысының, Премьер-Министрдің және   16962489 мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету 009  Мемлекеттiк органдар үшiн автомашиналар паркiн   300542 жаңарту 02        Қорғаныс 162692466 202     Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар       24479450 министрлігі 001  Төтенше жағдайлардың алдын алу, жою және        5280978 мемлекеттік материалдық резерв жүйесін басқару саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше      17498558 жағдайларды жоюды ұйымдастыру 003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін        1582868 салу мен қайта жаңарту 004  Өрт қауіпсіздігі саласында сынақтарды талдау      10399 және жүргізу 007  Мемлекеттік органдар мен мекемелер мамандарын     11145 төтенше жағдай ахуалында іс-әрекет жасауға даярлау 009  Төтенше жағдайлар саласындағы қолданбалы          95502 ғылыми зерттеулер 208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi   135859159 001  Қарулы Күштердің жеке құрамын, қару-жарақта-   59366281 рын, әскери және өзге де техникаларын, жабдық- тарын, жануарларын және инфрақұрылымын күтіп-ұстау 002  Қарулы Күштер қызметінің негізгі түрлерін      11888187 қамтамасыз ету 003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру       804576 004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту          4683087 006  Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы,     53571738 байланыс жүйелерін жаңғырту және сатып алу 007  Полигондарды жалға беру туралы мемлекетара-     2843100 лық шарттарға сәйкес қару-жарақ пен әскери техниканы жеткізу және жөндеу 016  Қарулы Күштерді материалдық-техникалық          2590329 қамтамасыз ету 116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды    111861 дамыту 678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы      2353857 001  Қорғалатын адамдардың қауiпсiздiгiн             1707422 қамтамасыз етуге және салтанатты рәсiмдерді орындауға қатысу 002  Республикалық ұлан объектілерін салу             546435 005  Әскри қызметшілерді тұрғын үймен                 100000 қамтамасыз ету 03         Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық,       187441378 сот, қылмыстық-атқару қызметі 104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің       677826 Кеңсесі 002  Мемлекеттік органдарда ақпараттық қауіпсіздікті  281312 ұйымдастыру және қамтамасыз ету 003  Мемлекеттiк мекемелерді фельдъегерлік байланыс-  396514 пен қамтамасыз ету 201     Қазақстан Республикасы Ішкі iстер              52280104 министрлiгi 001  Республикалық деңгейде қоғамдық тәртiптi       44020291 қорғау және қоғамдық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету 003  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың          242315 құқықтары мен бостандықтарын қорғауды қамтамасыз ету 004  Арнайы және әскери тасымалдар                    150696 005  Облыстық бюджеттерге,  Астана және Алматы        277506 қалаларының бюджеттеріне көші-қон полициясының штат санын ұлғайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 007  Қоғамдық тәртіп пен қауіпсіздік объектілерін     413262 салу, қайта жаңарту 008  Мәліметтер берудің спутниктік желісімен          103188 телефонияны жаңғырту мен дамыту 009  3-мемлекеттік жоба                              2046102 016  Жүргiзушi куәлiктерiн, көлiк құралдарын         3570756 мемлекеттiк тiркеу үшiн қажет құжаттарды және нөмiр белгiлерiн дайындау 017  Қазақстан Республикасы Iшкi iстер                579560 министрлiгiнiң iшкi әскерлерi әскери бөлiмдерiнiң жауынгерлiк дайындығын арттыру 018  Қазақстан Республикасына келетін шетелдік          6000 азаматтарды көші-қон карточкалармен қамтамасыз ету 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес  184036 110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің    686392 басқа да көріністеріне қарсы күрес 221     Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі      40874505 001  Мемлекеттің қызметін құқықтық қамтамасыз ету    7629503 002  Сот сараптамаларын жүргiзу                      1430316 003  Сотталғандарды ұстау                           13738533 004  Қылмыстық-атқару жүйесi объектілерін салу       2617400 және қайта жаңарту 005  Сотта адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі     130000 006  Құқықтық насихат                                  76506 009  "Құжаттандыру және тұрғындарды тіркеу"           497244 мемлекеттік дерекқоры базасы ақпараттық жүйесін құру 010  Халыққа "жалғыз терезе" қағидаты бойынша       10382288 қызмет көрсететін орталықтардың қызметін қамтамасыз ету 011  Түзету мекемелерінде СПИД індетіне қарсы           3255 іс-қимыл 012  Тергеу-қамауға алынған адамдарды ұстау          3318971 013  Тергеу изоляторларында СПИД індетіне қарсы         1070 іс-қимыл 014  Дін мәселелері бойынша ғылыми-зерттеу және        68136 сараптамалық орталық құру 015  Қазақстан Республикасы азаматтарының             866913 төлқұжаттары мен жеке куәліктерін дайындау 019  Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес                  92018 104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес    2552 116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды     19800 дамыту 410     Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк      59295241 комитеті 001  Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету            52962830 002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы  6332411 501     Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты            16048056 001  Сот жүйесі органдарының қызметін қамтамасыз    13817730 ету 002  Қазақстан Республикасы сот жүйесі органдарының   350000 бірыңғай автоматтандырылған ақпараттық-талдау жүйесін құрын 003  Сот процесіне қатысушы тұлғалардың құқықтары      24003 мен бостандықтарын қоғауды қамтамсыз ету 004  Судьяларды тұрғын үймен қамтамасыз ету           368152 005  Жекелеген негіздемелер бойынша республикалық      88171 меншікке түскен мүлікті бағалау, сақтау және сату 006  Сот жүйесі органдарының объектілерін дамыту     1400000 502     Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы        9714205 001  Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға  9085612 тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру 002  Криминалдық және жедел есеп жүргiзу жөніндегі      2188 мемлекетаралық ақпараттық өзара іс-қимыл 003  Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының      626405 Құқықтық статистика және арнаулы есепке алу комитетінің ақпараттық жүйесiн құру 618     Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа    6236829 және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттiгi (қаржы полициясы) 001  Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқор-     5768318 лыққа қарсы күрес жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың          150261 құқықтары мен бостандықтарын қорғауды қамтамасыз ету 003  Бірыңғай автоматтандырылған ақпараттық-теле.     314000 коммуникациялық жүйені құру 104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес    4250 678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы         6950 110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің      6950 басқа да көріністеріне қарсы күрес 680     Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет      2307662 қызметі 001  Мемлекет басшылары мен жекелеген лауазымды      2187708 адамдардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету 002  Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет       119954 қызметінің бірыңғай ақпараттық жүйесін құру 04         Бiлiм беру 124754010 201 Қазақстан Республикасы Ішкі істер               3220795 министрлігі 010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау           633601 011  Кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және             121263 қайта даярлау 012  Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлау        2070739 013  Білім беру объектілерін салу және                395192 қайта жаңарту 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар         330421 министрлігі 006  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау           330421 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт        2112789 министрлігі 002  Спорт бойынша білім беру объектілерін салу       922657 және қайта жаңарту 003  Спортта дарындылық көрсеткен балаларды оқыту    1050937 және тәрбиелеу 004  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау           139195 206     Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат         109368 және спорт министрлігі 020  Мемлекеттік мәдениет ұйымдары кадрларының        109368 біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау 208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi     5086412 005  Білім берудің мамандандырылған ұйымдарында       228474 жалпы білім беру 010  Орта кәсiптiк білiмдi мамандар даярлау           447535 011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          4410403 кәсіби білімді мамандар даярлау 212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы          250000 министрлiгi 007 С.Сейфуллин атындағы Қазақ мемлекеттік           250000 агротехникалық университеті техника факультетінің оқу корпусын салу 213     Қазақстан Республикасы еңбек және халықты          3309 әлеуметтік қорғау министрлігі 022  Халықты әлеуметтік қорғаудың мемлекеттік           3309 ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау 220 Қазақстан Республикасы Экономика және            123772 бюджеттік жоспарлау министрлігі 042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлер мен     123772 менеджерлердің біліктілігін арттыру 221     Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі        620741 007  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           188300 016  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау         381997 017  Кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды       50444 қайта даярлау 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым       104177045 министрлігі 001  Білім және ғылым саласындағы уәкілетті          1336025 органның қызметін қамтамасыз ету 008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу-      191463 әдістемелік кешендерді әзірлеу және сынаудан өткізу, білім беру саласында қызмет көрсететін республикалық ұйымдар және шетелдегі қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетін шығару және жеткізу 009  Дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу          1485895 010  Республикалық мектеп олимпиадаларын,             370811 конкурстарды, республикалық маңызы бар мектептен тыс іс-шараларды өткізу 011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және    8249037 қайта жаңарту 012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       14590507 қалаларының бюджеттеріне білім беру объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 013  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           842150 014  Бiлiм беру саласындағы қолданбалы ғылыми         139239 зерттеулер 015  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        2457650 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердегі физика, химия, биология кабинеттерін оқу жабдығымен жарақтандыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 016  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1433979 қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студент- тердің стипендияларын төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 017  Мәдениет пен өнер саласында үзіліссiз оқуды     1684939 қамтамасыз ету 020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі         43427566 кәсіптік білімді мамандар даярлау 021  Білім беру жүйесін ақпараттандыру                  4000 023  Мемлекеттік білім беру ұйымдарындағы             157994 кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және қайта даярлау 025  Білім беру жүйесін әдістемелік қамтамасыз ету    626614 және білім беру қызметтерінің сапасын талдау 027  Ұлттық тестілеу жүйесі                           644027 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        9870715 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердің үлгі штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        5209021 қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға берілетін білім беру объектілерін ұстауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         219548 қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқып жатқандар үшін жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 033  Облыстық бюджеттерге балалардың тамақтану,       108228 өмір сүру және тест пункттеріне жеткізілуін ұйымдастыруға ағымдағы нысаналы трансферттер 034  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         500012 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелерді Интернетке қосуға және трафигіне ақы төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         895513 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердің кітапхана қорларын жаңарту үшін оқулықтар мен оқу- әдістемелік кешендерді сатып алуға және жеткізуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1958760 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелерде лингафондық және мультимедиалық кабинеттер құруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         286100 қалаларының бюджеттеріне жалпы бастауыш кәсіби білім беретін мемлекеттік мекемелердің материалдық-техникалық базасын нығайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         503440 қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық) педагог кадрлардың біліктілігін арттыру институттарының педагог қызметкерлерін қайта даярлауға және олардың біліктілігін арттыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          75000 қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық) педагог кадрлардың біліктілігін арттыру институттарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 045  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы     1784242049 қалаларының бюджеттеріне электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамытуға мақсатты берілетін даму трансферттері 049  Қызмет көрсету және техникалық мамандарды дайындау және қайта даярлау                       37415 050  Сенім артқан агенттер қызметіне ақы төлеу        163366 051  Алматы қаласы бюджетіне 2007 жылғы "А. Жұбанов атындағы дарынды балар үшін қазақ орта мамандан. дырылған мектеп-интернаты" мемлекеттік білім мекемесі жұмыс істеуіне берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 052  Қостанай облысының облыстық бюджетіне көлік       14449 коммуникация саласының техникалық және қызмет көрсету персоналы кадрларын дайындау және қайта дайындау өміраралық орталығы материалдық- техникалық базысын нығайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 054  Қазақстан Республикасының меншігі болып         1220000 табылатын "Байқоңыр кешені" объектілерін және кешенін түгендеу және қайта бағалау 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    5809 116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды    616871 дамыту 226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау         7644504 министрлiгi 002  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           230395 003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          6136948 кәсіптік білімді мамандар даярлау 013  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         211003 қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студент- тердің стипендияларын төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 014  Мемлекеттік денсаулық сақтау ұйымдары кадрла-    670637 рының біліктілігін арттыру және қайта даярлау 021  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          34038 қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқып жатқандар үшін жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          114369 қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік тапсырыс шеңберінде орта кәсіптік білім беру ұйымдарына оқыту құнын ұлғайту және қосымша қабылдау бойынша шығыстарды өтеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 040  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         247114 қалаларының бюджеттеріне медицина кадрларын, сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы менеджерлердің біліктілігін арттыруға және оларды қайта даярлауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда       10120 министрлiгi 023  Техникалық реттеу облысында мамандардың           10120 біліктілігін арттыру және қайта дайындау 608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет        730836 iстерi агенттiгi 004  Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау 730836 және бiлiктiлiгiн арттыру 618     Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа     321843 және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) 004  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау           321843 678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы         4120 004  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау             4120 694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс            7935 басқармасы 011  Дәрігерлерді шетелдерде қайта даярлау және         7935 мамандандыру 05         Денсаулық сақтау 91152083 201     Қазақстан Республикасы Ішкi iстер               1342461 министрлігі 014  Әскери қызметшiлердi, құқық қорғау органдарының 1342461 қызметкерлерiн және олардың отбасы мүшелерiн емдеу 208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi     1611741 012  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы        1611741 мүшелерін емдеу 225     Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым          263377 министрлiгi 019  Балаларды оңалту                                 263377 226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау        85927143 министрлiгi 001  Денсаулық сақтау саласындағы уәкілетті          1765006 органның қызметін қамтамасыз ету 005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының         11707181 бюджетіне денсаулық сақтау объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 006  Республикалық деңгейде халықтың                 2222376 санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы 007  Республикалық денсаулық сақтау ұйымдары үшін     525806 қанды, оның компоненттерін және препараттарын өндіру 008  Арнайы медицина резервін сақтау                   15428 009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы         1731451 ғылыми зерттеулер 010  Жоғары мамандандырылған медициналық көмек       9312707 көрсету 011  Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған     953503 және санаторий-сауықтыру медициналық көмек көрсету 012  Ана мен баланы қорғау                           5246446 016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және        10017877 қайта жаңарту 017  Сот-медицина сараптамасы                        1356578 018  Денсаулық сақтау саласында тарихи мұра             8609 құндылықтарын сақтау 019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру    647928 022  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1037904 қалаларының бюджеттеріне созылмалы ауруларды амбулаториялық емдеу кезінде диспансерлік есепте тұрған балалар мен жасөспірімдерді дәрілік заттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда  528356 ұтқыр және телемедицинаны дамыту 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1580657 қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген санаттарын амбулаториялық емдеу деңгейінде жеңілдікті жағдайлармен дәрілік заттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 027  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         713722 қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға берілетін денсаулық сақтау объектілерін ұстауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        7491011 қалаларының бюджеттеріне дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1805710 қалаларының бюджеттеріне облыстық санитарлық-эпидемиологиялық орталықтардың материалдық-техникалық базасын нығайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        5166079 қалаларының бюджеттеріне бастапқы медициналық санитарлық көмектің медициналық ұйымдарын штаттық нормативтерге сәйкес медициналық кадрлармен қамтамасыз ету және жалпы практикадағы дәрігерлердің жүйесін дамытуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 031  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          41447 қалаларының бюджеттеріне құрылатын ақпарат- тық-талдамалық орталықтардың қызметін қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 033  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          11489 қалаларының бюджеттеріне эпидемиологиялық қадағалау жүргізу үшін тест-жүйелерді сатып алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         596614 қалаларының бюджеттеріне 5 жасқа дейінгі балаларды дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         665733 қалаларының бюджеттеріне жүкті әйелдерді құрамында темір және йод бар препараттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        3888528 қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген санаттарын алдын ала медициналық тексеруді жүзеге асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        16519387 қалаларының бюджеттеріне денсаулық сақтаудың медициналық ұйымдарын жергілікті деңгейде материалдық-техникалық жарақтандыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 045  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          250600 қалалары бюджеттеріне Қазақстан Республикасында ЖҚТБ індетіне қарсы күрес бағдарламасын жүзеге асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес     7740 116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды     111270 дамыту 678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы         59603 003  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы 59603 мүшелерін емдеу 694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс          1947758 басқармасы 002    Жабдықтар сатып алу және Ессентуки қаласындағы    100000 "Қазақстан" санаторийін ағымдағы жөндеу 003  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық-        40596 эпидемиологиялық салауаттылығы 004  Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық   1770386 көмек көрсету 005  Медициналық ұйымдарды техникалық және              36776 ақпараттық қамтамасыз ету 06         Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік               464778581 қамсыздандыру 213     Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты      464532074 әлеуметтiк қорғау министрлiгi 001  Еңбек, жұмыспен қамту, халықты әлеуметтік        1987399 қорғау және көші-қон саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Зейнетақы бағдарламасы                         296751678 003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар             72106655 004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар                 41507918 005  Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы                     1837082 006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында,    2972432 еңбектiң ерекше зиянды және ерекше ауыр жағдайында жұмыс iстеген адамдарға мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар 007  Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік        15648660 жәрдемақылар 008  Семей ядролық полигонындағы ядролық              5182512 сынақтардың салдарынан зардап шеккендерге төленетін біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         3816000 қалаларының бюджеттеріне аз қамтылған отбасылардан 18 жасқа дейінгі балаларға мемлекеттік жәрдемақы төлеуге ағымдағы нысаналы трансферттер 010  Ақталған азаматтарға-жаппай саяси қуғын-сүргін    150277 құрбандарына бiржолғы ақшалай өтемақы 011  Қаза болған, қайтыс болған әскери                    530 қызметшiлердiң ата-аналарына, асырап алушыларына, қамқоршыларына бiржолғы төлемдер 012  Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы              61325 ғылыми зерттеулер 013  Зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеуді            8210718 қамтамасыз ету 014  Жұмыспен қамту және кедейшілік базасы              64757 бойынша ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету 015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік             750000 орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту 016  Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған                267424 жағдайда, сот мемлекетке жүктеген, адам өмiрi мен денсаулығына келтiрiлген зиянды өтеу 019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          507000 қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік қамсыз- дандыру объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 023  Мүгедектерге протездік-ортопедиялық көмек          26841 көрсетуді әдіснамалық қамтамасыз ету 027  Оралмандарды тарихи отанына қоныстандыру        12082014 және әлеуметтік қорғау 030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          600852 қалаларының бюджеттеріне мүгедектерді оңалту жеке бағдарламасына сәйкес, мұқтаж мүгедектерді арнайы гигиеналық құралдармен қамтамасыз етуге, және ымдау тілі мамандарының, жеке көмекшілердің қызмет көрсетуіне ағымдағы нысаналы трансферттер 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым           124031 министрлігі 026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          124031 қалаларының бюджеттеріне арнайы (түзету) білім беру ұйымдары арнаулы техникалық және орнын толтыру құралдарымен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және        122476 байланыс агенттігі 018  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          122476 қалаларының бюджеттеріне қалалық телекоммуникациялық желілердің абоненттері болып табылатын, әлеуметтік қорғалатын азаматтарға телефон үшін абоненттік төлем тарифінің көтерілуін өтеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 07         Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 63943974 231     Қазақстан Республикасы Энергетика және           783215 минералдық ресурстар министрлiгi 021  Ақтөбе облысының бюджетіне Мәртөк ауданында      783215 жеткізуші газ құбырын салуға нысаналы даму трансферттері 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда    63160759 министрлiгi 004  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       30000000 қалаларының бюджеттеріне инженерлік- коммуникациялық инфрақұрылымды дамытуға және жайластыруға берілетін нысаналы даму трансферттері 012  Қарағанды облысының бюджетіне Приозерск          159286 қаласындағы әскери қызметшілер үйлерін күрделі жөндеуден өткізуге берілетін ағымдағы нысаналы даму трансферттері 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        6000000 қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       12000000 қалаларының бюджеттеріне коммуналдық шаруашылықтарды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       15001473 қалаларының бюджеттеріне қалалар мен елді мекендерді көркейтуге берілетін нысаналы даму трансферттері 08         Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық        44223559 кеңiстiк 101     Қазақстан Республикасы Президентінің             141097 Әкімшілігі 004  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау               141097 205     Қазақстан Республикасы Туризм және спорт       15421847 министрлігі 001  Туризм және спорт саласындағы уәкілетті          757294 органның қызметін қамтамасыз ету 005  Спорт объектілерін салу және қайта жаңарту      8689000 006  Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық            81866 түрлерiн дамытуды қолдау 007  Спорт саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер    40000 008  Мемлекеттiк сыйлықтар                               169 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          1018903 қалаларының бюджеттерiне спорт объектiлерiн дамытуға берiлетін нысаналы даму трансферттері 011  Қазақстанның туристік имиджін қалыптастыру       536068 012  Жоғары жетiстiктер спортын дамыту               4237255 014  Туризм мен спорттың ақпараттық жүйесін құру       50000 және дамыту 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесiне қарсы күрес   11292 206     Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат   27462565 министрлігі 001  Мәдениет және ақпарат саласындағы уәкілетті      360842 органның қызметін қамтамасыз ету 002  Мәдениет және ақпарат саласындағы қолданбалы     238715 ғылыми зерттеулер 003  Мемлекеттiк сыйлықтар мен стипендиялар            24397 004  Мемлекет қайраткерлерiнiң бейнесiн мәңгi           5000 есте сақтау 005  Мемлекеттiк тiлдi және Қазақстанның басқа да     233778 халықтарының тілдерiн дамыту 006  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        3629987 қалаларының бюджеттерiне мәдениет объектiлерiн дамытуға берiлетін нысаналы даму трансферттері 007  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау               811253 008  Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін сақтауды       824891 қамтамасыз ету 009  Ұлттық фильмдер шығару                           994682 010  Мұрағат қорын сақтауды қамтамасыз ету            274505 011  Әлеуметтік маңызды және мәдени іс-шараларды      999263 өткізу 012  Театр-концерт ұйымдарының жұмысын қамтамасыз    3381841 ету 014  Ақпараттың жалпыға қол жетімділігiн             1296739 қамтамасыз ету 015  Баспа мұрағатының сақталуын қамтамасыз ету        32583 016  Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргiзу        12077842 017  Әдебиеттiң әлеуметтiк маңызды түрлерiн басып     806695 шығару 018  Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келiсiм      400341 саласында мемлекеттiк саясатты жүргізу 022  Алматы қаласының бюджетіне республикалық         130632 бюджеттен берілген 2007 жылы мәдениет ұйымдарының жұмыс істеуіне арналған ағымдағы нысаналы трансферттер 023  Мәдениет объектілерін дамыту                     370000 024  Мемлекеттiк тiлдi және Қазақстан халықтарының    150000 басқа тілдерiн дамыту жөніндегі ақпараттық жүйелер құру 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесiне қарсы күрес   25579 116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды    393000 дамыту 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым         1062985 министрлiгi 003  Ғылыми-мәдени құндылықтарды сақтау                 6367 006  Ғылыми, ғылыми-техникалық және ғылыми-           407716 педагогикалық ақпараттың қол жетімділігін қамтамасыз ету 040  Жастар саясатын жүргізу                          648902 226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау            7325 министрлігі 020  Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттың жалпыға    7325 қол жетiмдiлігін қамтамасыз ету 694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс          127740 басқармасы 006  Мемлекеттік ақпараттық саясат жүргізу            127740 09         Отын-энергетика кешені және жер қойнауын       34905140 пайдалану 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          214889 министрлігі 024  Сейсмологиялық ақпарат мониторингі               214889 231     Қазақстан Республикасы Энергетика және         34440632 минералдық ресурстар министрлiгi 001  Энергетика және минералдық ресурстар             882852 саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Мұнай газ жобалары бойынша пайдалану құқығы       17598 мердігерлерге берілуі тиіс мемлекеттiк мүлiктi есепке алуды жүргізуді қамтамасыз ету 003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы     93347 қолданбалы ғылыми зерттеулер 004  Отын-энергетика кешені, мұнай-химия және         843044 минералдық ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану   801809 реакторын құру 008  Уран кеніштерін тұмшалау және жою,               606308 техногендік қалдықтарды көму 009  Қарағанды көмiр бассейнiнiң шахталарын жабу      533499 010  Жылу-энергетика кешенін дамыту                    60520 011  Радиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету         456000 012  Геологиялық ақпаратты түзу                        72428 013  Мемлекеттiк геологиялық зерделеу                3798382 014  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдалану          709774 мониторингi 017  Өздігінен төгіліп жатқан ұңғымаларды жою        1250830 және тұмшалау 018  Мұнай операцияларын жүргізуге арналған           300000 келісім шарттарда, сондай-ақ көмірсутегін тасымалдау, қайта өңдеу және өткізу кезінде мемлекет мүддесін білдіру 019  "Қарағанды шахталарын тарату" РМБК-ке берілген,  148202 жабылған шахталар қызметкерлеріне келтірілген зиянды өтеу 022  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар     211037 жөнінде ақпараттық жүйені дамыту 023  Арнайы бақылау станцияларында тіркелген ядролық   26000 жарылыстар мен жер сілкіністерінің тарихи сейсмограммаларының мұрағатын қағаздағы жазбадан электрондық тасымалдаушыларға көшіру 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       23184246 қалаларының бюджеттеріне жылу-энергетика жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 025 Қазақстан Республикасы Энергетика және           444756 минералдық ресурстар министрлiгi ведостволарының көшуі 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда      249619 министрлiгi 003  Мырғалымсай кен орны кенiштерiн жою              249619 10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше 83016329 қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары 212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы        73486047 министрлiгi 001  Агроөнеркәсіптік кешен, орман және су           7404187 шаруашылығы саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Жердің мелиоративтік жай-күйін сақтау және       188398 жақсарту 003  Өсімдіктерді қорғау                             3095812 004  Өсімдіктер карантині                             838596 005  Тұқымдық және көшет материалының сорттық         177840 және себу сапаларын анықтау 006  Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды мемлекеттік   1569080 қолдау 008  Мемлекеттік мекемелердің инфрақұрылымын дамыту    57057 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1563049 қалаларының бюджеттеріне ауыл шаруашылығын дамытуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 010  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1122233 қалаларының бюджеттеріне ауыз сумен жабдық- таудың баламасы көздері болып табылатын аса маңызды топтық сумен жабдықтау жүйелерінен ауыз су беру жөніндегі қызметтердің құнын субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 011  Ветеринарлық лабораториялар объектілерін дамыту  450400 012  Сырдария өзенінің арнасын реттеу және Арал       154523 теңізінің солтүстік бөлігін сақтау (2-кезең) 013  Ауыл шаруашылық дақылдарының сорттарын           131268 сынақтан өткізу 015  Өскемен қаласында жер асты суларын қорғау және     2130 өнеркәсіп ағындыларын тазарту 016  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгі       251774 қолдау 017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        7270746 қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 018  Жұқпалы аурулардан сақтануды қамтамасыз ету     5746698 019  Ауылдық аумақтарды сумен жабдықтауды және        102235 кәріздендіруді дамытудың салалық жобасы (2-кезең) 020  Азық-түлік қауіпсіздігін және жұмылдыру         7058162 қажеттіліктерін қамтамасыз ету 021  Ауыл шаруашылығы өндірісін агрохимиялық және     203594 агроклиматтық қамтамасыз ету 022  Қазақстан Республикасының Ауылшаруашылық         357000 министрлiгiнің жергілікті бөлімшелері үшін ғимараттар және құрылыстар сатып алу 023  Су ресурстарын қорғау және ұтымды пайдалану      346640 025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және            3768 жерлердi қалпына келтіру 027  Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал       371040 теңiзiнiң солтүстiк бөлiгiн сақтау 028  Арал теңiзi өңірінің елдi мекендерiн сумен        19503 жабдықтау және санитариясы 029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және қайта жаңарту 5317586 031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту          480693 034  Су берумен байланысы жоқ республикалық су       1102687 шаруашылығы объектілерін пайдалану 036  Ормандардың сақталуын және тұрақты дамуын       2488766 қамтамасыз ету 037  Балық ресурстарын мемлекеттік есепке алу және    119500 оның кадастры 038  Балық ресурстарын молайту                        737539 040  Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды және        2758982 жануарлар дүниесін сақтау мен дамытуды қамтамасыз ету 041  Нұра-Есіл өзендері бассейнінің қоршаған         1372844 ортасын оңалту және басқару 042  Агроөнеркәсіп кешені саласындағы қолданбалы     2660451 ғылыми зерттеулер 044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды     506740 аумақтарын көбейту 046  Агроөнеркәсiп кешені, су және орман шаруашылығы  147527 салаларының дамуын нормативтiк-әдiстемелiк қамтамасыз ету 047  Тракторларды, олардың тіркемелерін, өздігінен     67155 жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылыс машиналары мен тетіктерін мемлекеттік есепке алу және тіркеу 054  Шаруашылықаралық арналар мен гидромелиоративтік  431335 құрылыстардың апатты учаскелерін күрделі жөндеу және қалпына келтіру 055  Аграрлық ғылым саласындағы мемлекеттік              630 сыйлықтар 056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің        1018730 бәсекеге қабілеттін арттыру 057  Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін және         110000 ауыл тұрғындарын өтеусіз негізде ақпараттық қамтамасыз ету 111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қала-    162415 ларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін ажырату шеңберінде берілетін әкімшілік функцияларға ағымдағы нысаналы трансферттер 112  "Электрондық үкімет" құру                         449354 743  Өсімдіктер мен жануарлардың гендік ресурстарының 1000000 ұлттық қоймасын салу 234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны           4957391 қорғау министрлігі 001  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы уәкілетті     1774271 органның қызметін қамтамасыз ету 002  Стратегиялық, трансшекаралық және экологиялық       7208 қауіпті объектілерге мемлекеттік экологиялық сараптама жүргізу 003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми         312700 зерттеулер 004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу және     900000 қайта жаңарту 005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту        566439 007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін      466641 құру және дамыту 008  Қоршаған ортаның жай-күйіне бақылау жүргізу       602066 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          328066 қалаларының бюджеттеріне қоршаған ортаны қорғау объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 606     Қазақстан Республикасы Статистика агенттігі       655297 005  Ауыл шаруашылығы санағын жүргізу                  655297 614     Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын           3750524 басқару агенттiгi 001  Жер ресурстарын мемлекеттік басқаруды             424625 қамтамасыз ету 002  Жер қатынастарын жүзеге асыруды қамтамасыз ету   1265385 004  Топография-геодезиялық және картографиялық        847615 өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету 006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы     43071 ғылыми зерттеулер 111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қала-     373028 ларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін ажырату шеңберінде берілетін әкімшілік функцияларға ағымдағы нысаналы трансферттер 112  "Электрондық үкімет" құру                          796800 694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс            167070 басқармасы 007  Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау,    167070 молайту 11         Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және             1992882 құрылыс қызметі 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда       1992882 министрлiгi 005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер    73020 006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми         1222492 зерттеулер 008  Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету                  231361 014  Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі         266009 саласындағы нормативтік-техникалық құжаттарды жетілдіру 015  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне Теміртау    200000 қаласындағы индустриялық парктің инфрақұрылымын салуына берілетін нысаналы даму трансферттері 12         Көлiк және коммуникациялар                      147277461 215     Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация  143234464 министрлiгi 001  Көлiк және коммуникациялар саласындағы            1986167 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын       58957400 дамыту 003  Республикалық маңызы бар автожолдарды күрделі,   18486916 орташа және ағымдағы жөндеу, ұстау, көгалдан- дыру, диагностика және аспаптық құралдармен тексеру 005  Су жолдарының кеме жүретін жағдайда болуын        3320865 қамтамасыз ету және шлюздердi күтіп-ұстау 006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту                  4559907 008  Азаматтардың жекелеген санаттарына жол жүру          3024 төлемдерінің ұсынылған жеңілдіктері бойынша өткен жылдардың міндеттемелері 009  Әлеуметтік маңызы бар облысаралық бағыттар        9520554 бойынша темір жол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау 010  Көлiк және коммуникациялар саласындағы             108142 қолданбалы ғылыми зерттеулер 011  Темір жол саласының стандарттарын әзірлеу           65738 014  Ішкі суларда жүзетін "өзен-теңіз" кемелерін         39826 жіктеуді және олардың техникалық қауіпсіз- дігін қамтамасыз ету 015  Көліктік дерекқор және тасымалдар қауіп-           174097 сіздігі серпіні мониторингінің ақпараттық талдау жүйесін құру 016  Жол-құрылыс және жөндеу жұмыстарын                 229365 орындаудың сапасын қамтамасыз ету 019  Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау           642000 020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту                    158310 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         44647713 қалаларының бюджеттеріне көліктік инфра- құрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 030  "Transport tower" әкімшілік-технологиялық          334440 кешені ғимаратын ұстау 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым            591540 министрлігі 018  Ұшқыштарды бастапқы даярлауды қамтамасыз ету        65463 042  "Байқоңыр" кешенінің жалға алынған мүлкінің есебі   12045 043  Қазақстан Республикасының ғарышкерлерін даярлау     14032 044  "Есіл" авиациялық зымырандық-ғарыштық              500000 кешенін құру 603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру            3451457 және байланыс агенттігі 006  Радиожиілік өрісінің және радиоэлектрондық        121195 құралдардың мониторинг жүйесін техникалық сүйемелдеу 012  Байланыс және хабар таратудың ғарыштық            729836 аппараттарын басқаруды қамтамасыз ету 017  Ауылдағы байланыс операторларының әмбебап        2600426 байланыс қызметтерін ұсыну жөніндегі залалдарына өтемақы 13         Басқалар                                         166976461 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар         4752079 министрлігі 008  Мемлекеттік материалдық резервті                 4752079 қалыптастыру және сақтау 203     Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды     1096159 реттеу агенттігі 001  Табиғи монополия субъектілерінің қызметін        1096159 реттеуді, бақылауды қамтамасыз ету 204     Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер               633240 министрлiгi 006  Өкiлдiк шығындар                                  350540 011  Қазақстан этностардың тарихи шығу елдерімен       282700 қатынастарын нығайту және шетелде Қазақстан Республикасындағы этникалық келісімді насихаттау 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі       137511978 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        89469724 қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік қызметшілерге, мемлекеттік мекемелердің мемлекеттік қызметші болып табылмайтын қызметкерлеріне және қазыналық кәсіпорындар қызметкерлеріне жалақы төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 010  Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві       18837035 021  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        29205219 қалалары бюджеттеріне бюджеттік түсімдерді жоғалтуды өтеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 220     Қазақстан Республикасы Экономика және            900000 бюджеттік жоспарлау министрлігі 004  Республикалық бюджеттік инвестициялық            700000 жобалардың (бағдарламалардың) техникалық- экономикалық негіздемелерін әзірлеу және сараптау 007  Экономика саласындағы қолданбалы зерттеулер       200000 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда      7222371 министрлiгi 001  Индустрия және сауда саласындағы уәкілетті       2361319 органның қызметін қамтамасыз ету 007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және        27560 сапа жүйесі саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 013  Стандарттау, метрология және сертификаттау       1345725 жүйесін жетілдіру 016  Жаңа технологияларды құру және дамыту             130000 019  "Оңтүстік" арнайы экономикалық аймағының         2970546 инфрақұрылымын дамыту 026  Инновациялық гранттар беру                        158147 027  Ақпараттық технологиялар паркінің жұмыс            15463 істеуін қамтамасыз ету 111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қала-     89911 ларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін ажырату шеңберінде берілетін әкімшілік функцияларға ағымдағы нысаналы трансферттер 116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды     123700 дамыту 234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны           2172739 қорғау министрлiгi 006  Гидрометеорологиялық мониторинг жүргізу          2172739 603 Қазақстан Республикасы Ақпарттандыру және        1726308 байланыс агенттігі 116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды    1726308 дамыту 608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет       2891874 істері агенттігі 007  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын         1783674 мемлекеттік органдар орталық аппараттарының жас мамандары үшін жатақхана салу 694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс         8069713 басқармасы 008  Қазақстан Республикасы Президентi Іс            8069713 басқармасының объектiлерiн салу және қайта жаңарту 14         Борышқа қызмет көрсету                         46098682 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi       46098682 013  Үкiметтiк борышты қамтамасыз ету               46098682 15         Ресми трансферттер 192790980 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi      192790980 400  Облыстық бюджеттерге субвенциялар беру        192790980

ІІІ. Операциялық сальдо -5265095

ІV. Таза бюджеттік кредит беру -22261230 Бюджеттік кредиттер 28521406

07         Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 22000000 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және 22000000 сауда министрлігі 002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       22000000 қалаларының бюджеттеріне тұрғын үй салуға кредиттер беру 10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы,             1100000 ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары 212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы         1100000 министрлiгi 086  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі 1100000 қолдау жөніндегі жобаға кредит беру 12         Көлiк және коммуникация 1270000 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым 1270000 министрлігі 041  "Байқоңыр" ғарыш айлағында "Байтерек" ғарыштық  1270000 зымыран кешенін құруға кредит беру 13         Басқалар 4151406 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi        4151406 011  Мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндетте-       3551406 мелерді орындау 012  Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң бюджеттер      600000 бойынша қолма-қол ақша тапшылығын жабуға арналған резервi

___________________________________________________________________ Санаты                     Атауы                         Сомасы, Сыныбы                                                мың теңге Ішкi сыныбы ___________________________________________________________________ 1                         2                              3 ___________________________________________________________________

Бюджеттік кредиттерді өтеу 50782636

5          Бюджеттік кредиттерді өтеу                     50782636 01      Бюджеттік кредиттерді өтеу                     49897647 1    Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік 49897647 кредиттерді өтеу 02      Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша         884989 талаптарды қайтару 1    Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша 884989 талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

____________________________________________________________________ Функционалдық топ                                       Сомасы, Әкімші                  Атауы                       мың теңге Бағдарлама ____________________________________________________________________ 1                    2                             3 ____________________________________________________________________ V. Қаржы активтерімен жасалатын 150136387 операциялар бойынша сальдо Қаржы активтерін сатып алу 152136387 01         Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер           1869494 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi         369494 006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын         369494 сатып алу 600       Қазақстан Республикасы Алматы қаласының         1500000 өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі 002  "Алматы қаласындағы өңірлік қаржы орталығы"     1500000 АҚ-ның жарғылық капиталын қалыптастыру 04         Білім беру                                      470000 225     Қазақстан Республикасы                          470000 Білім және ғылым министрлігі 032  Білім беруді және ғылымды институционалдық      350000 дамыту 053    "Ғылым қоры" АҚ-ның жарғылық капиталын          120000 қалыптастыру 08         Мәдениет, спорт, туризм және                   3154600 ақпараттық кеңiстiк 205     Қазақстан Республикасы Туризм және спорт         54600 министрлігі 013  Туризм мен спортты институционалдық дамыту       54600 206     Қазақстан Республикасы Мәдениет және           3100000 ақпарат министрлігі 019  Бұқаралық ақпарат құралдарын институционалдық  3100000 дамыту 09         Отын-энергетика кешені және жер қойнауын       3470000 пайдалану 231     Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі          3470000 007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар паркі" технопаркін құру                        3470000 10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары              24980887 212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы       23689400 министрлiгi 043  Ауыл шаруашылығын институционалдық дамыту 23689400 234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны         1291487 қорғау министрлігі 010  "Қазаэросервис" АҚ-ның жарғылық капиталын 1291487 ұлғайту 12         Көлік және коммуникация                       21142318 215     Қазақстан Республикасы Көлік және              1874425 коммуникация министрлігі 017  "Қазавиализинг" АҚ-ның жарғылық капиталын      1874425 ұлғайту 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым        8224165 министрлігі 047  "Қазғарыш" ұлттық компаниясы" АҚ-ның жарғылық  8224165 капиталын ұлғайту 603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және    11043728 байланыс агенттігі 004  Байланыс пен хабар таратудың ұлттық            8510000 спутниктік жүйесін дамыту 013  Почта-жинақтау жүйесін дамыту                  2533728 13         Басқалар                                      97049088 104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің     3000000 Кеңсесі 005  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ы үшін          3000000 әкімшілік ғимарат сатып алу 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі      33800000 027  Еуразия даму банкіне қатысушы мемлекеттердің  33800000 нарықтық экономикасының қалыптасуы мен дамуына, олардың экономикалық өсуі мен сауда- экономикалық байланыстарын кеңейтуге жәрдемдесу 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда   59527000 министрлігі 011  "Қорғас" шекара маңы ынтымақтастығының         1627000 халықаралық орталығын құру 017  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ның жарғылық   43700000 капиталын қалыптастыру 020  "Сауда саясатын дамыту орталығы" АҚ-ның         200000 жарғылық капиталын қалыптастыру 021  Әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорация құру        14000000 жөніндегі іс-шараларды өткізу 694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс         722088 басқармасы 012  "Күйгенжар" АҚ-ның жарғылық капиталын           522088 ұлғайту 013  "Қазақстан Республикасы Президентінің Теле- радиокешені" ҚАҚ-ның жарғылық капиталын         200000 ұлғайту

___________________________________________________________________ Санаты                     Атауы                         Сомасы, Сыныбы                                                мың теңге Ішкi сыныбы ___________________________________________________________________ 1                         2                              3 ___________________________________________________________________

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер                           2000000 6          Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер                                2000000 01      Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер                                2000000 1   Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер                                2000000

___________________________________________________________________ Атауы                         Сомасы, мың теңге ___________________________________________________________________ 1                              2 ___________________________________________________________________ VI. Бюджет тапшылығы                    -133140252 VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру      133140252

________________________

"2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2006 жылғы N    Заңына 2-ҚОСЫМША

Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына жіберілетін 2007 жылға арналған бюджетке түсетін түсімдердің көлемдері


P/cN	|	Атауы	|	Сомасы, мың теңге
	|	Барлығы	|	775808968
1	|	Мұнай секторының кәсіпорындарынан   түсетін  тікелей салықтар, барлығы	|	761308968
1.1	|	Корпарациялық табыс салығы	|	438623995
1.2	|	Табиғи және басқа да ресурстарды пайдаланғаны үшін төленетін ақы	|	322684973
2	|	Республикалық меншіктегі және тау-кен өндіру мен  өңдеу салаларына жататын мемлекеттік мүлікті жекешелендіруден түсетін түсімдер	|	12000000
3	|	Ауыл шаруашылығы мақсатындағы жер учаскелерін сатудан түсетін түсімдер	|	2500000


"2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2006 жылғы N  Заңына 3-ҚОСЫМША

Тікелей салықтары (жергілiктi бюджеттерге есепке алынатын салықтарды қоспағанда) Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына есептелетін шикi мұнай мен газ конденсатын өндiрумен және (немесе) өткізумен айналысатын мұнай секторы кәсіпорындарының ТIЗБЕСI


P/cN	|	Атауы
1.  "ҚазМұнайГаз" Барлау Өндіру" АҚ2.  "Теңiзшевройл" ЖШС3.  "Қазақойл-Ақтөбе" ЖШС4.  "Қазақтүрiкмұнай" ЖШС5.  "Матин" ЖШС БК6.  "Теңге" ЖШС БК7. "Ембiведойл" ЖШС8. "ПетроҚазақстан құмкөл Ресорсиз" АҚ9. "Торғай-Петролеум" АҚ10. "Қазгермұнай" ЖШС БК11. "Қуатамлонмұнай" ЖШС БК12. "ҚOP "МҰНАЙ КОМПАНИЯСЫ" АҚ13. "СНПС-Ай Дан Мұнай" АҚ14. "Қарашығанақ Петролеум Оперейтинг Б.B." Қазақстандық филиалы15. "Жайықмұнай" ЖШС16. "Маңғыстаумұнайгаз" АҚ17. "Қаражанбасмұнай" АҚ18. "Маерск Ойл Қазақстан ГмбХ" компаниясының филиалы19. "СНПС-Интернейшнл (Бозашы) Инк" компаниясының филиалы20. "Нельсон Петролеум Бозашы Б.B." компаниясының филиалы21. "Қазполмұнай" ЖШС22. "Толқынмұнайгаз" ЖШС23. "Тасболат Ойл Корпорэйшн" ЖШС24. "Қарақұдықмұнай" ЖАҚ25. "Арман бiрлескен кәсiпорыны" ЖШС БК26. "Хазар Мұнай" ЖШС27. "СНПС-Ақтөбемұнайгаз" ААҚ28. "Caratube International Oil Compani" ЖШС ("ҚаратөбеИнтернэшнл Ойл Компани")29. "ККМ Operating Company" АҚ (КөкжидеМұнай)30. "Каспий Мұнай TME" ЕААҚ31. "Сазанқұрақ" ЖАҚ32. "Алтиес Петролеум Интернэшнл Б.В" компаниясының Атырауфилиалы33. "Алтиес Петролеум Интернэшнл Б.В." компаниясының Ақтөбефилиалы34. "Атырау мұнай акционерлік компаниясын" АҚ (AHAKO)35. "Атыраумұнай" ЖШС36. "Светланд-ойл" ЖШС37. "АРНАОЙЛ ЖШС ("ҚазМұнайГаз-Тельф")38. "Гюрал" ЖШС39. "Прикаспиан Петролеум Компани" ЖШС40. "Адай Петролеум Компания" ЖШС41. "Каспий Мұнай" АҚ42. "Қазмұнайхимия - Қопа" ЖШС43. "Модулдiк Технология корпорациясы" ЖШС("Жалғызтөбемұнай" ЕЖШС)44. "Тараз" ЖШС45. "НБК" ЖШС46. "Арал Петролеум Капитал" ЖШС47. "Саутс ойл" ЖШС48. "Санако" ЖШС49. "Өзтүрiк Мұнайы" ЖШС50. "Төбеарал ойл" ЖШС51. "Табынай" ЖШС52. "Лайндс Джамп" ЖШС53. "Амангелді Газ" ЖШС (конденсат)54. "Қазмұнайгаз" сауда үйi" АҚ55. "Конденсат" АҚ


"2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2006 жылғы N     Заңына 4-ҚОСЫМША

Аз қамтылған отбасылардан 18 жасқа дейінгі балаларға мемлекеттік жәрдемақыларды төлеу үшін қажетті мемлекеттік бюджет сомаларын бөлу


р/сN	|	Атауы	|	Барлығы	|	Оның ішінде
республикалықбюджет	|	жергіліктібюджет
БАРЛЫҒЫ                 6732400    3816000     2916400
1   Ақмола облысы                201000     20100       1809002   Ақтөбе облысы                221100     114300      1068003   Алматы облысы                498000     423300       747004   Атырау облысы                383800     154800      2290005   Шығыс Қазақстан облысы       566400     125000      4414006   Жамбыл облысы                109960     830000      2696007   Батыс Қазақстан облысы       510400     150000      3604008   Қарағанды облысы             282700      54200      2285009   Қостанай облысы              398500     262200      13630010  Қызылорда облысы             742800     517100      22570011  Маңғыстау облысы              62200          0       6220012  Павлодар облысы              159800      55900      10390013  Солтүстік Қазақстан облысы   300000     221000       7900014  Оңтүстік Қазақстан облысы    1258400    888100      37030015  Алматы қаласы                 35300                  3530016  Астана қаласы                 12400                  12400


"2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2006 жылғы N Заңына 5-ҚОСЫМША

2007 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттік инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) іске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттік бағдарламаларға бөлінген бюджеттік даму бағдарламаларының тізбесі ____________________________________________________________________ Функционалдық топ Әкімші                            Атауы Бағдарлама ____________________________________________________________________ 1                                2 ____________________________________________________________________ Инвестициялық жобалар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызмет 102    Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Шаруашылық басқармасы 002  Заң жобалары мониторингінің автоматтандырылған жүйесін құру 104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi 112  Электрондық үкіметті құру 204     Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi 009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық өкілдіктерін орналастыру үшін шетелде жылжымайтын мүлік объектілерін сатып алу және салу 217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі органдарының ақпараттық жүйелерін құру және дамыту 026  Кедендік бақылау және кедендік инфрақұрылым объектілерін салу 112  "Электрондық үкімет" құру 225    Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгi 005 Ғылыми объектілерді салу және қайта жаңарту 406     Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылайтын есеп комитетi 002  Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылайтын есеп комитеті ақпараттық дерекқорын дамыту 603    Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі 112  Электрондық үкіметті құру 606     Қазақстан Республикасы Статистика агенттігi 003  Мемлекеттiк статистика органдарының ақпараттық жүйесін құру 02        Қорғаныс 202    Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі 003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу мен қайта жаңарту 208    Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi 003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру 004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту 678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы 002  Республикалық ұлан объектілерін салу 03        Қоғамдық тәртiп, қауiпсiздік, құқық, сот, қылмыстық-атқару қызметі 201    Қазақстан Республикасы Ішкі iстер министрлiгi 007  Қоғамдық тәртіп пен қауіпсіздік объектілерін салу, қайта жаңарту 008  Мәліметтер берудің спутниктік желісімен телефонияны жаңғырту және дамыту 009  3-мемлекеттік жоба 221    Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі 004  Қылмыстық-атқару жүйесі объектілерін салу және қайта жаңарту 009  "Құжаттандыру және тұрғындарды тіркеу" мемлекеттік дерекқоры базасы ақпараттық жүйесін құру 410    Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті 002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы 501     Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты 002  Қазақстан Республикасы сот жүйесі органдарының бірыңғай автоматтандырылған ақпараттық-талдау жүйесін құрын 006  Сот жүйесі органдарының объектілерін дамыту 502    Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы 003  Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнаулы есепке алу комитетінің ақпараттық жүйесін құру 618     Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) 003  Бірыңғай автоматтандырылған ақпараттық- телекоммуникациялық жүйені құру 680     Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметі 002  Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет қызметінің бірыңғай ақпараттық жүйесін құру 04        Бiлiм беру 201 Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі 013  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі 002  Спорт бойынша білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту 212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi 007 С.Сейфуллин атындағы Қазақ мемлекеттік агротехникалық университеті техника факультетінің оқу корпусын салу 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі 011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және қайта жаңарту 012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне білім беру объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 021  Білім беру жүйесін ақпараттандыру 05        Денсаулық сақтау 226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi 005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының бюджетіне денсаулық сақтау объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және қайта жаңарту 019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру 023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда ұтқыр және телемедицинаны дамыту 06        Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік қамсыздандыру 213    Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi 015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту 019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік қамсыздандыру объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 231     Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 021  Ақтөбе облысының бюджетіне Мәртөк ауданында жеткізуші газ құбырын салуға нысаналы даму трансферттері 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі 002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне тұрғын үй салуға кредиттер беру 004  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымды дамытуға және жайласытруға берілетін нысаналы даму трансферттері 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне коммуналдық шаруашылықтарды дамыту үшін берілетін нысаналы даму трансферттері 029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне қалалары мен елді мекендерді көркейтуге берілетін нысаналы даму трансферттері 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк 205     Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі 005  Спорт объектілерін салу және қайта жаңарту 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне спорт объектілерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 014  Туризм мен спорттың ақпараттық жүйесін құру және дамыту 206     Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі 006  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне мәдениет объектiлерiн дамытуға берiлетін нысаналы даму трансферттері 023  Мәдениет объектілерін дамыту 024  Мемлекеттiк тiлдi және Қазақстан халықтарының басқа тілдерiн дамыту жөніндегі ақпараттық жүйелер құру 09        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану 231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану реакторын құру 022  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар жөнінде ақпараттық жүйені дамыту 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне жылу-энергетика жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары 212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi 008  Мемлекеттік мекемелердің инфрақұрылымын дамыту 011  Ветеринарлық лабораториялар объектілерін дамыту 016  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгі қолдау 017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерлердi қалпына келтіру 027  Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал теңiзiнiң солтүстiк бөлiгiн сақтау 028  Арал теңiзi өңірінің елдi мекендерiн сумен жабдықтау және санитариясы 029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және қайта жаңарту 031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту 041  Нұра-Есіл өзендері бассейнінің қоршаған ортасын оңалту және басқару 044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды аумақтарын көбейту 056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің бәсекеге қабілетін арттыру 086  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау жөніндегі жобаға кредит беру 112  "Электрондық үкімет" құру 743  Өсімдіктер мен жануарлардың гендік ресурстарының ұлттық қоймасын салу 234    Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі 004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу және қайта жаңарту 005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту 007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін құру және дамыту 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне қоршаған ортаны қорғау объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 614     Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттiгi 112  "Электрондық үкімет" құру 11        Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі 015  Қарағанды облысының облыстық бюджетіне Теміртау қаласындағы индустриялық парктің инфрақұрылымын салуына берілетін нысаналы даму трансферттері 12        Көлiк және коммуникация 215    Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi 002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту 006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту 015  Көліктік дерекқор және тасымалдар қауіпсіздігі серпіні мониторингінің ақпараттық талдау жүйесін құру 020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне көліктік инфрақұрылымды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі 041  "Байқоңыр" ғарыш айлағында "Байтерек" ғарыштық зымыран кешенін құруға кредит беру 044  "Есіл" авиациялық зымырандық-ғарыштық кешенін құру 13        Басқалар 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi 019  "Оңтүстік" арнайы экономикалық аймағының инфрақұрылымын дамыту 608    Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігі 005  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын мемлекеттік органдарының орталық аппараты жұмыскерлеріне пәтер салу 007  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын мемлекеттік органдары орталық аппараттарының жас мамандары үшін жатақхана салу 694    Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы 008  Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасының объектілерін салу және қайта жаңарту

Инвестициялық бағдарламалар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер 225    Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгі 002  Іргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер 603    Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі 003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 606    Қазақстан Республикасы Статистика агенттігi 004  Мемлекеттік статистика саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 116 Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту 608    Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстері агенттiгі 003  Мемлекеттiк басқару және мемлекеттiк қызмет саласындағы қолданбалы ғылыми-зерттеулер 02        Қорғаныс 202    Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi 009  Төтенше жағдайлар саласында қолданбалы ғылыми зерттеулер 208    Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi 006  Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы, байланыс жүйелерiн жаңғырту және сатып алу 116 Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту 03         Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқықтық, сот, қылмыстық-атқару қызметі 221 Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі 116 Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту 04        Білім беру 201    Қазақстан Республикасы Iшкi істер министрлігі 010  Орта кәсiптік білімдi мамандар даярлау 012  Жоғары кәсiби білімдi мамандар даярлау 202    Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігi 006  Жоғары кәсiби білімдi мамандар даярлау 205 Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі 004  Орта кәсіптік білімді мамандар даялау 208    Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi 010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау 011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптік білiмдi мамандар даярлау 220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлігі 042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлердiң біліктiлігiн арттыру 221    Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлігi 007 Орта кәсiптiк білімдi мамандар даярлау 225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi 008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк кешендердi әзiрлеу және сынаудан өткiзу, бiлім беру саласында қызмет көрсететiн республикалық ұйымдар және шетелдегi қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетiн шығару және жеткізу 013  Орта кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау 014  Білім беру саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау 045 Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалалары бюджеттеріне электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамытуға мақсатты берілетін даму трансферттері 116 Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту 226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi 002  Орта кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау 003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк білімдi мамандар даярлау 618    Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттiгi (қаржы полициясы) 004  Жоғары кәсiптік бiлiмдi мамандар даярлау 678    Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы 004  Жоғары кәсiптік бiлiмдi мамандар даярлау 694    Қазақстан Республикасы Президентiнiң Ic басқармасы 011  Дәрігерлердi шетелдерде қайта даярлау және мамандандыру 05        Денсаулық сақтау 226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi 009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 116 Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту 06        Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру 213    Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлiгі 012  Еңбектi қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстік 205     Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі 007  Спорт саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 206 Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі 002  Мәдениет және ақпарат саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 116 Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту 09        Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану 231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 004  Отын-энергетика кешенi, мұнай-химия және минералдық ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесiн қорғау, жер қатынастары 212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi 042  Агроөнеркәсіп кешенi саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 234    Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлiгі 003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми зерттеулер 614    Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттiгi 006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 11        Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметi 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгі 005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 12        Көлiк және коммуникация 215    Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi 010  Көлiк және коммуникация саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 13        Басқалар 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi 007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және сапа жүйесi саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 116 Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту 603 Қазақстан Республикасы Ақпарттандыру және байланыс агенттігі 116  Электрондық үкімет шеңберінде адами капиталды дамыту

Заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға және ұлғайтуға инвестициялар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету 217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу 600       Қазақстан Республикасы Алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі 002  "Алматы қаласындағы өңірлік қаржы орталығы" АҚ-ның жарғылық капиталын қалыптастыру 04        Білім беру 225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі 032  Білім беруді және ғылымды институционалдық дамыту 053    "Ғылым қоры" АҚ-ның жарғылық капиталын қалыптастыру 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк 205     Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі 013  Туризм мен спортты институционалдық дамыту 206     Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі 019  Бұқаралық ақпарат құралдарын институционалдық дамыту 09        Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану 231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар паркі" технопаркін құру 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары 212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгі 043  Ауыл шаруашылығын институционалдық дамыту 234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі 010  "Қазаэросервис" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту 12         Көлік және коммуникация 215     Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі 017  "Қазавиализинг" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі 047  "Қазғарыш" ұлттық компаниясы" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту 603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі 004  Байланыс пен хабар таратудың ұлттық спутниктік жүйесін дамыту 013  Почта-жинақтау жүйесін дамыту 13        Басқалар 104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі 005  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ы үшін әкімшілік ғимарат сатып алу 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі 027  Еуразия даму банкіне қатысушы мемлекеттердің нарықтық экономикасының қалыптасуы мен дамуына, олардың экономикалық өсуі мен сауда-экономикалық байланыстарын кеңейтуге жәрдемдесу 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi 011  "Қорғас" шекара маңы ынтымақтастығының халықаралық орталығын құру 017  "Қазына" орнықты даму қоры" АҚ-ның жарғылық капиталын қалыптастыру 020  "Сауда саясатын дамыту орталығы" АҚ-ның жарғылық капиталын қалыптастыру 021  Әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорация құру жөніндегі іс-шараларды өткізу 694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы 012  "Күйгенжар" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту 013  "Қазақстан Республикасы Президентінің Теле-радиокешені" ҚАҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту

___________________________

"2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2006 жылғы N  Заңына 6-ҚОСЫМША

2007 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi ___________________________________________________________________ Функционалдық топ Әкімші                        Атауы Бағдарлама ____________________________________________________________________ 5         Денсаулық сақтау 226     Қазақстан Республикасы Денсаулық  сақтау министрлігі 006  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық- эпидемиологиялық салауаттылығы 011  Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған және санаторий-сауықтыру медициналық көмек көрсету 022  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне созылмалы ауруларды амбулаториялық емдеу кезінде диспансерлік есепте тұрған балалар мен жасөспірімдерді заттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне амбулаториялық емдеу деңгейіндегі азаматтардың жекелеген санаттарын жеңілдікті шарттарда дәрілік заттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне амбулаториялық емдеу деңгейіндегі 5 жасқа дейінгі балаларды дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне жүкті әйелдерді құрамында темір және йод бар препараттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген санаттарын профилактикалық медициналық тексеруді жүзеге асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 6         Әлеуметтік көмек және әлеуметтік қамсыздандыру 213     Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi 002  Зейнетақы бағдарламасы 003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар 004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар 006  Жер астын және ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектiң ерекше ауыр зиянды және ерекше жағдайында жұмыс iстеген адамдарға мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар _________________________

"2007 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2006 жылғы N Заңына 7-ҚОСЫМША

2007 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі __________________________________________________________________ Атауы __________________________________________________________________ Білім беру

Жалпы білім беру Арнайы білім беру бағдарламалары бойынша жалпы білім беру Мамандандырылған білім беру ұйымдарында дарынды балаларға жалпы білім беру

Денсаулық сақтау

Халыққа бастапқы медициналық-санитарлық көмек көрсету Амбулаториялық деңгейдегі халықтың жекелеген санаттарын аурудың жекелеген түрлері бойынша дәрілік заттармен және мамандандырылған балалар және емдік тамақ өнімдерімен қамтамасыз ету _____________________________________

