
Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: "2006 жылы Қазақстанның көрнектi әдебиет және өнер қайраткерлерiне Мемлекеттiк стипендия беру туралы" Қазақстан Республикасының Президентi өкiмiнiң жобасы Қазақстан Республикасы Президентiнiң қарауына енгiзiлсiн.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

2006 жылы Қазақстанның көрнектi әдебиет және өнер қайраткерлерiне Мемлекеттiк стипендия беру туралы

1. Қосымшаға сәйкес 2006 жылы Қазақстанның көрнекті әдебиет және өнер қайраткерлерiне Мемлекеттiк стипендия берiлсiн. 2. Осы өкiм бұқаралық ақпарат құралдарында жария етiлсiн.

Қазақстан Республикасының Президентi

Қазақстан Республикасы Президентiнiң 2006 жылғы " " N өкiмiне қосымша

2006 жылы Мемлекеттiк стипендия берiлетiн Қазақстанның көрнектi әдебиет және өнер қайраткерлерiнiң тiзiмi  Әдебиет қайраткерлерi

Адаев Сабыр                - 1960 жылы туған, ақын

Айтқожина Марфуға          - 1936 жылы туған, ақын, Мемлекеттiк сыйлықтың лауреаты

Ахметова Күләш             - 1946 жылы туған, ақын, Қазақстан Жастар Одағы сыйлығының лауреаты

Баянбаев Қастек            - 1936 жылы туған, ақын, Қазақстан Жазушылар одағы сыйлығының лауреаты

Жақанов Илья               - 1936 жылы туған, жазушы, өнертанушы

Жұмағалиев Қайрат          - 1937 жылы туған, ақын

Жұмадiлов Қабдеш           - 1936 жылы туған, халық жазушысы, Мемлекеттiк сыйлықтың лауреаты

Иманасов Сәкен             - 1938 жылы туған, ақын, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Исабаев Нұртас             - 1954 жылы туған, ақын

Ысқақов Қалихан            - 1935 жылы туған, прозашы, Мемлекеттiк сыйлықтың лауреаты

Кемелбаева Айгүл           - 1965 жылы туған, прозашы

Қанатбаев Дүйсенбек        - 1940 жылы туған, ақын, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Құмарова Шарбану           - 1936 жылы туған, прозашы, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Қазыбеков Нұрқасым         - 1936 жылы туған, жазушы

Мамасейiтов Тұрлыбек       - 1949 жылы туған, прозашы, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Мұратбеков Сайын           - 1936 жылы туған, жазушы

Мұқанов Ғалымжан           - 1953 жылы туған, ақын

Ниязбеков Рафаэль          - 1943 жылы туған, ақын

Нұрғалиев Өтежан           - 1938 жылы туған, ақын, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Нұрмағамбетов Тынымбай     - 1945 жылы туған, прозашы, Қазақ ПЕН-клубы сыйлығының лауреаты

Оспанов Сейфолла           - 1938 жылы туған, жазушы

Iлиясов Қажытай            - 1939 жылы туған, ақын, сатирик

Сәмитұлы Жақсылық          - 1940 жылы туған, жазушы

Сарыбаев Темiрше           - 1941 жылы туған, ақын

Сегiзбаев Қадырбек         - 1941 жылы туған, жазушы, Қазақстан Жазушылар одағы сыйлығының лауреаты

Чернова Надежда            - 1947 жылы туған, ақын

Шаваев Шайым               - 1938 жылы туған, ақын

Өнер қайраткерлерi

Ахмедияров Қаршымбай       - 1946 жылы туған, Қазақстанның халық әртiсi, Мемлекеттiк сыйлықтың лауреаты

Әжиев Уке                  - 1924 жылы туған, суретшi, Қазақстанның еңбек сiңiрген қайраткерi

Әубәкiров                  - 1985 жылы туған, К. Байсейiтова Жандос Болатұлы              атындағы Ұлттық опера және балет театрының балет солисi

Әшірбекова Роза            - 1938 жылы туған, Қазақстанның халық әртiсi, Ғ. Мүсiрепов атындағы Қазақ мемлекеттiк академиялық балалар және жасөспiрiмдер театрының актрисасы

Бойченко                   - 1947 жылы туған, M. Лермонтов атындағы Гавриил Моисеевич            мемлекеттік академиялық орыс драма театрының актеры, Қазақстанның халық әртiсi

Байқошқарова               - 1943 жылы туған, M. Әуезов атындағы Ғайникамал Мұқанқызы         Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының актрисасы

Есенқұлов Сейiтхан         - 1939 жылы туған, Қазақстанның еңбек сiңiрген әртiсi, F. Мүсiрепов атындағы Қазақ мемлекеттiк академиялық балалар және жасөспiрiмдер театрының актерi

Баяхунов                   - 1927 жылы туған, композитор, Бәкiр Яхияұлы                Қазақстанның халық әртiсi

Ғалымжанова                - 1924 жылы туған, Қазақстанның еңбек Ләйла Ғалиқызы               сiңiрген мәдениет қызметкерi, мемлекет және қоғам қайраткерi

Дүйсекеев Кеңес            - 1946 жылы туған, Қазақстанның еңбек сiңiрген қайраткерi, композитор

Жүнiсбеков                 - 1936 жылы туған, Қазақстанның еңбек Ерғали Сыздықұлы             сiңiрген әртiсi, К.С. Станиславский атындағы драма театрының актерi

Клушкин Юрий               - 1937 жылы туған, Қазақстанның халық әртiсi

Қадыров                    - 1935 жылы туған, Т. Жүргенов Ахметжан Насырұлы            атындағы Қазақ ұлттық өнер академиясының профессоры

Мергали Яссауи             - 1984 жылы туған, халықаралық конкурстардың лауреаты, Абай атындағы Қазақ мемлекеттiк академиялық опера және балет театрының балет солисi

Мышбаева Нүкетай           - 1938 жылы туған, Қазақстанның халық әртiсi, M. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттiк академиялық драма театрының актрисасы

Маңғытаев Мыңжасар         - 1937 жылы туған, Қазақстанның халық әртiсi, композитор

Мұсабаев Рашит             - 1933 жылы туған, Қазақстанның халық әртiсi

Мұсабаев Талғат            - 1978 жылы туған, халықаралық және республикалық конкурстардың лауреаты, Абай атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық опера және балет театрының солисі

Сапарғалиқызы Шұғыла       - 1972 жылы туған, К. Байсейiтова атындағы Ұлттық опера және балет театрының қоюшы балетмейстері

Тасыбекова Торғын          - 1938 жылы туған, халық әртiсi, M. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттiк академиялық драма театрының актрисасы

Телғозиева Гүлмира         - 1970 жылы туған, кескiндемеші

Tуяқбаева                  - 1976 жылы туған, скрипкашы, Германияның Меруерт Жанботақызы          Мюнхен симфониялық оркестрiнiң солисi

Шәрiпова                   - 1931 жылы туған, Қазақстанның халық Зәмзәгүл Нүсіпбайқызы        әртiсi, M. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттiк академиялық драма театрының актрисасы

