
РҚАО ескертпесі. Мәтінде авторлық орфография және пунктуация сақталған.

«Әскери міндеттілік және әскери қызмет туралы» Қазақстан Республикасының 2005 жылғы 8 шілдедегі Заңының 19 бабының 3 тармағына , «Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 31 бабының 1 тармағының 8) тармақшасына және «Белгіленген әскери қызмет мерзімін өткерген мерзімді әскери қызметтегі әскери қызметшілерді запасқа шығару және Қазақстан Республикасының азаматтарын 2009 жылдың сәуір - маусымында және қазан - желтоқсанында кезекті мерзімді әскери қызметке шақыру туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2009 жылғы 1 сәуірдегі № 779 Жарлығына сәйкес аудан әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2009 жылы сәуір - маусым, қазан - желтоқсан айларында Талас ауданы бойынша азаматтарды кезекті мерзімді әскери қызметін өтеуге шақыру туралы» Талас ауданы әкімдігінің 2009 жылғы 6 мамырдағы № 213 (нормативтік құқықтық кесімдердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6-10-80 болып тіркелген, 2009 жылдың 13 маусымында «Талас тынысы» газетінде жарияланған) қаулысына келесі өзгеріс енгізілсін: 2 тармақта:


Рысқұлова Шаардана Шарбанқұлқызы	|	- «Жамбыл облысы әкімиятының денсаулық сақтау басқармасының «Талас аудандық орталық емханасы» коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының медбикесі, медициналық комиссия хатшысы (келісім бойынша)


комиссия құрамынан шығарылсын;


Қасымова Нұрилә Керімбайқызы	|	- «Жамбыл облысы әкімдігінің денсаулық сақтау басқармасы Талас аудандық орталық емханасы» коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының медбикесі, медициналық комиссия хатшысы (келісім бойынша)


комиссия құрамына енгізілсін. 2. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап заңды күшіне енеді және алғаш рет ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі. 3. Осы қаулының орындалуын қадағалау аудан әкімінің орынбасары Г. Тұрсынбековаға жүктелсін.

Аудан Әкімі                                О. Жиенқұлов

КЕЛІСІЛДІ:

«Жамбыл облысы әкімдігінің денсаулық сақтау басқармасы Талас аудандық орталық емханасы» коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының бас дәрігері М.К. Серімов 29 қыркүйек 2009 жыл

