
РҚАО ескертпесі. Мәтінде авторлық орфография және пунктуация сақталған.

«Халықты жұмыспен қамту туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 20 бабының 1 тармағы негізінде, аудан әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2009 жылға қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру туралы» Талас ауданы әкімиятының 2009 жылғы 27 қаңтардағы № 57 қаулысына (нормативтік құқықтық кесімдердің мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 6-10-74 болып тіркелген, 2009 жылдың 14 наурызында «Талас тынысы» газетінде жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін: Аталған қаулының екінші қосымшасындағы «146» деген cандар «92» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және алғаш ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі. 3. Осы қаулының орындалуын қадағалау аудан әкімінің орынбасары Г. Тұрсынбековаға жүктелсін.

Аудан Әкімі                                О. Жиенқұлов

