Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"2002 жылғы 7 казандағы Ұжымдык қауіпсіздік туралы шарт Ұйымының Жарғысына өзгерістер енгізу туралы үшінші хаттаманы ратификациялау туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламенті Мәжілісінің карауына енгізілсін.


Қазакстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин



	|	жоба

ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ЗАҢЫ  2002 жылғы 7 қазандағы Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт Ұйымының Жарғысына өзгерістер енгізу туралы үшінші хаттаманы ратнфикациялау туралы
2002 жылғы 7 казандағы Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт Ұйымының Жарғысына өзгерістер енгізу туралы 2018 жылғы 8 қарашада Астанада жасалған үшінші хаттама ратификациялансын.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті


