
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етеді: "2005 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламентi Мәжiлiсiнiң қарауына енгізiлсiн.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрi

Жоба

Қазақстан Республикасының Заңы

2005 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджет 1-қосымшаға сәйкес мынадай көлемдерде бекiтiлсiн: 1) кiрiстер - 1 123 390 190 мың теңге, оның iшiнде: салықтық түсiмдер - 979 194 188 мың теңге; салықтық емес түсiмдер - 36 938 860 мың теңге; негiзгi капиталды сатудан түсетiн түсiмдер - 12 248 627 мың теңге; ресми трансферттердiң түсiмдерi - 95 008 515 мың теңге; 2) шығындар - 1 075 525 346 мың теңге; 3) операциялық сальдо - 47 864 844 мың теңге; 4) таза бюджеттiк кредит беру - 54 090 076 мың теңге, оның iшiнде: бюджеттiк кредиттер - 64 512 908 мың теңге; бюджеттiк кредиттердi өтеу - 10 422 832 мың теңге; 5) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо - 81 524 768 мың теңге, оның iшiнде: қаржы активтерiн сатып алу - 83 524 768 мың теңге; мемлекеттiң қаржы активтерiн сатудан түсетiн түсiмдер - 2 000 000 мың теңге; 6) тапшылық - 87 750 000 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмiнiң болжамды көлемiнiң 1,5 пайызы; 7) бюджет тапшылығын қаржыландыру - 87 750 000 мың теңге. 2-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшiн мынадай түсiмдер көзделсiн: 15 145 500 мың теңге сомасындағы жалдау ақысы; Ресей Федерациясының әскери полигондарды пайдаланғаны үшiн республикалық бюджеттің кiрiстерiнде көрсетiлген 3 621 750 мың теңге сомасындағы жалдау ақысы, оның: 421 440 мың теңгесi ақшалай нысанда түседi; 3 200 310 мың теңгесi Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясының арасындағы Сынақ полигондарын жалға беру туралы шарттарда келiсiлген талаптарға сәйкес жүзеге асырылады және оны 006 "Қару-жарақ, әскери және өзге техниканы, байланыс жүйелерiн жаңғырту, сатып алу және қалпына келтiру" және 011 "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгі кәсiби бiлiмдi мамандарды даярлау" республикалық бюджеттік бағдарламалары бойынша шығыстарды көрсете отырып, Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi пайдаланады. 3-бап. Шикiзат секторы ұйымдарынан, республикалық бюджетке түсетiн түсiмдердiң 2005 жылға арналған көлемi 2-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн. 4-бап. Республикалық меншiктегі және кен өндiру мен өңдеу салаларына жататын мүліктік жекешелендiруден түсетін түсiмдердiң көлемi 3-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн. 5-бап. Тиiсті бюджеттің кiрiсiне: бiрыңғай бюджеттік сыныптаманың кiрiстер сыныптамасының "Роялти" коды бойынша - жер қойнауын пайдаланушылардың Жер қойнауын қорғау және минералдық-шикiзат базасын ұдайы молықтыру жөнiндегі республикалық қор алдындағы берешегі, сондай-ақ келiсiм-шарттық аумақтарды геологиялық зерттеуден мемлекет шеккен, жер қойнауын пайдалануға арналған келiсiм-шарттардың негiзiнде осы кен орындарын пайдаланатын жер қойнауын пайдаланушылар өтейтiн тарихи шығындар сомасы; бiрыңғай бюджеттік сыныптаманың кiрiстер сыныптамасының "Әлеуметтiк салық" коды бойынша - бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөнiндегi мемлекеттік орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар жөнiндегі берешек, сондай-ақ бұрын Жол қорына түсiп келген автомобиль жолдарын пайдаланушылардың аударымдары; "Өндiрушiлер көтерме саудада сататын, өзі өндiретiн бензин (авиациялық бензиндi қоспағанда)" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсiп келген бензиннен алынатын алым бойынша берешек; "Өндiрушiлер көтерме саудада сататын, өзi өндiретiн дизель отыны" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсiп келген дизель отынынан алынатын алым жөнiндегi берешек есептелетін болып белгiленсiн. 6-бап. Мемлекеттiк әлеуметтiк сақтандыру қорынан төленiп келген, еңбекке уақытша жарамсыздығы, жүктiлігі мен босануы бойынша, бала туылған кезде, жерлеуге жұмыс берушілер есептеген жәрдемақы сомасының көрсетiлген қорға аударымдардың есептелген сомасынан асып түсуi нәтижесiнде 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша жинақталған терiс сальдо ай сайын жалақы қорының 3 пайызы шегiнде әлеуметтiк салық төлеу есебiне есептеледi. 7-бап. Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiнен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлардың 2005 жылға арналған көлемi 95 008 515 мың теңге сомасында, оның iшiнде: Ақтөбе облысынан - 1 371 334 мың теңге; Атырау облысынан - 28 989 102 мың теңге; Маңғыстау облысынан - 15 989 138 мың теңге; Алматы қаласынан - 45 357 967 мың теңге; Астана қаласынан - 3 300 974 мың теңге болып белгiленсiн. 8-бап. 2005 жылғы 1 қаңтардан бастап: 1) жалақының ең төменгі мөлшерi - 6 976 теңге; 2) зейнетақының ең төменгi мөлшерi - 6 200 теңге; 3) Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес зейнетақыларды, жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтiк төлемдердi есептеу үшiн, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салықтар мен басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық eceптік көрсеткiш 971 теңге мөлшерiнде белгiленсiн. 9-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте бала тууға байланысты он бес еселенген айлық есептiк көрсеткiш мөлшерiнде Қазақстан Республикасының Yкiметi белгiлейтiн тәртiппен жүзеге асырылатын бiржолғы мемлекеттiк жәрдемақы төлеуге 3 422 775 мың теңге сомасында шығыстар көзделсiн. 10-бап. 2005 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшiлерге (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерден басқа), сондай-ақ Қазақстан Республикасы iшкi iстер органдарының жедел-iздестiру, тергеу және саптық бөлiмшелерiнiң, Мемлекеттiк өртке қарсы қызмет органдарының, Әдiлет министрлiгiнiң қылмыстық-атқару жүйесi органдары мен мекемелерiнiң, қаржы полициясы органдарының қызметкерлерiне тұрғын үйдi ұстау және коммуналдық қызметтер шығыстарын төлеу үшiн ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 430 теңге сомасында белгiленсiн. 11-бап. Республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берiлетiн субвенциялар мөлшерiнiң сомасы 2005 жылға 133 027 541 мың теңге, оның iшiнде: Ақмола облысына - 13 864 414 мың теңге; Алматы облысына - 15 418 795 мың теңге; Шығыс Қазақстан облысына - 15 469 332 мың теңге; Жамбыл облысына - 15 058 444 мың теңге; Батыс Қазақстан облысына - 7 664 947 мың теңге; Қарағанды облысына - 5 026 153 мың теңге; Қостанай облысына - 9 478 426 мың теңге; Қызылорда облысына - 11 009 439 мың теңге; Павлодар облысына - 1 258 887 мың теңге; Солтүстік Қазақстан облысына - 11 461 369 мың теңге; Оңтүстік Қазақстан облысына - 27 317 335 мың теңге болып белгiленсiн. 12-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы Президентiнiң Жарлығымен бекiтiлетiн 2005 жылға арналған оралмандардың көшiп келу квотасы бойынша келген оралмандардың отбасыларын тұрғын үймен қамтамасыз етуге - 8 044 223 мың теңге және оралмандардың көшiп келуiнiң 1993-1998 жылдарға арналған квотасына енгізiлген және тұрғын үймен қамтамасыз етiлмеген оралмандардың отбасыларына 841 090 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн. Көрсетiлген оралмандардың отбасыларына Қазақстан Республикасының Yкiметi белгiлейтiн тәртiппен отбасының бiр мүшесiне жүз еселенген айлық есептiк көрсеткiш есебiнен қаражат бөлiнедi деп белгiленсiн. 13-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне мынадай мөлшерде: мемлекеттік бiлiм беру ұйымдарының үлгі штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге - 2 550 415 мың теңге; жаңадан iске қосылатын бiлiм беру объектiлерiн ұстауға - 2 158 182 мың теңге; арнаулы (түзету) бiлiм беру ұйымдарын арнайы техникалық және қалпына келтiрушi құралдармен қамтамасыз етуге - 202 894 мың теңге; жаңадан iске қосылатын денсаулық сақтау объектiлерiн ұстауға - 89 737 мың теңге; дәрiлiк заттарды, вакциналарды және басқа иммунды биологиялық препараттарды сатып алуға - 4 163 745 мың теңге; Ұлы Отан соғысының мүгедектерi мен қатысушыларына бiржолғы материалдық көмек көрсету үшiн - 1 016 100 мың теңге; Ұлы Отан соғысының мүгедектерi мен қатысушыларының ТМД елдерi бойынша жылына бiр рет темiр жол көлiгімен жол жүруiн қамтамасыз етуге - 116 602 мың теңге; ауданаралық (қалааралық) және iшкi қатынастарда темiр жол жолаушылар тасымалдарын субсидиялауға - 1 107 800 мың теңге; мемлекеттік мекемелер мен қазыналық кәсiпорындардың бiрiншi және екiншi разрядтағы жұмыскерлердiң жалақыларын (ставкаларын) есептеу үшiн коэффициенттердiң мөлшерiн ұлғайтуға - 316 412 мың теңге ағымдағы мақсатты трансферттер көзделгенi ескерiлсiн. Көрсетiлген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде жүзеге асырылады. 14-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының бiлiм берудi дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыруға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 4 061 200 мың теңге, оның iшiнде: жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттік мекемелердi Интернет желiсiне қосуға және олардың трафигін төлеуге - 500 000 мың теңге; жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердiң кiтапхана қорларын жаңарту үшiн оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк кешендерiн сатып алуға және жеткізуге - 789 300 мың теңге; жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттік мекемелер үшiн лингафондық және мультимедиялық кабинеттер жасауға - 2 023 300 мың теңге; кәсiптiк бастауыш бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердiң материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 286 100 мың теңге; кадрлардың бiлiктілiгiн арттыру облыстық (қалалық) педагогикалық институттарында педагогикалық қызметкерлердi қайта даярлауға және олардың бiлiктiлiгiн арттыруға - 387 500 мың теңге; педагогикалық кадрлардың бiлiктілігін арттыру облыстық (қалалық) институттарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға 75 000 мың теңге ағымдағы мақсатты трансферттер көзделгені ескерiлсiн. Көрсетiлген ағымдағы трансферттердi бөлу және оларды пайдаланудың тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды. 15-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының денсаулық сақтауды реформалаудың және дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыруға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 7 593 325 мың теңге, оның iшiнде: мемлекеттiк тапсырыс шеңберiнде кәсiптiк орта бiлiм беру бойынша оқыту құнын ұлғайту жөнiндегі шығыстарды өтеуге - 95 631 мың теңге; медициналық кадрлардың, сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы менеджерлердiң бiлiктiлiгiн арттыруға және оларды қайта даярлауға - 149 771 мың теңге; 5-жасқа дейiнгi балаларды дәрi-дәрмекпен қамтамасыз етуге - 532 285 мың теңге; жүктi әйелдердi құрамында темiр және йоды бар препараттармен қамтамасыз етуге - 736 794 мың теңге; азаматтардың жекелеген санаттарын медициналық алдын-алу тексерулерiн жүзеге асыруға - 847 844 мың теңге; жергілiктi деңгейде денсаулық сақтаудың медициналық ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға - 5 231 000 мың теңге сомасында ағымдағы мақсатты трансферттер көзделгенi ескерiлсiн. Көрсетiлген ағымдағы трансферттердi бөлу және оларды пайдаланудың тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды. 16-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте қалалық телекоммуникация желiлерiнiң абоненттерi болып табылатын, әлеуметтiк жағынан қорғалатын азаматтардың телефон үшiн абоненттiк төлем тарифiнiң көтерiлуiн өтеуге облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 205 922 мың теңге сомасында ағымдағы мақсатты трансферттер ескерiлсiн. Қазақстан Республикасының Үкiметi облыстар, Астана және Алматы қалалары бөлiнiсiнде телефон үшiн абоненттiк төлем тарифтерiнiң көтерiлуiн өтеуге сомалардың бөлiнуiн белгiлейдi. 17-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Шағын қалаларды дамытудың 2004-2006 жылдарға арналған бағдарламасын iске асыруға 300 000 мың теңге, оның iшiнде: экономикасы күйзелiске ұшыраған шағын қалаларды дамытуға облыстық бюджеттерге мақсатты даму трансферттерi - 278 500 мың теңге; экономикасы күйзелiске ұшыраған шағын қалалардың тiршiлiк ету объектiлерiн күрделi жөндеуге облыстық бюджеттерге ағымдағы мақсатты трансферттер - 21 500 мың теңге көзделсiн. 18-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының ауылдық аумақтарын дамытудың 2004-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын iске асыру шеңберiнде ауылдың әлеуметтiк инфрақұрылымын дамытуға және нығайтуға 15 000 000 мың теңге, оның iшiнде: ауылдық (селолық) жердiң денсаулық сақтау iсiнде ұтқыр және телемедицинаны дамытуға - 400 000 мың теңге; мақсатты даму трансферттерi: ауылдық елдi мекендердi ауыз сумен қамтамасыз ету объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 3 000 000 мың теңге; ауылдық (селолық) жердің бiлiм беру объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 6 000 000 мың теңге; ауылдық (селолық) жердiң денсаулық сақтау объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 5 600 000 мың теңге сомасында шығындар көзделсiн. 2005 жылы республикалық бюджет қаражатының есебiнен салуға және қайта жаңартуға жататын ауылдық (селолық) жердiң бiлiм беру, денсаулық сақтау және ауыз сумен қамтамасыз ету объектiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейдi. 19-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте қалалық және облыс орталықтарында бiлiм беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектiлерiн салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 5 000 000 мың теңге сомасында мақсатты даму трансферттерi көзделсiн. 2005 жылы республикалық бюджет қаражатының есебiнен салуға және қайта жаңартуға жататын қалалардағы және облыс орталықтарындағы бiлiм беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi белгiлейдi. 20-бап. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінiң ауыл шаруашылығын дамытуды мемлекеттiк қолдауға арналған шығыстарының құрамында 7 567 803 мың теңге, оның iшiнде Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмдерiмен белгiленетiн тәртiппен мыналарға байланысты iс-шараларды қаржыландыруға: тұқым шаруашылығын дамытуды қолдауға - 921 470 мың теңге; асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуды қолдауға - 1 489 122 мың теңге; өндiрiлетiн ауыл шаруашылығы дақылдарының шығымдылығы мен сапасын арттыруды қолдауға - 1 200 000 мың теңге; ауыл шаруашылығы тауарларын өндiрушiлерге су жеткiзу жөнiнде көрсетiлетiн қызметтер құнын субсидиялауға - 583 980 мың теңге; өсiмдiк шаруашылығындағы сақтандыруды қолдауға - 2 000 000 мың теңге; екiншi деңгейдегi банктер ауыл шаруашылығы өнiмдерiн қайта өңдейтiн кәсiпорындарға олардың айналым қаражатын толықтыруға беретiн кредиттер бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын субсидиялауға - 1 000 000 мың теңге; ауыл шаруашылығы жануарларының саны аз және жойылып бара жатқан тұқымдарының, түрлерi мен топтарының тектiк қорын сақтауға және қалпына келтiруге - 66 000 мың теңге; ауыл шаруашылығы техникасының лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 237 292 мың теңге; ауыл шаруашылығы өнiмдерiн қайта өңдейтiн кәсiпорындарға арналған жабдықтар лизингi бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 69 939 мың теңге көзделсiн. 21-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына берiлетiн ресми трансферттер 12 881 986 мың теңге сомасында көзделсiн. 22-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2005 жылға арналған резервi 10 258 913 мың теңге, оның iшiнде: төтенше резерв - 6 599 600 мың теңге; шұғыл шығындарға арналған резерв - 3 059 313 мың теңге, оның iшiнде Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң, орталық мемлекеттік органдардың сот шешiмдерi бойынша мiндеттемелерiн орындау бойынша 230 913 мың теңге; облыстық бюджеттердiң, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың бюджеттерiнiң кассалық алшақтығын жабуға арналған резерв - 600 000 мың теңге сомасында бекiтiлсiн. 23-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте бұрынғы жылдардың мiндеттемелерiн орындауға 1 240 605 мың теңге, оның iшiнде: Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрлiгiне жүргізушi куәлiктерiн, құжаттарын және көлiк құралдарын мемлекеттiк тiркеу үшін тiркеу нөмiрi белгiлерiн жасауға - 597 986 мың теңге; Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлігіне Қазақстан Республикасының меншігіне шетелден жылжымайтын мүлiктi сатып алуға - 201 894 мың теңге; Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлігіне Қазақстан Республикасы азаматтарының жеке куәлiктерiн жасауға - 233 500 мың теңге; Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлігіне Семей ядролық сынақ полигонында ядролық сынақтар салдарынан зардап шеккен азаматтардың зейнетақыларына үстемеақылар төлеуге - 200 000 мың теңге; Қазақстан Республикасының Мемлекеттік материалдық резервтер жөнiндегі агенттігiне 2002 жылы жұмылдыру тапсырмалары болған және жұмылдыру резервiнiң материалдық құндылықтарының сақталуын жүзеге асырған ұйымдарға қызметтерiне ақы төлеуге - 7 225 мың теңге көзделсiн. 24-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекеттiк коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үй құрылысына арнап облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 6 300 000 мың теңге сомасында мақсатты трансферттер көзделгенi ескерілсiн. Аталған трансферттердi бөлу және оларды пайдаланудың тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды. 25-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен тұрғын үй саясатын iске асыру шеңберiнде тұрғын үй құрылысына арналған сыйақының (мүдденiң) нөлдiк ставкасы бойынша облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне кредит беруге 42 000 000 мың теңге көзделсiн. 26-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте тұрғын үй құрылыс жинағына салымдар бойынша сыйақылар төлеуге 270000 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн. 27-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте "Тұрғынүйқұрылысбанк" жабық акционерлiк қоғамы арқылы алынған жеңiлдiктi тұрғын үй кредиттерi қарыз алушыларының 2004 жылғы төлемдерi бойынша бағамдық айырманы төлеуге 47 707 мың теңге көзделсiн. 28-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте "Қазақстандық ипотекалық компаниясы" акционерлік қоғамының акцияларын сатып алуға 2 500 000 мың теңге көзделсiн. 29-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте "Маңғышлақ атом энергиясы комбинаты" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнының мүлiк кешенiн сатып алу нәтижесiнде туындаған салықтық мiндеттемелерін өтеу және оның негiзгi қорларын рыноктық құн деңгейiне дейiн қайта бағалау үшiн "Қазатомөнеркәсiп" ұлттық атом компаниясы" акционерлік қоғамының жарғылық капиталын ұлғайтуға 4 471 118 мың теңге, оның iшiнде: резидент зиянды тұлғалардан алынатын корпорациялық табыс салығы бойынша - 4 222 537 мың теңге; Қазақстан Республикасының аумағында өндiрiлген тауарларға, атқарылған жұмыстар мен көрсетiлген қызметтерге салынатын қосымша құн салығы бойынша - 248 581 мың теңге көзделсiн. 30-бап. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк материалдық резервтер жөнiндегi агенттiгінiң шығындары құрамында мемлекеттiк материалдық резервтi қалыптастыру мен сақтауға 5 984 991 мың теңге, оның iшiнде: рынокқа реттеушi ықпал ету үшiн дизель отынының нормативтен тыс қорын мақсатты сатып алуға - 3 719 300 мың теңге. Дизель отынының нормативтен тыс қорын өткiзуден түскен қаражат республикалық бюджет кiрiсiне есептеледi. Жаңалау мақсатында шығарылған материалдық құндылықтарды сатудан түскен сомаларды республикалық бюджеттің кiрiстерiнде көрсете отырып, мемлекеттік материалдық резервтiң материалдық құндылықтарын жаңалауға - 2 265 691 мың теңге сомасында қаражат көзделгенi ескерiлсiн. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк материалдық резервтер жөнiндегi агенттігінiң мемлекеттік материалдық резервтiң нормативтен тыс дизель отыны қорын сатып алу тәртiбiн Қазақстан Республикасының Yкiметi белгiлейдi. 31-бап. 2005 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес 2005 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша таратылған заңды тұлғаларға Қазақстан Республикасы Yкiметi айқындайтын заңды тұлғалардың тiзбесi мен берешектер көлемi бойынша мемлекеттік кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындауға бөлiнген кредиттер мен қаражаттар жөнiндегi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң талаптары тоқтатылатын болып белгiленсiн. 32-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 7 958 123 мың теңге көзделсiн. 33-бап. 2005 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттiк кепiлдiктерiн беру лимитi 13 170 000 мың теңге мөлшерiнде белгіленсiн. 34-бап. 2005 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша үкiметтік борыш лимитi 750 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгіленсiн. 35-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджеттi дамытудың бюджеттік бағдарламаларының тiзбесi бюджеттік инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) iске асыруға және 4-қосымшаға сәйкес заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталатын бюджеттiк бағдарламаларға бөлiне отырып, бекiтілсiн. 36-бап. 2005 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың тiзбесi 5-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн. 2005 жылға арналған жергiлiктi бюджеттердiң атқарылуы процесiнде 6-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттік бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгіленсiн. 37-бап. Осы Заң 2005 жылдың 1 қаңтарынан бастап енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті

"2005 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы   желтоқсандағы N   Заңына 1-қосымша

2005 жылға арналған республикалық бюджет

___________________________________________________________________ Санаты                     Атауы                        2005 жыл Сыныбы Ішкi сыныбы ___________________________________________________________________ 1                         2                              3 ___________________________________________________________________ І. Кірістер                                   1123390190 1         Салықтық түсiмдер                              979194188 01      Табыс салығы                                   417030537 1     Корпоративтік табыс салығы                     417030537 05      Тауарларға, жұмыстарға және қызметтер          501546203 көрсетуге салынатын iшкi салықтар 1     Қосылған құн салығы                            326777281 2     Акциздер                                         9260692 3     Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны     164971233 үшін түсетiн түсiмдер 4     Кәсiпкерлік және кәсiби қызметтi жүргiзгенi       536997 үшiн алынатын алымдар 06      Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға      54894700 салынатын салықтар 1     Кеден төлемдерi                                 48642600 2     Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын    6252100 басқа да салықтар 07      Басқа да салықтар                                  96513 1     Басқа да салықтар                                  96513 08      Заңдық мәндi іс-әрекеттердi жасағаны үшiн        5626235 және (немесе) оған уәкiлеттiгi бар мемлекеттiк органдардың немесе лауазымды адамдардың құжаттар бергенi үшiн алынатын мiндеттi төлемдер 1     Мемлекеттiк баж                                  5626235 2         Салықтық емес түсiмдер                          36938860 01      Мемлекет меншігінен түсетін түсімдер            28152369 1     Мемлекеттік кәсіпорынның таза кірісі бөлігіндегі түсімдер                              628000 3     Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакетіне дивидендтер                 4775500 5     Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер                                18977250 6     Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар (мүдделер)                         802975 7     Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)                     1402243 8     Қазақстан Республикасының Үкіметі мемлекеттік     146150 кепілдіктер бойынша ақы төленген талаптарға сыйақылар (мүдделер) 10    Мемлекеттік меншіктен түсетін өзге де кірістер   1420251 02      Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтер көрсетуді) өткізуінен түсетін түсімдер                                 3886828 1     Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтер көрсетуді) өткізуінен түсетін түсімдер                      3886828 03      Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алу өткізуден түсетін ақша түсімдері                                     11995 1     Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алу өткізуден түсетін ақша түсімдері                                     11995 04      Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджеттен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар                       1526167 1     Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджеттен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар                       1526167 05      Гранттар                                         1611779 2     Қаржылық көмек                                   1611779 06      Басқа да салықтық емес түсімдер                  1749722 1     Салыққа жатпайтын басқа да түсімдер              1749722 3         Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер      12248627 01      Мемлекеттік мекемелерге бекітілген мемлекеттік мүлікті сату                           55222 1     Мемлекеттік мекемелерге бекітілген мемлекеттік мүлікті сату                           55222 02      Мемлекеттiк материалдық резервтегі тауарлар сату                                            12193373 1     Мемлекеттiк материалдық резервтегі тауарлар сату                                            12193373 03      Жердi және материалдық емес активтердi сату           32 2     Материалдық емес активтердi сату                      32 4         Ресми трансферттерден түсетін түсімдер          95008515 01      Төмен тұрған мемлекеттiк басқару                95008515 органдарынан алынатын трансферттер 1     Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы       95008515 қалаларының бюджеттерiнен алынатын трансферттер ____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ Функционалдық топ                                        2005 жыл Әкімші                  Атауы Бағдарлама ____________________________________________________________________ 1                    2                               3 ____________________________________________________________________ IІ. Шығындар                                 1075525346 01         Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер          65776178 көрсету 101      Қазақстан Республикасы Президентінiң             878877 Әкiмшілігі 001  Мемлекет Басшысының қызметінің жұмыс             746953 істеуін қамтамасыз ету 002  Мемлекеттiң iшкi және сыртқы саясатының           66064 стратегиялық аспектілерiн болжамды-талдамалық жағынан қамтамасыз ету 003  Мұрағат қорының, баспа басылымдарының            65860 сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану 102     Қазақстан Республикасы Парламентiнiң            2368613 Шаруашылық басқармасы 001  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң            2357177 қызметін қамтамасыз ету 002  Заң жобалары мониторингінің автоматтан.           11436 дырылған жүйесін құру 104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң      1027555 Кеңсесi 001  Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң      1027555 қызметін қамтамасыз ету 106     Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық           24029 001  Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің                 24029 қызметін қамтамасыз ету 201     Қазақстан Республикасының Ішкі iстер              11294 министрлiгi 002  Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси           11294 мүдделерiн қамтамасыз ету 204     Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер         12069664 министрлiгi 001  Сыртқы саяси қызметті қамтамасыз ету            7961863 002  Халықаралық ұйымдарға және басқа да             1541078 халықаралық органдарға қатысу 003  Мемлекеттiк шекараны делимитациялау және         191891 демаркациялау 004  Қазақстан Республикасының Сыртқы істер           283000 министрлігі объектілерін салу және қайта жаңарту 005  Шетелдік іссапарлар                              605429 008  Шетелдегі дипломатиялық өкілдіктердің арнайы,    100965 инженерлік-техникалық және нақты қорғалуын қамтамасыз ету 009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық         1385438 өкілдіктерін орналастыру үшін шетелде қозғалмайтын мүлік объектілерін сатып алу және салу 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi    17610471 001  Мемлекеттік бюджеттің атқарылуын және оның     14161883 атқарылуына бақылауды қамтамасыз ету 002  Инвестициялық жобалардың аудитін жүзеге асыру     19529 003  Тарату және банкроттық рәсімдерді жүргізу         75204 004  Акциздік және есептеу-бақылау маркаларын          70559 басып шығару 005  Жекелеген негіздемелер бойынша республикалық      82581 меншікке түскен мүлікті бағалау, сақтау және сату 007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі        1681477 органдарының ақпараттық жүйелерін құру және дамыту 008  Мемлекеттік органдар үшін автомашиналар          355934 паркін жаңарту 015  Сенімді тұлғалардың (агенттердің)                500000 қызметтеріне ақы төлеу 016  Жекешелендiру, мемлекеттік мүлiктi басқару,      257807 жекешелендiруден кейiнгi қызмет және осымен әрі кредит беруге байланысты дауларды реттеу, кредиттер және мемлекеттік кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындау есебiнен алынған немесе өндiрiп алынған мүлiктi есепке алу, сақтау 017  "Министрліктер үйі" ғимаратын күтіп ұстау және   257807 сақтандыру 019  Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша           47707 бағамдық айырманы төлеу 023  Акцияларының мемлекеттік пакеттері республика.    84725 лық меншіктегі акционерлік қоғамдардың жарғылық капиталдарының ең төменгі мөлшерін қамтамасыз ету 024  Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша        270000 сыйлықақылар төлеу 220     Қазақстан Республикасының Экономика және         786351 бюджеттiк жоспарлау министрлігі 001  Стратегиялық, индикативтік және бюджеттік        442885 жоспарлау саласында уәкілетті органның жұмысын қамтамасыз ету 002  Мемлекеттiк басқарудың ахуалдық жүйесiн құру      25000 003  Қазақстан Республикасы Экономика және             32718 бюджеттiк жоспарлау министрлiгiнің ақпараттық жүйесін құру 005  Жұмылдыру әзірлігі                                19113 010  Қазақстан Республикасының егемен кредиттік        23071 рейтингін қайта қарау мәселелері бойынша халықаралық рейтингілік агенттіктерімен өзара іс-қимыл жасау 011  Әлеуметтік-экономикалық дамудың талдамалық       242064 зерттеулері 013  Қазақстан Республикасының Индустриялық-            1500 инновациялық дамуы стратегиясын іске асыру барысында сыртқы бағалау жүргізу 225     Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым      6664033 министрлiгi 002  Iргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер        6462494 005  Ғылыми объектілерді салу және қайта құру         126638 007  Мемлекеттік сыйлықтар және стипендиялар           74901 406     Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау       192570 жөніндегі есеп комитетi 001  Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды     182893 қамтамасыз ету 002  Қаржы бақылау объектiлерi бойынша деректердің ақпараттық базасын құру және дамыту                9677 603     Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және   1867483 байланыс жөніндегі агенттігі 001  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы         154327 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы          27720 қолданбалы ғылыми зерттеулер 005  Мемлекеттік деректер базаларын құру              463244 007  Мемлекеттік органдардың электрондық құжат        401836 айналымның бірыңғай жүйесін құру 008  Мемлекеттік органдардың ақпараттық               216800 инфрақұрылымын құру 010  Ведомствоаралық ақпараттық жүйелердің            250920 жұмыс істеуін қамтамасыз ету 015  Ақпарат және байланыс объектілерін салу және     352636 қайта жаңарту 606     Қазақстан Республикасының Статистика            2618162 жөніндегі агенттігi 001  Статистика саласындағы уәкілетті органның       1960967 қызметін қамтамасыз ету 002  Республиканың әлеуметтiк-экономикалық жағдайы    622141 туралы ақпараттық-статистикалық деректер базасын құру 003  Мемлекеттік статистика органдарының ақпараттық    12000 жүйелерiн құру 004  Мемлекеттiк статистика саласындағы қолданбалы     23054 ғылыми зерттеулер 608     Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк қызмет     238581 iстерi жөнiндегi агенттiгi 001  Мемлекеттiк қызмет саласындағы уәкілетті         124692 органның қызметін қамтамасыз ету 002  Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын        67222 ақпараттандыру және тестілеу жүйесiнiң жұмыс iстеуi 003  Мемлекеттік басқару және мемлекеттік қызмет        5000 саласындағы қолданбалы ғылыми-зерттеулер 006  Мемлекеттік қызметшілерді шетелдерде              41667 біліктілігін арттыру 610     Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк сатып алу  191095 жөнiндегi агенттiгi 001  Мемлекеттiк сатып алу саласындағы уәкілетті      142195 органның қызметін қамтамасыз ету 002  Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк сатып алу   48900 жөнiндегі агенттiгiнiң ақпараттық жүйелерiн құру 619     Қазақстан Республикасының Кедендiк бақылау     10922840 агенттiгi 001  Кеден ісі саласындағы уәкілетті органның        7386061 қызметін қамтамасыз ету 002  "КААЖ" кедендiк ақпараттық жүйесiн дамыту        256000 003  "Электрондық кеден" ақпараттық жүйесін құру      500000 004  Кедендiк бақылау және кедендік инфрақұрылым     2732394 объектілерін салу 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес   48385 637     Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесi  104653 001  Қазақстан Республикасының Конституциялық         104653 Кеңесiнің қызметін қамтамасыз ету 690     Қазақстан Республикасының Орталық сайлау        2245130 комиссиясы 001  Сайлау өткiзуді ұйымдастыру                      331930 002  "Сайлау" автоматтандырылған ақпараттық          1913200 жүйесін құру 694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс         5954777 басқармасы 001  Мемлекет Басшысының, Премьер-Министрдің және    5569808 мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды тұлғаларының қызметін қамтамасыз ету 009  Мемлекеттiк органдар үшiн автомашиналар паркiн   384969 жаңарту 02         Қорғаныс                                       69441269 208     Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi 54706467 001  Қарулы Күштердің жеке құрамын, қару-жарақта.   32306961 рын, әскери және өзге техникаларын, жабдық. тарын, жануарларын және инфрақұрылымын ұстау 002  Қарулы Күштер қызметінің негізгі түрлерін       8217018 қамтамасыз ету 003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру       536612 004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту          3300078 005  Дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу           159986 006  Қару-жарақты, әскери және өзге техниканы,       5308282 байланыс жүйелерін жаңғырту, сатып алу 007  Полигондарды жалға беру туралы мемлекетаралық   2765340 келісім-шартына сәйкес қару-жарақ пен әскери техниканы жеткізу және жөндеу 008  Қорғаныстық сипатындағы қолданбалы ғылыми         87001 зерттеулер мен тәжірибе-конструкторлық жұмыстар 015  Әскерге шақырылғанға дейінгілерді әскери-        130000 техникалық мамандықтар бойынша дайындау 016  Қарулы Күштерді материалдық-техникалық          1814724 қамтамасыз ету 017  ТМД-ға мүше мемлекеттерiнің сыртқы                80465 шекараларын қорғау мүддесiндегі шекара әскерлерi мен жүктерін қамтамасыз ету үшін мемлекетаралық әскери тасымалдаулар 308     Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар    12990729 жөнiндегi агенттiгi 001  Төтенше жағдайларды ескерту және жою            2374957 саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Табиғи және техногендiк сипаттағы төтенше      10115537 жағдайларды жоюды ұйымдастыру 003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу    483400 мен қайта жаңарту 004  Өрт қауiпсiздiгi саласында сынақтарды талдау       7377 және жүргiзу 007  Мемлекеттік органдар мен мекемелер мамандарын      9458 төтенше жағдай ахуалында іс-әрекет жасауға дайындау 678     Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы   1744073 001  Қорғалатын адамдардың қауiпсiздiгiн             1179474 қамтамасыз етуге және салтанатты рәсiмдерді орындауға қатысу 002  Республикалық ұлан объектілерінің құрылысын      564599 салу 03         Қоғамдық тәртіп және қауіпсіздік              109320924 104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің       321257 Кеңсесі 002  Мемлекеттік органдарда ақпараттық қауіпсіздікті   91236 ұйымдастыру және қамтамасыз ету 003  Мемлекеттiк мекемелерді фельдъегерлік байланыс.  230021 пен қамтамасыз ету 201     Қазақстан Республикасының Ішкі iстер           33851952 министрлiгi 001  Республикалық деңгейде қоғамдық тәртiптi       28416640 қорғау және қоғамдық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету 003  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың          106094 құқықтары мен бостандықтарын қорғауды қамтамасыз ету 004  Арнайы және әскери тасымалдар                     52286 007  Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік        159914 объектілерінің құрылысын салу, қайта жаңарту 008  Ішкі істер органдарының ақпараттық жүйелерін     114630 құру 009  3-мемлекеттік жоба                              1000000 016  Жүргiзушi куәлiктерiн, көлiк құралдарын         2226552 мемлекеттiк тiркеу үшiн қажет құжаттарды және нөмiр белгiлерiн дайындау 017  Қазақстан Республикасы Iшкi iстер                576236 министрлiгiнiң iшкi әскерлерi әскери бөлiмдерiнiң жауынгерлiк дайындығын арттыру 018  Қазақстан Республикасына келетін шетелдік         11000 азаматтарды көші-қон карточкалармен қамтамасыз ету 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес  327599 110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің    861001 басқа да көріністеріне қарсы күрес 221     Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі   18821439 001  Мемлекеттің қызметін құқықтық қамтамасыз ету    3312877 002  Сот сараптамаларын жүргiзу                       585544 003  Сотталғандарды ұстау                            9903893 004  Қылмыстық-атқару жүйесi объектілерін салу       1674300 және қайта жаңарту 005  Сотта адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі     120715 006  Құқықтық насихат                                  71501 008  Әділет органдарында ақпараттық жүйе құру          30400 009  Қылмыстық-атқару жүйесінің ақпараттық              5000 жүйесін құру 011  Түзету мекемелерінде СПИД індетіне қарсы           3000 іс-әрекет 012  Тергеу-тұтқынға алынған адамдарды ұстау         2156498 013  Тергеу изоляторларында СПИД індетіне қарсы         1000 іс-қимыл 015  Қазақстан Республикасы азаматтарының             930808 төлқұжаттары мен жеке куәліктерін дайындау 104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес   25903 410     Қазақстан Республикасының Ұлттық қауiпсiздiк   37664550 комитеті 001  Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету            34500550 002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы  3164000 501     Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты          8709946 001  Сот жүйесі органдарының қызметін қамтамасыз ету 8497446 002  Қазақстан Республикасы сот жүйесi органдарының    82500 бiрыңғай автоматтандырылған ақпараттық-талдау жүйесін құру 004  Судьяларды тұрғын үймен қамтамасыз ету           130000 502     Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы     5398062 001  Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға  5194224 тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды іске асыру 002  Қылмыстық және жедел есеп жүргiзу жөніндегі        1838 мемлекетаралық ақпараттық өзара іс-қимыл 003  Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасының   202000 Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитетінің ақпараттық жүйесiн құру 618     Қазақстан Республикасының Экономикалық және     3335691 сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттiгi (қаржы полициясы) 001  Экономикалық және сыбайлас жемқорлық қылмысқа   3201402 қарсы күрес қызметін қамтамасыз ету 002  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың           47342 құқықтары мен бостандықтарын қорғауды қамтамасыз ету 003  Қазақстан Республикасы Экономикалық және          80647 сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттiгiнің бiрыңғай автоматтандырылған ақпараттық-телекоммуни. кациялық жүйесiн құру 104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес    6300 678     Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы     75000 110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің     75000 басқа да көріністеріне қарсы күрес 680     Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет      1143027 қызметі 001  Мемлекет басшылары мен жекелеген лауазымды      1143027 тұлғалардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету 04         Бiлiм беру                                     55665081 201     Қазақстан Республикасының Ішкі істер            1946431 министрлігі 010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау           435559 011  Кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және              71135 қайта даярлау 012  Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлау        1313587 013  Жоғары білім беру объектілерін салу және         126150 қайта жаңарту 204     Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер            25145 министрлiгi 007  Дипломатиялық қызмет органдары үшін               25145 мемлекеттік қызметшілерді қайта даярлау 208     Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi  3348155 010  Орта кәсiптiк білiмдi мамандар даярлау           325850 011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          3022305 кәсіби білімді мамандар даярлау 213     Қазақстан Республикасының Еңбек және               1970 халықты әлеуметтік қорғау министрлігі 022  Халықты әлеуметтік қорғаудың мемлекеттік           1970 ұйымдарды кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау 220     Қазақстан Республикасының Экономика және         549906 бюджеттік жоспарлау министрлігі 009  Экономиканың мемлекеттік саласындағы             426135 мамандарды перспективалы оқыту 042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлердің      123771 біліктілігін арттыру 221     Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі     359621 007  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           135551 016  Жоғарғы кәсіптік білімді мамандар даярлау        205165 017  Кадрлардың біліктілігін арттыру және              18905 оларды қайта даярлау 225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым     43911973 министрлігі 001  Білім және ғылым саласындағы уәкілетті           515198 органның қызметін қамтамасыз ету 008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу       532000 әдістемелік кешендерін әзірлеу және тәжірибеден өткізу, білім беру саласында қызмет көрсететін республикалық ұйымдар және шетелдегі қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетін шығару және жеткізу 009  Дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу          1211692 010  Республикалық мектеп олимпиадаларын,            370552 конкурстарды, республикалық маңызы бар мектеп. тен тыс іс-шараларды өткізу 011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және    4352909 қайта жаңарту 012  Білім беру объектілерін салуға және қайта      11038630 жаңартуға облыстық бюджеттерге, Алматы қалалық бюджетіне берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер 013  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           533403 014  Бiлiм беру саласындағы қолданбалы ғылыми          90557 зерттеулер 017  Мәдениет пен өнер саласында үзіліссiз оқуды      953872 қамтамасыз ету 018  Қазақстан Республикасының Түрлі елдердегі          9516 мектеп оқушыларының жетістіктерін салыстыра зерттеу және бағалау (PISA) бағдарламасына қатысу 020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі         14045076 кәсіптік білімді мамандар даярлау 021  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлауда          22701 мемлекеттік кредит беруді ұйымдастыру 022  Бiлiм беру жүйесін ақпараттандыру                 80200 023  Мемлекеттік білім беру ұйымдарындағы             156544 кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және қайта даярлау 025  Білім беру жүйесін әдістемелік қамтамасыз ету    732104 және білім беру қызметтерінің сапасын талдау 027  Бірыңғай ұлттық тестілеу жүйесін жасау           473344 028  Жалпы орта білім беретін мемлекеттік            2550415 мекемелердің үлгі штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 029  Жаңадан пайдалануға берілетін білім беру        2158182 объектілерін ұстауға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 034  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         500000 қалаларының бюджеттеріне Интернет жүйесіне қосылуға және жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердің трафигіне ақы төлеуге берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         789300 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердің кітапхана қорларын жаңарту үшін оқулықтар мен оқу әдістемелік кешендерді сатып алуға және жеткізуге берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        2023300 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелер үшін лингафондық және мультимедиалық кабинеттер құруға берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         286100 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердің материалдық-техникалық базасын нығайтуға берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         387500 қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық) педагог кадрлардың біліктілігін арттыру институттарының педагог қызметкерлерін қайта даярлауға және олардың біліктілігін арттыруға берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          75000 қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық) педагог кадрлардың біліктілігін арттыру институттарының материалдық- техникалық базасын нығайтуға ағымдағы мақсатты трансферттер 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес   23878 226     Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау      3890597 министрлiгi 002  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           137537 003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          2218434 кәсіптік білімді мамандар даярлау 014  Мемлекеттік денсаулық сақтау ұйымдары кадрла.    601915 рының біліктілігін арттыру және қайта даярлау 015  Медициналық білім беру жүйесін әдістемелік         2949 қамтамасыз ету 026  Білім беру объектілерін салу және қайта құру     684420 039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          95631 қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік тапсырыс шеңберінде кәсіптік орта білім беру жөніндегі оқыту құнының ұлғаюы бойынша шығыстарды өтеуге берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 040  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         149711 қалаларының бюджеттеріне медицина кадрларын, сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы менеджерлерді қайта даярлауға және олардың біліктілігін арттыруға берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 235     Қазақстан Республикасының Мәдениет министрлігі    17619 016  Мемлекеттік мәдениет ұйымдары кадрларының         17619 біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау 308     Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар      191935 жөнiндегi агенттiгi 006  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау         191935 501     Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты            57047 003  Сотқа магистрант-үміткерлерді даярлау және        57047 соттар мен сот жүйесі қызметкерлерінің біліктілігін арттыру 608     Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк қызмет     216796 iстерi жөнiндегi агенттiгi 004  Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта         216796 даярлау және бiлiктiлiгiн арттыру 613     Қазақстан Республикасының Туризм және спорт      959025 жөнiндегі агенттігі 002  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту  275160 003  Орта кәсіптік бiлiмдi мамандар даярлау           109945 008  Спортта дарындылық көрсеткен балаларды оқыту     573920 және тәрбиелеу 618     Қазақстан Республикасының Экономикалық және      181775 сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттігі (қаржы полициясы) 004  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау           181775 694     Қазақстан Республикасы Президентінің               7086 Іс басқармасы 011  Дәрігерлерді шетелдерде қайта даярлау және         7086 мамандандыру 05         Денсаулық сақтау                               55018146 201     Қазақстан Республикасының Ішкi iстер             791010 министрлігі 014  Әскери қызметшiлердi, құқық қорғау органдарының  791010 қызметкерлерiн және олардың отбасы мүшелерiн емдеу 208     Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi  1141096 012  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы        1141096 мүшелерін емдеу 225     Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым       169324 министрлiгi 019  Балаларды оңалту                                 169324 226     Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау     51722982 министрлiгi 001  Денсаулық сақтау саласында уәкілетті            1313264 органның қызметін қамтамасыз ету 005  Денсаулық сақтау объектiлерiн салуға және       9032500 қайта жаңартуға облыстық бюджеттерге, Астана қаласының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттер 006  Республикалық деңгейде халықтың                 1580060 санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы 007  Республикалық денсаулық сақтау ұйымдары          283814 үшін қанды, оның құрамдаушыларын және препараттарды өндіру 008  Арнайы медицина резервін сақтау                   36327 009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы         1472256 ғылыми зерттеулер 010  Жоғары мамандандырылған медициналық көмек       5193864 көрсету 011  Туберкулезбен ауратындарға мамандандырылған      746896 және санаторий-сауықтыру медициналық көмек көрсету 012  Ана мен баланы қорғау                           1275016 016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және        17277500 қайта жаңарту 017  Сот-медицина сараптамасы                         656954 018  Денсаулық сақтау саласында тарихи мұра             8337 құндылықтарын сақтау 019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру    300000 023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда  400000 ұтқыр және телемедицинаны дамыту 025  Республикалық иммуналдық-биологиялық             526000 зертхананы жарақтандыру 027  Жаңадан пайдалануға берілетін денсаулық сақтау    89737 объектілерін ұстауға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        4163745 қалаларының бюджеттеріне дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа иммуналдық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        532285 қалаларының бюджеттеріне бес жасқа дейінгі балаларды дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        736794 қалаларының бюджеттеріне жүкті әйелдерді құрамында темір және йод бар препараттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        847844 қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген санаттарын алдын ала медициналық тексеруді жүзеге асыруға берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       5231000 қалаларының бюджеттеріне денсаулық сақтау медициналық ұйымдарын жергілікті деңгейде материалдық-техникалық жарақтандыруға берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес   18789 678     Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы     37826 003  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы          37826 мүшелерін емдеу 694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс         1155908 басқармасы 003  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық-       39427 эпидемиологиялық салауаттылығы 004  Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық  1085457 көмек көрсету 005  Медициналық ұйымдарды техникалық және             31024 ақпараттық қамтамасыз ету 06         Әлеуметтiк қамсыздандыру және әлеуметтік      283622285 көмек 213     Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты  271716332 әлеуметтiк қорғау министрлiгi 001  Еңбек, жұмыспен қамту және халықты әлеуметтік    885304 қорғау саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Зейнетақы бағдарламасы                        180250582 003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар            52025875 004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар                22818480 005  Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы                    1629334 006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында,   1669150 еңбектiң ерекше зиянды және ерекше ауыр жағдайында жұмыс iстеген адамдарға мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар 007  Бала тууға байланысты біржолғы мемлекеттік      3422775 жәрдемақылар 008  Семей ядролық полигондағы ядролық сынақтар       194475 салдарынан зардап шеккен зейнеткерлерге, мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы алушыларға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақылар 010  Ақталған азаматтар-жаппай саяси қуғын-сүргін     807209 құрбандарына бiржолғы ақшалай өтемақы 011  Қаза болған, қайтыс болған әскери                  1854 қызметшiлердiң ата-аналарына, асырап алушыларына, қамқоршыларына бiржолғы төлемдер 012  Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы             43425 ғылыми зерттеулер 013  Зейнетақы мен жәрдемақыларды төлеуді            5635374 қамтамасыз ету 014  Жұмыспен қамту, және кедейшілік базасы            47368 бойынша ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету 015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік            165000 орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту 016  Заңды тұлғаның жұмыс істеуі тоқтатылған          614500 жағдайда, сот мемлекетке жүктеген, өмiрi мен денсаулыққа келтiрiлген зиянды өтеу 018  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1016100 қалаларының бюджеттеріне ҰОС қатысушылары мен мүгедектерінің жол жүруін қамтамасыз ету үшін берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 023  Мүгедектерге протездік-ортопедиялық көмек          6513 көрсетуді әдіснамалық қамтамасыз ету 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         116602 қалаларының бюджеттеріне ҰОС қатысушылары мен мүгедектерінің жол жүруін қамтамасыз ету үшін берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 025  Жұмыспен қамтудың және кедейлікті ақпараттық      50000 базасын дамыту 026  Мемлекеттік мекемелер мен қазыналық              316412 кәсіпорындардың бірінші және екінші разрядтағы бар жұмыскерлердің жалақыларын (ставкаларын) есептеу үшін облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне коэффициенттерді мөлшерін ұлғайтуға берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым       202894 министрлігі 026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         202894 қалаларының бюджеттеріне арнайы (түзету) ұйымдарын қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 603     Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және    205922 байланыс жөніндегі агенттігі 018  Қалалық телекоммуникациялық желілердің           205922 абоненттері болып табылатын, әлеуметтік қорғалатын азаматтардың телефон үшін абоненттік төлем тарифінің көтерілуіне өтемақыға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты трансферттер 605     Қазақстан Республикасының Көші-қон және        11497137 демография жөніндегі агенттігі 001  Көші-қон және демография саласындағы             109468 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Оралмандарды тарихи отанына қоныстандыру       11381315 және әлеуметтік қорғау 003  Қазақстан Республикасы Көші-қон және демография    6354 жөніндегі агенттігінің ақпараттық жүйесін құру 07         Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы              23616581 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі     2500000 028  "Қазақстандық ипотекалық компания" АҚ           2500000 акцияларының пакетін сатып алу 233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда 21116581 министрлiгi 024  Сумен жабдықтау жүйесін дамытуға облыстық       2890790 бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттері 025  Мемлекеттік коммуналдық тұрғын-үй қорының       6300000 тұрғын үйін салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттері 028  Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын дамыту       6458600 үшін облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттері 029  Қалалар мен елді мекендерді көркейтуді          5467191 дамытуға арналған облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттері 08         Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық        23570938 кеңiстiк 101     Қазақстан Республикасы Президентінің             105380 Әкімшілігі 004  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау               105380 225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым       304161 министрлiгi 003  Ғылыми-мәдени құндылықтарды сақтау                 4776 006  Ғылыми, ғылыми-техникалық және ғылыми-           299385 педагогикалық ақпараттың қол жетімділігін қамтамасыз ету 226     Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау         4805 министрлігі 020  Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттың жалпыға    4805 қол жетiмдiлігін қамтамасыз ету 235     Қазақстан Республикасының Мәдениет министрлiгi  7680520 001  Мәдениет саласындағы уәкілетті органның          134407 қызметін қамтамасыз ету 002  Мәдениет саласындағы қолданбалы ғылыми           134331 зерттеулер 003  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау               503244 004  Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін сақтауды       331444 қамтамасыз ету 005  Ұлттық фильмдер шығару                           911253 006  Мұрағат қорын сақтауды қамтамасыз ету            123963 007  Әлеуметтік маңызды және мәдени іс-шараларды      412381 өткізу 008  Мемлекет қайраткерлерiнің бейнесін мәңгi           5000 есте сақтау 009  Жастар саясатын жүргізу                          147600 010  Мемлекеттік тілді және Қазақстанның басқа да халқының тілдерін дамыту                        133676 012  Театр-концерт ұйымдарының жұмысын қамтамасыз    2139094 ету 013  Ақпараттың жалпыға қол жетімділігін              493343 қамтамасыз ету 014  Мәдениет объектілерін дамытуға облыстық         2205784 бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттер 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    5000 236     Қазақстан Республикасының Ақпарат министрлігі   9748869 001  Ақпарат саласындағы уәкілетті органның           126147 қызметін қамтамасыз ету 002  Баспа мұрағатының сақталуын қамтамасыз ету        21147 003  Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу         8780076 004  Мемлекеттік сыйлықтар мен стипендиялар            21455 005  Әдебиеттің әлеуметтік маңызды түрлерін           675956 басып шығару 006  Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келісім      113497 саласында мемлекеттік саясатты жүргізу 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес   10240 613     Қазақстан Республикасының Туризм және спорт     5633010 жөнiндегi агенттiгi 001  Туризм, спорт және дене шынықтыру саласындағы     60367 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 004  Туристiк және спорт объектілерін салу және      3053760 қайта жаңарту 005  Жоғары жетiстiктер спортын дамыту               2416969 006  Қазақстанның туристік имиджін қалыптастыру        39597 007  Мемлекеттiк сыйлықтар                               153 009  Спорттық ұлттық және бұқаралық спорт түрлерін     57034 дамыту және қолдау 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    5130 694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс           94193 басқармасы 006  Мемлекеттік ақпараттық саясат жүргізу             94193 09         Отын-энергетика кешені және жер қойнауын       22535244 пайдалану 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі      484000 039  Жойылған шахталардың қызметкерлерiнiң            484000 денсаулығына келтiрiлген зиянды өтеу жөнiндегi "Қарағанды көмiр шахтасы" мiндетте. мелерін орындау 225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым       184319 министрлігі 024  Сейсмологиялық ақпарат мониторингі               184319 231     Қазақстан Республикасының Энергетика және      21600306 минералдық ресурстар министрлiгi 001  Энергетика және минералдық ресурстар саласында   570862 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Мұнай газ жобалары бойынша пайдалану құқығы       38338 мердігерлерге берілуі тиіс мемлекеттiк мүлiктiң есепке алуды жүргізуді қамтамасыз ету 003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы     88100 қолданбалы ғылыми зерттеулер 004  Жылу-энергетика кешені, мұнай-химия және         623400 минералдық ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану   992295 реакторын құру 006  Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық             658135 университетінде ауыр иондарды жеделдету негізінде пәнаралық ғылыми-зерттеу кешенін құру 008  Уран кеніштерін тұмшалау және жою,               464984 техногендік қалдықтарды көму 009  Қарағанды көмiр бассейнiнiң шахталарын жабу      533499 010  Жылу-энергетика кешенін дамыту                    66000 011  Радиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету         435000 012  Геологиялық ақпаратты түзу                        70540 013  Мемлекеттiк геологиялық зерделеу                1371294 014  Жер қойнауы мен жер қойнауын пайдалану           569600 мониторингi 015  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар      30000 туралы ақпараттық жүйенi дамыту 017  Өздігінен төгіліп жатқан ұңғымаларды жою         752900 және тұмшалау 018  Мұнай операцияларын жүргізу, сондай-ақ           500000 көмірсутегін тасымалдау, қайта өңдеу және өткізу кезіндегі келісімшарттарда мемлекет мүддесін білдіру 019  "Қарағанды шахталарын тарату" РМБК берілген,     144211 жабылған шахталар қызметкерлерінің денсаулығына келтірілген зиянды өтеу 022  Мемлекеттік бюджет алдындағы міндеттемелерді    4471118 өтеу үшін "Қазтомөнеркәсіп" ҰАК" АҚ-ның жарғылық капиталын ұлғайту 023  Арнайы бақылау станцияларында тіркелген            5080 ядролық жарылыстар мен жер сілкіністерінің тарихи сейсмограммаларының электрондық мұрағатын жасау 024  Жылу-энергетика жүйесін дамытуға облыстық       9214950 бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттер 233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда   266619 министрлiгi 003  Мырғалымсай кен орны кенiштерiн жою              266619 10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және        61332130 қоршаған ортаны қорғау 212     Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы     53614584 министрлiгi 001  Агроөнеркәсіптік кешен, орман және су           5125039 шаруашылығы саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Жердің мелиоративтік жай-күйін сақтау және       202914 жақсарту 003  Өсімдіктерді қорғау                             2763587 004  Өсімдіктер карантині                             773954 005  Тұқымдық және көшет материалының сорттық         156845 және себу сапаларын анықтау 006  Ауыл шаруашылығын дамытуды мемлекеттік қолдау   7567803 013  Ауыл шаруашылық дақылдарының сорттарын            96902 сынақтан өткізу 014  Ирригациялық және дренаж жүйелерiн жетiлдiру      83435 016  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгі        80300 қолдау 017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        4209099 қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін мақсатты даму трансферттер 018  Жұқпалы аурулардан сақтануды қамтамасыз ету     4716629 020  Азық-түлік қауіпсіздігін және жұмылдыру         7062362 қажеттіліктерін қамтамасыз ету 021  Ауыл шаруашылығы өндірісін агрохимиялық және     308477 агроклиматтық қамтамасыз ету 023  Су ресурстарын қорғау және ұтымды пайдалану      264467 025  Су ресурстарын басқару және жерлердi             396326 қалпына келтіруді жетілдіру 027  Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал      3681572 теңiзiнiң солтүстiк бөлiгiн сақтау 028  Арал теңiзi өңірінің елдi мекендерiн сумен       316375 жабдықтау және санитариясы 029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және               4891976 қайта жаңарту 031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту          995816 033  Өскемен қаласында жер асты суларын қорғау және өнеркәсіп ағындыларын тазарту                43659 034  Су берумен байланысы жоқ республикалық су        935600 шаруашылығы объектілерін пайдалану 036  Ормандардың сақталуын және тұрақты дамуын       1520783 қамтамасыз ету 037  Балық ресурстарын мемлекеттік есепке алу және    111620 оның кадастры 038  Балық ресурстарын молайту                        568324 040  Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды және        1937161 жануарлар дүниесін сақтау мен дамытуды қамтамасыз ету 041  Нұра-Есіл өзендері алабының қоршаған             486205 ортасын оңалту және басқару 042  Агроөнеркәсіп кешен саласындағы қолданбалы      2004000 ғылыми зерттеулер 045  Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы          170850 министрлігінің ақпараттық-маркетингтік жүйесін құру 046  Агроөнеркәсiп кешені саласының дамуын            147527 нормативтiк-әдiстемелiк қамтамасыз ету 047  Тракторларды, олардың тіркемелерін, өздігінен     65493 жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылыс машиналары мен тетіктерін мемлекеттік есепке алу және тіркеу 049  Республика меншігіне жататын ауыз сумен жабдық.  722390 таудың баламасыз көздері болып табылатын сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық жүйелері. нен алынатын ауыз суды беру бойынша қызметтер құнын субсидиялау 054  Шаруашылықаралық арналар мен гидромелиоративтік  794360 құрылыстардың апатты учаскелерін күрделі жөндеу және қалпына келтіру 055  Аграрлық ғылым саласындағы мемлекеттік              600 сыйлықтар 056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің        361416 бәсекеге қабілеттілігін арттыру 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    2528 743  Өсімдіктер мен жануарлардың генетикалық           48190 ресурстарының ұлттық қоймасын салу 234     Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны       3960093 қорғау министрлігі 001  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы уәкілетті    1482607 органның қызметін қамтамасыз ету 002  Стратегиялық, трансшекаралық және экологиялық     10951 қауіпті объектілерге мемлекеттік экологиялық сараптама жүргізу 003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми        250000 зерттеулер 004  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу         676730 және қайта жаңарту 005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін қалпына      166014 келтіру 007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін      41000 құру және дамыту 008  Қоршаған ортаның жай-күйіне бақылау жүргізу      479434 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         853357 қалаларының бюджеттеріне қоршаған ортаны қорғауға объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін мақсатты даму трансферттер 606     Қазақстан Республикасының Статистика              79291 жөніндегі агенттігі 005  Ауыл шаруашылығы санағын жүргізу                  79291 614     Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын       3551391 басқару жөніндегi агенттiгi 001  Жер ресурстарын мемлекеттік басқаруды            582831 қамтамасыз ету 002  Жер қатынастарын жүзеге асыруды қамтамасыз ету  1295712 003  Мемлекеттiк жер кадастрының автоматтандырылған   600000 ақпараттық жүйесiн құру 004  Топографо-геодезиялық және картографиялық өнім.  484412 дерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету 005  Республикалық картографиялық фабриканы салу      549370 006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы    39066 ғылыми зерттеулер 694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс          126771 басқармасы 007  Ормандар мен жануарлар әлемін күзету, қорғау,    126771 молайту 11         Өнеркәсiп және құрылыс                           884973 233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда   884973 министрлiгi 005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер  25200 006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми        581722 зерттеулер 008  Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету                100326 014  Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі       177725 саласындағы нормативтік-техникалық құжаттарды жетілдіру 12         Көлiк және байланыс                            86589671 215     Қазақстан Республикасының Көлiк және           82539064 коммуникациялар министрлiгi 001  Көлiк және коммуникациялар саласындағы          1030358 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын     39339176 дамыту 003  Республикалық маңызы бар автожолдарды күрделі, 15600824 орташа және ағымды жөндеу, ұстау, көгалдан. дыру, диагностика және аспаптық құралдармен тексеру 005  Су жолдарын кеме жүретін жағдайда болуын        1068607 қамтамасыз ету және шлюздердi ұстау 006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту                3388542 008  Темір жол көлігі инфрақұрылымын дамыту           439190 009  Республикалық және халықаралық бағыттардағы     8862200 темір жол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау 010  Көлiк және коммуникациялар саласындағы            83400 қолданбалы ғылыми зерттеулер 011  Темір жол саласының стандарттарын әзірлеу         23040 013  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1107800 қалаларының бюджеттеріне ауданаралық (қалааралық) және ішкі бағыттардағы темір жол жолаушылар тасымалдарын субсидиялауға берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 016  "Байқоңыр" кешенінің жалға алынған мүлкінің        8363 есебі 019  Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау         600000 020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту                  350000 021  Қазақстан Республикасының ғарышкер үміткерле.      4749 рін дайындау 028  Көлік жүйесін дамытуға Астана және Алматы      10402718 қалаларының бюджеттеріне берілетін дамытуға трансферттер 030  "Transport tower" әкімшілік-технологиялық        230097 кешені ғимаратын күтіп-ұстау 603     Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру        4050607 және байланыс жөніндегі агенттігі 002  Радиожелілік өрісінің және радиоэлектрондық      110000 құралдардың мониторинг жүйесін құру 006  Радиожелілік өрісінің және радиоэлектрондық      256694 құралдардың мониторинг жүйесін техникалық сүйемелдеу 017  Әмбебап байланыс қызметтерін ұсыну жөніндегі    3683913 ауылдағы байланыс операторларының залалдарына төлемақы 13         Басқалар                                       37651198 204     Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер           348935 министрлiгi 006  Өкiлдiк шығындар                                 348935 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі     9658913 010  Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві       9658913 220     Қазақстан Республикасының Экономика және         970000 бюджеттік жоспарлау министрлігі 004  Республикалық бюджеттік инвестициялық            670000 жобалардың (бағдарламалардың) техникалық- экономикалық негіздемелерін әзірлеу және сараптау 008  Облыстық бюджеттерге экономикасы күйзеліске       21500 ұшыраған шағын қалалардың тіршілік ету объектілерін күрделі жөндеуге берілетін ағымдағы мақсатты трансферттер 015  Облыстық бюджеттерге шағын қалаларды             278500 экономикасы күйзеліске ұшыраған қалаларды дамытуға берілетін мақсатты дамыту трансферттер 233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда  3532661 министрлiгi 001  Индустрия және сауда саласындағы уәкілетті      1281290 органның қызметін қамтамасыз ету 007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және       10500 сапа жүйесі саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 009  Астана қаласында эталондық орталықты салу       1200000 011  Шағын кәсіпкерлікті қолдау                       274120 012  Қазақстан Республикасында кәсіпкерлікті қолдау     4467 жөніндегі ақпараттық жүйені дамыту 013  Стандарттау, метрология және сертификаттау       652700 жүйесін жетілдіру 016  Жаңа технологияларды құру және дамыту             92000 017  Экспорттық бақылауды ақпараттық жүйесін            7000 дамыту 027  "Ақпараттық технологиялар паркінің" жұмыс         10584 істеуін қамтамасыз ету 234     Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны       1391100 қорғау министрлiгi 006  Гидрометеорологиялық мониторинг жүргізу         1391100 617     Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк           8589269 материалдық резервтер жөнiндегi агенттiгi 001  Мемлекеттік материалдар резерві жүйесін           46287 басқаруды қамтамасыз ету 002  Мемлекеттiк материалдық резервтi қалыптастыру және сақтау                                     8542982 620     Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды 1190220 реттеу және бәсекелестiктi қорғау жөнiндегi агенттiгi 001  Табиғи монополиялар субъектiлерiнiң қызметiн    1140220 реттеуді, бақылауды қамтамасыз ету және бәсекелестікті дамыту 002  Монополистер қызметінің мониторингі бойынша       50000 электрондық деректер базасын құру 694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс        11970100 басқармасы 008  Қазақстан Республикасы Президентiнің Іс        11970100 басқармасының объектiлерiн салу және қайта жаңарту 14         Борышқа қызмет көрсету                         34591201 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi    34591201 013  Үкiметтiк қарызды қамтамасыз ету               34591201 15         Ресми трансферттер                            145909527 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi   145909527 066  Республикалық бюджеттен Ұлттық қорға           12881986 берiлетiн ресми трансферттер 400  Облыстық бюджеттерге субвенциялар беру        133027541

ІІІ. Операциялық сальдо                        47864844 ІV. Таза бюджеттік кредит беру                 54090076 Бюджеттік кредиттер                            64512908 04         Бiлiм беру                                     5752610 225     Қазақстан Республикасының Білім және ғылым     5515824 министрлiгi 015  Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлауда     5515824 мемлекеттік білім беруді кредиттеу 226     Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау      236785 министрлігі 004  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлауда        236785 мемлекеттік білім беруді кредиттеу 07         Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы              42000000 233     Қазақстан Республикасының Индустрия және       42000000 сауда министрлігі 002  Тұрғын үй салуға облыстық бюджеттерге,         42000000 Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне кредиттер беру 10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және         1261322 қоршаған ортаны қорғау 212     Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы      1261322 министрлiгi 026  Су ресурстарын басқару және жерлердi             602822 қалпына келтiруді жетілдіру жобасын кредиттеу 086  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі       658500 қолдау жөніндегі жобаны несиелендіру 12         Көлiк және байланыс                             6940853 215     Қазақстан Республикасының Көлік және            6940853 коммуникациялар министрлiгi 007  Астана қаласындағы халықаралық әуежай            355853 құрылысына кредит беру 015  "Байқоңыр" ғарыш айлағында "Байтерек"           6585000 ғарыштық зымыран кешенін құруға кредит беру 13         Басқалар                                        8558123 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi     8558123 011  Мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндетте.       7958123 мелерді орындау 012  Облыстық бюджеттердің, республикалық маңызы      600000 бар қалалар, астананың бюджеттерінің кассалық алшақтығын жабуға арналған Қазақстан Республикасы Үкіметі резерві

___________________________________________________________________ Санаты                     Атауы                        2005 жыл Сыныбы Ішкi сыныбы ___________________________________________________________________ 1                         2                              3 ___________________________________________________________________ Бюджеттік кредиттерді өтеу                     10422832 5          Бюджеттік кредиттерді өтеу                     10422832 01      Бюджеттік кредиттерді өтеу                      8246468 1    Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік        8246468 кредиттерді өтеу 02      Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша        2176364 талаптарды қайтару 1    Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша        2176364 талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы ____________________________________________________________________ Функционалдық топ                                        2005 жыл Әкімші                  Атауы Бағдарлама ____________________________________________________________________ 1                    2                               3 ____________________________________________________________________ V. Қаржы активтерімен жасалатын операциялар    81524768 бойынша сальдо Қаржы активтерiн сатып алу                     83524768 01         Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер көрсету    491551 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi      491551 006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын         491551 сатып алу 04         Білім беру                                       426819 220     Қазақстан Республикасының Экономика және         426819 бюджеттік жоспарлау министрлігі 016  Жоғарғы экономика мектебін құру                  426819 07         Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы              11900000 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі    11900000 053  Тұрғын үй құрылысының мемлекеттік бағдарламасын 11900000 іске асыруды институционалдық қамтамасыз ету 08         Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық         1929387 кеңістік 236      Қазақстан Республикасының Ақпарат министрлігі   1929387 007  Бұқаралық ақпарат құралдарын                    1929387 институционалдық дамыту 09         Отын-энергетика кешені және жер қойнауын        4500000 пайдалану 231     Қазақстан Республикасының Энергетика және       4500000 минералдық ресурстар министрлігі 033  Амангелді газ кен орындары тобын игеру          4500000 10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және        24360000 қоршаған ортаны қорғау 212     Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы     24360000 министрлігі 043  Ауыл шаруашылығын институционалды дамыту       24360000 12         Көлік және байланыс                             3453055 215     Қазақстан Республикасының Көлік және            1475220 коммуникациялар министрлiгi 012  Астана қаласының халықаралық әуежайын дамыту    1475220 603     Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру        1977835 және байланыс жөніндегі агенттігі 004  Байланыс пен хабар таратудың ұлттық              533126 спутниктік жүйесін дамыту 013  Почта-жинақтау жүйесін дамыту                   1444709 13         Басқалар                                       36463956 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі      500000 029  Мемлекеттік аннуитеттік компанияны құру          500000 220     Қазақстан Республикасының Экономика және         970000 бюджеттік жоспарлау министрлігі 012  Маркетингтік-талдамалық зерттеулер орталығын     970000 дамыту 233     Қазақстан Республикасының Индустрия және       34993956 сауда министрлігі 018  Индустриялық-инновациялық даму стратегиясын    33643956 институционалдық дамыту 032  Шағын кәсіпкерлікті дамыту                      1350000 ___________________________________________________________________ Санаты                     Атауы                        2005 жыл Сыныбы Ішкi сыныбы ___________________________________________________________________ 1                         2                              3 ___________________________________________________________________ Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан            2000000 түсетін түсімдер 6          Мемлекеттік қаржы активтерін сатудан            2000000 түсетін түсімдер 01      Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан            2000000 түсетін түсімдер 1    Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін      2000000 түсімдер ___________________________________________________________________ Атауы                        2005 жыл ___________________________________________________________________ 1                                  2 ___________________________________________________________________ VI. Бюджет тапшылығы                          -87750000

VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру            87750000 ____________________________________________________________________

"2005 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы   желтоқсандағы N   Заңына 2-қосымша

Шикізат секторы ұйымдарынан түсетін, республикалық бюджетке есепке алынатын 2005 жылға арналған салықтық түсiмдердiң көлемдерi

____________________________________________________________________ Р/c                Көрсеткіштер                      |  Сомасы, N                                                   | мың теңге ____________________________________________________________________ 1                      2                            |     3 ____________________________________________________________________ БАРЛЫҒЫ                                               128819856

1   Корпорациялық табыс салығы - барлығы                 102752000 оның iшінде: Қазақстан Республикасының Үкiметі белгілейтiн          70829690 тізбе бойынша заңды тұлғалардан - шикiзат секторы ұйымдарынан алынатын корпорациялық табыс салығы

Қазақстан Республикасының Үкiметі белгiлейтін тізбе       82310 бойынша шикiзат секторы ұйымдары төлем көзiнен ұстайтын резидент заңды тұлғалардан алынатын корпорациялық табыс салығы

Қазақстан Республикасының Yкiметі белгiлейтiн тізбе    31840000 бойынша шикiзат секторы ұйымдары төлем көзінен ұстайтын резидент емес заңды тұлғалардан алынатын корпорациялық табыс салығы

2.  Шикiзат секторы ұйымдарынан (Қазақстан                14643671 Республикасының Үкiметi белгілейтiн тізбе бойынша заңды тұлғалардан) роялти

3.  Шикiзат секторы ұйымдарынан (Қазақстан                11424185 Республикасының Үкiметі белгілейтiн тізбе бойынша заңды тұлғалардан) жасалған келiсiм-шарттар бойынша Қазақстан Республикасының өнiмдi бөлу жөнiндегі үлесi __________________________________________________________________

"2005 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы   желтоқсандағы N   Заңына 3-қосымша

Республикалық меншiктегі және кен өндiрушi, өңдеушi салаларға қатысты мүлiктi жекешелендiруден түсетiн 2005 жылға арналған түсiмдердiң көлемдерi

____________________________________________________________________ Көрсеткіштер                      |    Сомасы, |   мың теңге ____________________________________________________________________ 1                                 2 ____________________________________________________________________ Республикалық меншiктегi және кен өндiрушi, өңдеушi салаларға қатысты мүлiктi жекешелендiруден түсетiн түсiмдердiң көлемдерi                              0 ____________________________________________________________________

"2005 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы   желтоқсандағы N   Заңына 4-қосымша

2005 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттік инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) іске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталатын бюджеттік бағдарламаларға бөлінген бюджеттік даму бағдарламаларының тізбесі

____________________________________________________________________ Функционалдық топ Әкімші                            Атауы Бағдарлама ____________________________________________________________________ 1                                2 ____________________________________________________________________ Инвестициялық жобалар

01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету 102    Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Шаруашылық басқармасы 002 Заң жобалары мониторингінің автоматтандырылған жүйесін құру 204    Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгi 004 Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі объектілерін салу және қайта жаңарту 217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 007 Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі органдарының ақпараттық-жүйелерін құру және дамыту 220    Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлігі 002 Мемлекеттік басқарудың ахуалдық жүйесін құру 003 Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігінің ақпараттық жүйесін құру 225    Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым министрлiгi 005 Ғылыми объектілерді салу және қайта құру 406    Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті 002 Қаржы бақылау объектілері бойынша деректердің ақпараттық базасын құру және дамыту 603    Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және байланыс жөніндегі агенттігі 005 Мемлекеттік деректер базаларын құру 007 Мемлекеттік органдардың электрондық құжат айналымының бірыңғай жүйесін құру 008 Мемлекеттік органдардың ақпараттық инфроқұрылымын құру 015 Ақпарат және байланыс объектілерін салу және қайта жаңарту 606    Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі агенттігi 003 Мемлекеттік статистика органдарының ақпараттық жүйелерін құру 610    Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк сатып алу жөнiндегi агенттiгi 002 Қазақстан Республикасының Мемлекеттік сатып алу жөніндегі агенттігінің ақпараттық жүйелерін құру 619    Қазақстан Республикасының Кедендiк бақылау агенттiгi 002 "КААЖ" кедендік ақпараттық жүйесін дамыту 003 "Электрондық кеден" ақпараттық жүйесін құру 004 Кедендік бақылау және кедендік инфроқұрылым объектілерін салу 690    Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы 002 "Сайлау" автоматтандырылған ақпараттық жүйесін құру 02        Қорғаныс 208    Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi 003 Қарулы күштердің ақпараттық жүйелерін құру 004 Қарулы Күштердің инфроқұрылымын дамыту 308    Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөнiндегi агенттiгi 003 Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу мен қайта жаңарту 678    Қазақстан Республикасының Республикалық ұланы 002 Республикалық ұлан объектілерінің құрылысын салу 03        Қоғамдық тәртiп және қауiпсiздік 201    Қазақстан Республикасының Ішкі iстер министрлiгi 007 Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік объектілерінің құрылысын салу, қайта жаңарту 008 Ішкі істер органдарының ақпараттық жүйелерін құру 009 3-мемлекеттік жоба 221    Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі 004 Қылмыстық-атқару жүйесі объектілерін салу және қайта жаңарту 008 Әділет органдарында ақпараттық жүйе құру 009 Қылмыстық-атқару жүйесінің ақпараттық жүйесін құру 410    Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті 002 Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы 501    Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты 002 Қазақстан Республикасы сот жүйесі органдарының бірыңғай автоматтандырылған ақпараттық-талдау жүйесін құру 502    Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы 003 Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитетінің ақпараттық жүйесін құру 618    Қазақстан Республикасының Экономикалық және сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттігі (қаржы полициясы) 003 Қазақстан Республикасы Экономикалық және сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттігінің автоматтандырылған бірыңғай ақпараттық-телекоммуникациялық жүйесін құру 04        Бiлiм беру 201    Қазақстан Республикасының Ішкi iстер министрлiгi 013 Жоғары білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту 225    Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі 011 Білім беру және ғылым объектілерін салу және қайта жаңарту 012 Білім беру объектілерін салуға және қайта жаңартуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалалық бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттер 226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi 026 Білім беру объектілерін салу және қайта құру 613    Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөнiндегі агенттігі 002 Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту 05        Денсаулық сақтау 226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi 005 Денсаулық сақтау объектілерін салуға және қайта жаңартуға облыстық бюджеттерге, Астана қаласының бюджетіне берілетін мақсатты даму трансферттер 016 Денсаулық сақтау объектілерін салу және қайта жаңарту 019 Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру 023 Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауды ұтқыр және телемедицинаны дамыту 06        Әлеуметтiк қамсыздандыру және әлеуметтік көмек 213    Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi 015 Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту 025 Жұмыспен қамтудың және кедейлікті ақпараттық базасын дамыту 605    Қазақстан Республикасының Көшi-қон және демография жөніндегi агенттiгi 003 Қазақстан Республикасы Көші-қон және демография жөніндегі агенттігінің ақпараттық жүйесін құру 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы 233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлігі 024 Сумен жабдықтау жүйесін дамытуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттері 028 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылықты дамыту үшін облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттері 029 Қалалар мен елді мекендерді көркейтуді дамытуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттері 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк 235    Қазақстан Республикасының Мәдениет министрлiгi 014 Мәдениет объектілерін дамытуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттері 613    Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөнiндегi агенттiгi 004 Туризм және спорт объектілерін салу және қайта жаңарту 09        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану 231    Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 005 Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану реакторын құру 006 Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінде ауыр иондарды жеделдету негізінде пәнаралық ғылыми-зерттеу кешенін құру 015 Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар туралы ақпараттық жүйені дамыту 023 Арнайы бақылау станцияларында тіркелген ядролық жарылыстар мен жер сілкіністерінің тарихи сейсмограммаларының электрондық мұрағатын жасау 024 Жылу-энергетика жүйесін дамытуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты даму трансферттер 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және қоршаған ортаны қорғау 212    Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгi 016 Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау 017 Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін мақсатты даму трансферттер 025 Су ресурстарын басқару және жерлерді қалпына келтіруді жетілдіру 026 Су ресурстарын басқару және жерді қалпына келтіруді жетілдіру жобасын кредиттеу 027 Сырдария өзенінің арнасын реттеу және Арал теңізінің солтүстік бөлігін сақтау 028 Арал теңізі өңірінің елді мекендерін сумен жабдықтау және санитариясы 029 Сумен жабдықтау жүйесін салу және қайта жаңарту 031 Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту 041 Нұра-Есіл өзендері алабының қоршаған ортасын оңалту және басқару 045 Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің ақпараттық-маркетингтік жүйесін құру 056 Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің бәсекеге қабілеттілігін арттыру 086 Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау жөніндегі жобаны несиелендіру 743 Өсімдіктер мен жануарлардың генетикалық ресурстарының ұлттық қоймасын салу 234    Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны қорғау министрлігі 004 Қоршаған ортаны қорғау объектілерін салу және қайта жаңарту 005 Қоршаған ортаны қорғау объектілерін қалпына келтіру 007 Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін құру және дамыту 009 Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне қоршаған ортаны қорғау объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін мақсатты даму трансферттер 614    Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын басқару жөніндегi агенттiгi 003 Мемлекеттік жер кадастрының автоматтандырылған ақпараттық жүйесін құру 005 Республикалық картографиялық фабриканы салу 12        Көлiк және байланыс 215    Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар министрлiгi 002 Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту 006 Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту 007 Астана қаласындағы халықаралық әуежай құрылысына кредит беру 008 Темір жол көлігі инфрақұрылымын дамыту 020 Су көлігі инфрақұрылымын дамыту 028 Көлік жүйесін дамытуға Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін дамытуға трансферттер 603    Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және байланыс жөніндегі агенттігі 002 Радиожиілік өрісінің және радиоэлектрондық құралдардың мониторинг жүйесін құру 004 Байланыс пен хабар таратудың ұлттық спутниктік жүйесін дамыту 13        Басқалар 220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі 015 Облыстық бюджеттерге шағын қалаларды экономикасы күйзеліске ұшыраған қалаларды дамытуға берілетін мақсатты дамыту трансферттер 233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi 009 Астана қаласында эталондық орталықты салу 012 Қазақстан Республикасында кәсіпкерлікті қолдау жөніндегі ақпараттық жүйені дамыту 017 Экспорттық бақылаудың ақпараттық жүйесін дамыту 620    Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды реттеу және бәсекелестiктi қорғау жөнiндегi агенттiгi 002 Монополистер қызметінің мониторингі бойынша электрондық деректер базасын құру 694    Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы 008 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасының объектілерін салу және қайта жаңарту Инвестициялық бағдарламалар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету 204    Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгi 009 Қазақстан Республикасының дипломатиялық өкiлдiктерiн орналастыру үшiн шетелде қозғалмайтын мүлік объектілерін сатып алу және салу 225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі 002 Iргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер 603    Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және байланыс жөніндегі агенттігі 003 Ақпараттандыру және байланыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 606    Қазақстан Республикасының Статистика жөніндегі агенттігi 004 Мемлекеттiк статистика саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 608    Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері жөніндегі агенттігі 003 Мемлекеттік басқару және мемлекеттік қызмет саласындағы қолданбалы ғылыми-зерттеулер 02        Қорғаныс 208    Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi 006 Қару-жарақты, әскери және өзге де техниканы, байланыс жүйелерiн жаңғырту, сатып алу 008 Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер мен тәжiрибелi-конструкторлық жұмыстар 04        Бiлiм беру 201    Қазақстан Республикасының Ішкi iстер министрлiгi 010 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау 012 Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлау 208    Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі 010 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау 011 Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімді мамандар даярлау 220    Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі 009 Экономиканың мемлекеттік саласындағы мамандарды перспективалы оқыту 042 Экономика саласындағы басшы қызметкерлердің біліктілігін арттыру 221    Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі 007 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау 225    Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі 008 Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу әдістемелік кешендерін әзірлеу және тәжірибеден өткізу, білім беру саласында қызмет көрсететін республикалық ұйымдар және шетелдегі қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетін шығару және жеткізу 013 Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау 014 Бiлiм беру саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 015 Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлауда мемлекеттік білім беруді кредиттеу 020 Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімді мамандар даярлау 226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi 002 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау 003 Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі кәсіптік білімді мамандар даярлау 004 Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлауда мемлекеттік білім беруді кредиттеу 308    Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар жөніндегі агенттігі 006 Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау 613    Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөнiндегi агенттiгi 003 Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау 618    Қазақстан Республикасының Экономикалық және сыбайлас жемқорлық қылмысқа қарсы күрес жөніндегі агенттігі (қаржы полициясы) 004 Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау 694    Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы 011 Дәрігерлерді шетелдерде қайта даярлау және мамандандыру 05        Денсаулық сақтау 226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі 009 Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 06        Әлеуметтiк қамсыздандыру және әлеуметтік көмек 213    Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi 012 Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы 233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi 002 Тұрғын үй салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне кредиттер беру 025 Мемлекеттік коммуналдық тұрғын-үй қорының тұрғын үйін салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне берілетін мақсатты инвестициялық трансферттер 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк 235    Қазақстан Республикасының Мәдениет министрлiгi 002 Мәдениет саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 09        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану 231    Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 003 Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 004 Жылу-энергетика кешені, мұнай-химия және минералдық ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және қоршаған ортаны қорғау 212    Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгi 042 Агроөнеркәсіптік кешені саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 234    Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны қорғау министрлігі 003 Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми зерттеулер 614    Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын басқару жөніндегi агенттiгi 006 Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 11        Өнеркәсiп және құрылыс 233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi 005 Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 006 Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 12        Көлiк және байланыс 215    Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар министрлiгi 010 Көлік және коммуникация саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 13        Басқалар 233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi 007 Стандарттау, сертификаттау, метрология және сапа жүйесi саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 15        Ресми трансферттер 217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 066 Республикалық бюджеттен Ұлттық қорға берiлетiн ресми трансферттер Заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға және ұлғайтуға инвестициялар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету 217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 006 Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу 04        Бiлiм беру 220    Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі 016 Жоғары экономика мектебін құру 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы 217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi 053 Тұрғын үй құрылысының мемлекеттік бағдарламасын іске асыруды институционалдық қамтамасыз ету 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк 236    Қазақстан Республикасының Ақпарат министрлігі 007 Бұқаралық ақпарат құралдарын институционалдық дамыту 09        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану 231    Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 033 Амангелдi газ кен орындары тобын игеру 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы және қоршаған ортаны қорғау 212    Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгi 043 Ауыл шаруашылығын институционалды дамыту 12        Көлiк және байланыс 215    Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар министрлiгi 012 Астана қаласының халықаралық әуежайын дамыту 603    Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және байланыс жөніндегі агенттігі 004 Байланыс пен хабар таратудың ұлттық спутниктік жүйесін дамыту 013 Почта-жинақтау жүйесін дамыту 13        Басқалар 217    Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі 029 Мемлекеттік аннуитеттік компанияны құру 220    Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі 012 Маркетингтік-талдамалық зерттеулер орталығын дамыту 233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi 018 Индустриялық-инновациялық даму стратегиясын институционалдық дамыту 032 Шағын кәсіпкерлікті дамыту ___________________________________________________________________

"2005 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы   желтоқсандағы N   Заңына 5-қосымша

2004 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

___________________________________________________________________ Функционалдық топ Әкімші                          Атауы Бағдарлама ___________________________________________________________________ 5         Денсаулық сақтау 226    Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi 006 Республикалық деңгейдегі халықтың санитарлық- эпидемиологиялық жағдайы 011 Туберкулезбен ауыратын ауру адамдарға мамандандырылған және шипажай-сауықтыру медициналық көмек көрсету 028 Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне дәрiлiк заттарды, вакциналарды және басқа иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға ағымдағы мақсатты трансферттер 035 Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бес жасқа дейiнгі балаларды дәрi-дәрмекпен қамтамасыз етуге ағымдағы мақсатты трансферттер 036 Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне жүктi әйелдердi құрамында темiр және йод бар препараттармен қамтамасыз етуге ағымдағы мақсатты трансферттер 037 Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне азаматтардың жекелеген санаттарын медициналық алдын ала тексерудi жүзеге асыруға ағымдағы мақсатты трансферттер 6         Әлеуметтiк қамсыздандыру және әлеуметтік көмек 213    Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi 002 Зейнетақылық бағдарлама 003 Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақы 004 Арнайы мемлекеттiк жәрдемақы 006 Жер асты және ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектiң аса зиянды және аса ауыр жағдайында жұмыс iстеген адамдарға мемлекеттiк әлеуметтік жәрдемақылар ___________________________________________________________________

"2005 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы   желтоқсандағы N   Заңына 6-қосымша

Жергілікті бюджеттерді атқару барысында секвестрлеуге жатпайтын 2005 жылға арналған жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі

___________________________________________________________________ Функционалдық топ Әкімші                               Атауы Бағдарлама ___________________________________________________________________ 4         Бiлiм беру 263    Жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын білім берудің, мәдениеттің, спорттың және туризмнің атқарушы органы 04 Жергілікті деңгейдегі жалпы білім беру

5         Денсаулық сақтау 254    Жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын денсаулық сақтаудың атқарушы органы 15 Бастапқы медициналық-санитарлық көмек, мамандандырылған амбулаториялық-емханалық көмек көрсету ___________________________________________________________________

