
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: «2009 жылы мәдениет саласында мемлекеттік стипендиялар беру туралы» Қазақстан Республикасының Президенті өкімінің жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                   К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Президентінің Өкімі 2009 жылы мәдениет саласында мемлекеттік стипендиялар беру туралы

1. Қосымшаға сәйкес 2009 жылы мәдениет саласында мемлекеттік стипендиялар берілсін. 2. Осы өкім бұқаралық ақпарат құралдарында жария етілсін.

Қазақстан Республикасының Президенті                                        Н. Назарбаев

Қазақстан Республикасы Президентінің 2009 жылғы «__» ______ № _____ өкіміне қосымша

2009 жылы мәдениет саласында мемлекеттік стипендияларға ұсынылатын адамдардың дербес құрамы Әдебиет қайраткерлері

Ақсұңқарұлы Серік         - 1950 жылы туған, ақын

Асқар Оразақын            - 1935 жылы туған, ақын, «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты

Ахметова Күләш            - 1946 жылы туған, ақын, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының лауреаты

Бердібаев Рақманқұл       - 1927 жылы туған, әдебиетші, академик

Бөдешев Жаркен            - 1944 жылы туған, ақын

Домбаев Есенжол           - 1938 жылы туған, жазушы-сатирашы

Жұбатыров Сайлаубай       - 1948 жылы туған, жазушы

Жұмабаев Әбілмәжін        - 1929 жылы туған, аудармашы

Жұмағалиев Қайрат         - 1937 жылы туған, ақын

Жұмаділов Қабдеш          - 1936 жылы туған, халық жазушысы, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының лауреаты

Иманасов Сәкен            - 1938 жылы туған, ақын, «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты

Исабаев Нұртас            - 1954 жылы туған, ақын

Кәкішев Тұрсынбек         - 1927 жылы туған, әдебиетші, сыншы

Қанатбаев Дүйсенбек       - 1940 жылы туған, ақын, «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты

Құмарова Шәрбану          - 1936 жылы туған, «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты

Құндақбаев Бағыбек        - 1926 жылы туған, театртанушы, сыншы, аудармашы

Мағауин Мұхтар            - 1940 жылы туған, халық жазушысы, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының лауреаты

Момышұлы Бақытжан         - 1941 жылы туған, жазушы

Ниязбеков Рафаэль         - 1943 жылы туған, ақын

Нұрмағамбетов Тынымбай    - 1945 жылы туған, жазушы, Қазақ ПЕН-клубы сыйлығының лауреаты

Оразбаев Иранбек          - 1947 жылы туған, ақын, драматург, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының лауреаты

Сматаев Софы              - 1942 жылы туған, жазушы, «Алаш» әдеби сыйлығының лауреаты

Уайдин Үмбетбай           - 1935 жылы туған, ақын-сатирашы

Чернова Надежда           - 1947 жылы туған, ақын

Шаваев Шайым              - 1938 жылы туған, ақын

Өнер қайраткерлері

Ахметова Мәриям           - 1921 жылы туған, музыкатанушы, Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері

Әжиев Үкі                 - 1924 жылы туған, суретші, Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері

Әспетова Күлжаһан         - 1946 жылы туған, актриса, Қазақстанның халық әртісі

Әшімова Бақыт             - 1937 жылы туған, әнші, Қазақстанның халық әртісі

Әшірбекова Роза           - 1938 жылы туған, актриса, Қазақстанның халық әртісі

Бағысова Жібек            - 1939 жылы туған, актриса, Қазақстанның халық әртісі

Байсеркеұлы Маман         - 1937 жылы туған, режиссер, Қазақстанның халық әртісі

Бойченко                  - 1927 жылы туған, актер, Қазақстанның Гавриил Моисеевич           халық әртісі

Ботбаев Дүнгенбай         - 1927 жылы туған, композитор, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері

Жаңбырбаев Әбілқасым      - 1927 жылы туған, актер, Қазақстанның халық әртісі

Жұбатырова Рахима         - 1943 жылы туған, әнші, Қазақстанның халық әртісі

Зәуірбекова Бәтима        - 1946 жылы туған, гобелен бойынша суретші, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының лауреаты

Клушкин                   - 1937 жылы туған, кернейші, Қазақстанның Юрий Степанович             халық әртісі

Күзембаева Сара           - 1937 жылы туған, музыкатанушы Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері

Қадыров Ахметжан          - 1935 жылы туған, театр сыншысы, профессор

Қасымбеков Қанымбек       - 1943 жылы туған, кинорежиссер, Қазақстанның еңбек сіңірген өнер қайраткері

Қожақова Салиха           - 1941 жылы туған, актриса, Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі

Маңғытаев Мыңжасар        - 1937 жылы туған, композитор, Қазақстанның халық әртісі, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының лауреаты

Мұхамедиярова Раиса       - 1939 жылы туған, актриса, Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі

Мышбаева Нүкетай          - 1938 жылы туған, актриса, Қазақстанның халық әртісі

Новиков                   - 1937 жылы туған, композитор, Қазақстанның Владимир Александрович      еңбек сіңірген өнер қайраткері

Нүсіпжан Нұрғали          - 1937 жылы туған, әнші, Қазақстанның халық әртісі, Қазақстан Республикасы Мемлекеттік сыйлығының лауреаты

Серкебаев Мұрат           - 1940 жылы туған, дирижер, Қазақстанның халық әртісі

Тасыбекова Торғын         - 1938 жылы туған, актриса, Қазақстанның халық әртісі

Хұсайынұлы Мұсаиф         - 1937 жылы туған, композитор, Монғолияның халық әртісі

