
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: "2005 жылы Қазақстанның көрнекті әдебиет және өнер қайраткерлеріне Мемлекеттік стипендия беру туралы" Қазақстан Республикасының Президенті өкімінің жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТІНІҢ ӨКIМI  2005 жылы Қазақстанның көрнекті әдебиет және өнер қайраткерлеріне Мемлекеттік стипендия беру туралы

1. Қосымшаға сәйкес 2005 жылы Қазақстанның көрнекті әдебиет және өнер қайраткерлеріне Мемлекеттік стипендия берілсін. 2. Осы өкім бұқаралық ақпарат құралдарында жариялансын.

Қазақстан Республикасының Президенті

Қазақстан Республикасы Президентінің 2005 жылғы "__" _________ N __ өкіміне қосымша

2005 жылы Мемлекеттік стипендия берілген көрнекті әдебиет және өнер қайраткерлерінің тізімі

Әдебиет қайраткерлері

Ахметова              - 1946 жылы туған, ақын, Қазақстан Жастар Күләш                   одағы сыйлығының лауреаты

Әбдікәкімов           - 1953 жылы туған, ақын Тыныштықбек

Әшіров                - 1938 жылы туған, прозашы Ахметжан

Айтқожина             - 1936 жылы туған, ақын, Мемлекеттік Марфуға                 сыйлықтың лауреаты

Баянбаев              - 1936 жылы туған, ақын, Қазақстан Жазушылар Қастек                  одағы сыйлығының лауреаты

Бедешев               - 1944 жылы туған, ақын, "Алаш" халықаралық Жәркен                  сыйлығының лауреаты

Жұмағалиев            - 1937 жылы туған, ақын Қайрат

Жақанов               - 1936 жылы туған, жазушы, өнертанушы Ілия

Жұмаділов             - 1936 жылы туған, халық жазушысы, Қабдеш                  Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты

Иманасов              - 1938 жылы туған, ақын, "Алаш" халықаралық Сәкен                   сыйлығының лауреаты

Исабаев               - 1954 жылы туған, ақын Нұртас

Ысқақов               - 1935 жылы туған, прозашы, Мемлекеттік Қалихан                 сыйлықтың лауреаты

Қанатбаев             - 1940 жылы туған, ақын, "Алаш" халықаралық Дүйсенбек               сыйлығының лауреаты

Кемелбаева            - 1965 жылы туған, прозашы Айгүл

Құмарова              - 1936 жылы туған, прозашы, "Алаш" Шәрбану                 халықаралық сыйлығының лауреаты

Мамасейітов           - 1949 жылы туған, прозашы, "Алаш" Тұрлыбек                халықаралық сыйлығының лауреаты

Мекебаев              - 1940 жылы туған, прозашы Адам

Мұхамедқалиев         - 1940 жылы туған, прозашы Қажығали

Мырзалиев             - 1935 жылы туған, халық жазушысы, Қадыр                   Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты

Ниязбеков             - 1943 жылы туған, ақын Рафаэль

Нұрғалиев             - 1938 жылы туған, ақын, "Алаш" Өтежан                  халықаралық сыйлығының лауреаты

Нұржанов              - 1962 жылы туған, ақын, "Дарын" Светқали                мемлекеттік сыйлығының лауреаты

Нұрмағанбетов         - 1945 жылы туған, прозашы Тынымбай

Оспанов               - 1938 жылы туған, жазушы Сейфолла

Салықбаева            - 1962 жылы туған, ақын, "Алаш" халықаралық Гүлнар                  сыйлығының лауреаты, Қазақстан Жастар одағы сыйлығының лауреаты

Сәмитұлы              - 1940 жылы туған, прозашы, Қытай Халық Жақсылық                Республикасы Мемлекеттік сыйлығының лауреаты

Мұратбеков            - 1936 жылы туған, жазушы Сайын

Өнер қайраткерлері

Ахмедияров            - 1946 жылы туған, Қазақстанның халық артисі, Қаршымбай               Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты

Әжиев                 - 1924 жылы туған, суретші, Қазақстанның Үке                     еңбек сіңірген қайраткері

Әшірбекова            - 1938 жылы туған, Қазақстанның халық артисі, Роза                    Ғ. Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар және жасөспірімдер театрының актрисасы

Бойченко              - 1947 жылы туған, Қазақстанның халық артисі, Гавриил Моисеевич       М. Лермонтов атындағы Мемлекеттік академиялық орыс драма театрының актері

Байқошқарова          - 1943 жылы туған, М. Әуезов атындағы Қазақ Ғайникамал Мұқанқызы    мемлекеттік академиялық драма театрының актрисасы

Есенқұлов             - 1939 жылы туған, Қазақстанның еңбек Сейітхан                сіңірген артисі, Ғ. Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар және жасөспірімдер театрының актері

Баяхунов              - 1927 жылы туған, композитор, Қазақстанның Бәкір Яхияұлы           халық артисі

Ғалымжанова           - 1924 жылы туған, Қазақстанның еңбек Ләйла Ғалиқызы          сіңірген мәдениет қызметкері, мемлекет және қоғам қайраткері

Дүйсекеев             - 1946 жылы туған, Қазақстанның еңбек Кеңес                   сіңірген қайраткері, композитор

Жанысбаева            - 1934 жылы туған, өнертану ғылымының Гүлжахан Әбуқызы        кандидаты

Жұбатырова            - 1943 жылы туған, Қазақстанның халық артисі, Рахима Төлегенқызы      опера әншісі

Қадыров               - 1935 жылы туған, Т. Жүргенов атындағы Ахметжан Насырұлы       Қазақ ұлттық өнер академиясының профессоры

Мұхамбетова           - 1942 жылы туған, Құрманғазы атындағы Қазақ Әсия                    ұлттық консерваториясының профессоры

Мышбаева              - 1938 жылы туған, Қазақстанның халық артисі, Нүкетай                 М. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының актрисасы

Маңғытаев             - 1937 жылы туған, Қазақстанның халық артисі, Мыңжасар                композитор

Мұсабаев              - 1933 жылы туған, Қазақстанның халық артисі Рашид

Оразбаев              - 1936 жылы туған, Қазақстанның халық артисі, Сәбит Қоңырбайұлы       Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты

Серкебаев             - 1940 жылы туған, Қазақстанның халық артисі, Мұрат Бекмұхамедұлы     дирижер

Сапарғалиқызы         - 1972 жылы туған, К. Бәйсейітова атындағы Шұғыла                  ұлттық опера және балет театрының қоюшы балетмейстері

Тасыбекова            - 1938 жылы туған, халық артисі, М. Әуезов Торғын                  атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының актрисасы

Телғозиева            - 1970 жылы туған, кескіндемеші Гүлмира

Шәріпова              - 1931 жылы туған, Қазақстанның халық артисі, Зәмзәгүл Нүсіпбайқызы   М. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының актрисасы

Штоколова             - 1938 жылы туған, Қазақстанның еңбек Нэлли Федоровна         сіңірген артисі, К. Станиславский атындағы Қарағанды облыстық орыс драма театрының актрисасы

