
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «2009 – 2011 жылдарға арналған «Еуропаға жол» мемлекеттік бағдарламасын іске асыру жөніндегі іс-шаралар жоспарын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 4 қазандағы № 916 қаулысына мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген 2009 – 2011 жылдарға арналған «Еуропаға жол» мемлекеттік бағдарламасын іске асыру жөніндегі іс-шаралар жоспарында : реттік нөмірлері 19, 37, 42, 63 және 80-жолдар алынып тасталсын; 4-бағанда: «ЭБЖМ» деген аббревиатура «ЭДСМ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; «МАМ» деген аббревиатура «ММ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; «Қазына» ОДҚ» АҚ» және «Самұрық» АҚ» деген сөздер «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚ» деген сөздермен ауыстырылсын; реттік нөмірлері 1, 2, 3, 20, 21, 30, 32, 33, 34, 35, 37 және 46-жолдарда «ИСМ» деген аббревиатура «ИЖТМ» аббревиатурамен ауыстырылсын; реттік нөмірлері 16, 17, 18 және 20-жолдарда «ЭМРМ» деген аббревиатура «МГМ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; реттік нөмірлері 5, 7, 60, 77, 78 және 79-жолдар «СІМ» деген аббревиатурамен толықтырылсын; реттік нөмірлері 70, 71, 72, 73, 78 және 79-жолдар «БП» деген аббревиатурамен толықтырылсын; реттік нөмірі 2-жолда: 2-баған мынадай редакцияда жазылсын: «Қазақстандық технологиялар трансфертi желiсiнiң еуропалық технологиялар трансфертi желiсiне (Innоvаtiоn Rеlау Сеnter) енуi жөнiндегi жұмыстарды аяқтау және технологиялардың өзара трансфертi мақсатында ақпарат алмасуды ұйымдастыру»; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: «033 «Қазақстан Республикасының сыртқы сауда саласындағы мүдделерін білдіруді қамтамасыз ету, сондай-ақ ҚР мен шетелдердің арасында сауда-экономикалық байланыстарды дамытуға жәрдемдесу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ИЖТМ қаражаты 2009 ж. – 11 364, 2010 ж. – 5 618, 2011 ж. – 5 618»; реттік нөмірі 4-жол мынадай редакцияда жазылсын: «


4.	|	Инновациялық менеджмент, жобаларды басқару және инженерлiк мамандықтар саласында қазақстандық кадрлар даярлауға және қайта даярлауға еуропалық елдердiң мамандарын тарту	|	СІМ-ге ақпарат	|	«Самұрық-қазына» ҰӘҚ» АҚ, ИТТО, ИЖТМ	|	2009-2011 жж., 20 маусым,20 желтоқсан	|	033 «Қазақстан Республикасының сыртқы сауда саласындағы мүдделерін білдіруді қамтамасыз ету, сондай-ақ Қазақстан Республикасы мен шетелдердің арасында сауда-экономикалық байланыстарды дамытуға жәрдемдесу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ИЖТМ қаражаты 2009 ж. – 8 250, 2010 ж. – 8 250, 2011 ж. – 8 250	|	Республи-калық бюджет


»; реттік нөмірі 5-жолда: 5, 6-бағандар мынадай редакцияда жазылсын: «2009-2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан»; 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 5 561, 2010 ж. – 5 561, 2011 ж. – 5 561»; реттік нөмірі 7-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 2 420, 2010 ж. – 2 420, 2011 ж. – 2 420»; реттік нөмірі 8-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 055 «Іргелі және қолданбалы ғылыми зерртеулер» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР БҒМ қаражаты 2009 ж. – 120 000, 2010 ж. – 381 500, 2011 ж. – 381 500»; реттік нөмірі 9-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 055 «Іргелі және қолданбалы ғылыми зерртеулер» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР БҒМ қаражаты 2009 ж. – 208 650, 2010 ж. – 223 256»; реттік нөмірі 10-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 055 «Іргелі және қолданбалы ғылыми зерртеулер» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР БҒМ қаражаты 2009 ж. – 153 545, 2010 ж. – 164 293»; реттік нөмірі 12-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 055 «Іргелі және қолданбалы ғылыми зерртеулер» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР БҒМ қаражаты 2009 ж. – 530 900, 2010 ж. – 578 681, 2011 ж. – 606 574»; реттік нөмірі 13-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 055 «Іргелі және қолданбалы ғылыми зерртеулер» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР БҒМ қаражаты 2009 ж. – 159 000, 2010 ж. – 173 300»; реттік нөмірі 14-жолда: 2-баған мынадай редакцияда жазылсын: «Арнайы мақсаттағы ұтқыр микрокомпьютерлердi және ақпараттық коммуникациялық құралдарды жасау»; 5, 6-бағандар мынадай редакцияда жазылсын: «2009-2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан»; 055 «Іргелі және қолданбалы ғылыми зерртеулер» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР БҒМ қаражаты 2009 ж. – 80 000, 2010 ж. – 120 000; 2011 ж. – талап етілмейді»; реттік нөмірі 15-жолда: 5, 6-бағандар мынадай редакцияда жазылсын: «2009-2011 жж.»; 055 «Іргелі және қолданбалы ғылыми зерртеулер» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР БҒМ қаражаты 2009 ж. – 261 818, 2010 ж. – 180 000, 2011 ж. - 188 259»; «1. Технологиялық ынтымақтастықты жолға қою үшін жағдай жасау» деген бөлімде: мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 15-1, 15-2-жолдармен толықтырылсын: «


15-1	|	Бірлескен комитет шеңберінде ғарыш қызметі саласындағы ынтымақтастық жөніндегі одан арғы іс-қимылдарды үйлестіру мақсатында Франция Ғарыштық зерттеулердің ұлттық орталығымен (CNES) екіжақты консультацияларды жүргізу	|	СІМ-ге ақпарат	|	ҰҒА, СІМ	|	2011 ж. 20 маусым 20 желтоқсан	|	005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2011 ж. - 1 575	|	Республикалық бюджет
15-2	|	Бірлескен комитет шеңберінде ғарыш қызметі саласындағы ынтымақтастық жөніндегі алдағы іс-қимылдарды үйлестіру мақсатында Германия ғарыштық агенттігімен (DLR) екіжақты консультацияларды жүргізу	|	СІМ-ге ақпарат	|	ҰҒА, СІМ	|	2011 ж. 20 маусым 20 желтоқсан	|	005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты  2011 ж. – 1 032	|	Республикалық бюджет


»; реттік нөмірі 17-жолда: 2-баған мынадай редакцияда жазылсын: «ИНОГЕЙТ мемлекетаралық жоба шеңберіндегі ынтымақтастық»; 4-баған мынадай редакцияда жазылсын: «МГМ, ИЖТМ, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚ», «ҚазМұнайГаз» ҰК АҚ, «КЕGOC» АҚ»; «2. Энергетикалық ынтымақтастықты дамыту» деген бөлімде: мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 17-1, 17-2, 17-3-жолдармен толықтырылсын: «


17-1.	|	Энергетикалық Хартия үдерісінің шеңберінде ынтымақтастықты жалғастыру	|	СІМ-ге ақпарат	|	МГМ, «ҚазМұнайГаз» ҰК» АҚ, «KEGOC» АҚ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-
17-2	|	Қазақстанның бірқатар перспективалық халықаралық жобаларды іске асыруға қатысуын қамтамасыз ету:«Босфор және Дарданел бұғаздарын айналып өтуге бағытталған балама жобалармен мүмкіндігінше байланыстырып, Каспий құбыр желісі консорциумының мұнай құбырының өткізу қабілетін кеңейту	|	СІМ-ге ақпарат	|	МГМ, «ҚазМұнайГаз» ҰК»АҚ	|	Мәселенің шешілуіне дейін 20 маусым 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-
17-3	|	Мұнай-газ кешенінің өзекті мәселелері бойынша дөңгелек үстелдер, конференциялар, семинарлар мен тренингтер өткізу	|	СІМ-ге ақпарат	|	МГМ, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚ, «ҚазМұнайГаз» ҰК» АҚ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым 20 желтоқсан	|	-	|	Бюджеттен тыс қаражат


»; реттік нөмірі 22-жолдың 4-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: «ИЖТМ, Қоршағанортамині»; реттік нөмірі 23-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 1 463»; реттік нөмірі 24-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 1 077»; реттік нөмірі 25-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 635, 2011 ж. – 635»; реттік нөмірі 26-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 1 352»; реттік нөмірі 27-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 718»; реттік нөмірі 28-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 5 530»; реттік нөмірі 29-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 2 458, 2011 ж. – 2 458»; реттік нөмірі 30-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 2 304, 2011 ж. – 2 304»; реттік нөмірі 31-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 3 072, 2011 ж. – 3 072»; «3. Көлік саласындағы ынтымақтастықты дамыту» деген бөлімде: мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 31-1-жолмен толықтырылсын: «


31-1	|	ТРАСЕКА Үкіметаралық комиссиясының отырыстарына қатысуды жалғастыру	|	СІМ-ге ақпарат	|	ККМ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым 20 желтоқсан	|	-	|	Бюджеттен тыс қаражат


»; реттік нөмірі 32-жолдың 2-бағанындағы «Еуропалық стандарттау жөніндегі комитеті (CEN),» деген сөздер алынып тасталсын; реттік нөмірі 34-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 033 «Қазақстан Республикасының сыртқы сауда саласындағы мүдделерін білдіруді қамтамасыз ету, сондай-ақ ҚР мен шетелдердің арасында сауда-экономикалық байланыстарды дамытуға жәрдемдесу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ИЖТМ қаражаты 2009 ж. – 5 000, 2010 ж. – 5 000, 2011 ж. – 5 000»; «4. Техникалық реттеу және метрология жүйесі саласындағы ынтымақтастықты дамыту» деген бөлімде: мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 34-1-жолмен толықтырылсын: «


34-1.	|	ЕО техникалық көмегі шеңберінде техникалық реттеу мәселелері бойынша мынадай іс-шараларды өткізу:1) стандарттау саласында нормативтік құжаттармен және техникалық регламенттермен (директивалармен) өзара алмасу;2) оқыту және семинарларды өткізу және т.б.	|	СІМ-ге ақпарат	|	ИЖТМ	|	2010 - 2011 жж.20 маусым,20 желтоқсан	|	033 «Қазақстан Республикасының сыртқы сауда саласындағы мүдделерін білдіруді қамтамасыз ету, сондай-ақ ҚР мен шетелдердің арасында сауда-экономикалық байланыстарды дамытуға жәрдемдесу» бюджеттік бағдарламасы бойынша қаражаты	|	Республикалық бюджет


»; реттік нөмірі 38-жолда: 4-баған мынадай редакцияда жазылсын: «ЭДСМ, СІМ»; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 7 041, 2010 ж. – 7 041, 2011 ж. – 7 041»; реттік нөмірі 39-жолда: 4-бағандағы «ИСМ» деген аббревиатура «ЭДСМ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; «5. Сауда-экономикалық ынтымақтастықты тереңдету» деген бөлімде: мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 39-1, 39-2, 39-3-жолдармен толықтырылсын: «


39-1.	|	Бірлескен өңірлік инвестициялық құрылымды жасауға Еуропалық қайта құру және даму банкі мен Еуропалық инвестициялық банкті және Еуропалық инвестициялық қорды тарту	|	СІМ-ге ақпарат	|	ЭДСМ	|	2010-2011 жж.20 маусым,20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-
39-2.	|	Демпингке қарсы тергеулер және қорғану шараларын қолдану саласында ЕО тәжірибесін зерделеу мақсатында Қазақстан Республикасына арналған ЕО семинарларын өткізу	|	СІМ-ге ақпарат	|	ЭДСМ	|	2010- 2011 жж.20 маусым,20 желтоқсан	|	-	|	Бюджеттен тыс қаражат
39-3.	|	Қазақстандық және еуропалық бизнес қоғамдастықтарының арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықты кеңейту мақсатында Қазақстан Республикасының құрметті консулдарымен өзара ықпалдастықты жандандыру	|	СІМ-ге ақпарат	|	Еуропалық елдердегі Қазақстан Республикасының Елшіліктері	|	2011 ж.20 маусым,20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	


»; реттік нөмірі 40-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 028 «Кәсіпкерлік саласында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіруді қамтамасыз ету, сондай-ақ Қазақстан Республикасы мен Еуропалық Одақ елдері арасындағы ынтымақтастықты нығайтуға жәрдемдесу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ЭДСМ қаражаты 2010 ж. – 20 000»; реттік нөмірі 41-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 028 «Кәсіпкерлік саласында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіруді қамтамасыз ету, сондай-ақ Қазақстан Республикасы мен Еуропалық Одақ елдері арасында ынтымақтастықты нығайтуға жәрдемдесу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ЭДСМ қаражаты 2010 ж. – 4 000»; реттік нөмірі 43-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 028 «Кәсіпкерлік саласында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіруді қамтамасыз ету, сондай-ақ Қазақстан Республикасы мен Еуропалық Одақ елдері арасында ынтымақтастықты нығайтуға жәрдемдесу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ЭДСМ қаражаты 2010 ж. – 3 000»; реттік нөмірі 44-жолда: 4-бағандағы «АШМ» деген аббревиатура алынып тасталсын; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 028 «Кәсіпкерлік саласында Қазақстан Республикасының мүдделерін білдіруді қамтамасыз ету, сондай-ақ Қазақстан Республикасы мен Еуропалық Одақ елдері арасында ынтымақтастықты нығайтуға жәрдемдесу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ЭДСМ қаражаты 2010 ж. – 3 000»; реттік нөмірі 45-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 011 «Туристік имиджді қалыптастыру» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ТСМ қаражаты 2009 ж. – 25 650, 2010 ж. – 25 650, 2011 ж. – 23 989»; реттік нөмірі 46-жолдың 4-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: «ИЖСМ, Қоршағанортамині»; реттік нөмірі 47-жолдың 4-бағанындағы «ЭМРМ» деген аббревиатура алынып тасталсын; реттік нөмірі 48-жолдың 5-бағанындағы «2008» деген сандар «2009» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 49-жолда: 2-баған мынадай редакцияда жазылсын: «Ұлттық экологиялық заңнаманы еуропалық елдердiң тәжiрибесiне жақындастыруды қамтамасыз ету»; 3-баған мынадай редакцияда жазылсын: «Нормативтік құқықтық актілер»; реттік нөмірі 51-жолдың 2-бағанындағы «Еуропалық» деген сөз «Еуразиялық» деген сөзбен ауыстырылсын; «7. Өмір сүру сапасы саласындағы ынтымақтастықты кеңейту» деген бөлімде: мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 51-1 – 51-3-жолдармен толықтырылсын: «


51-1.	|	Өңірлік экологиялық мәселелерді шешу үшін орнықты дамудың трансшекаралық аймақтарын қалыптастыруды жалғастыру	|	СІМ-ге ақпарат	|	Қоршаған-ортамині	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-
51-2.	|	Орталық Азия елдерінде су үнемдеуші технологияларды енгізуді іске асыруда техникалық көмек көрсету	|	СІМ-ге ақпарат	|	АШМ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-
51-3.	|	Су ресурстарын ұтымды және кешенді түрде пайдалану мәселелері жөнінде бірлескен семинарлар, конференциялар, дөңгелек үстелдер өткізу	|	СІМ-ге ақпарат	|	АШМ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	-	|	Бюджет-тен тыс қаражат


»; реттік нөмірі 52-жолда: 2-баған мынадай редакцияда жазылсын: «Еуропалық оқу орталықтарының оқытушыларын тарта отырып, мемлекеттiк қызметшiлер үшiн оқу курстарын ұйымдастыруды қамтамасыз ету»; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 006 «Шетелде мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР МҚА қаражаты 2009 ж. – 231 161, 2010 ж. – 249 654, 003 «Шетелдік оқытушыларды тарта отырып, мемлекеттік қызметшілердің біліктілігін арттыру жөніндегі қызметтер» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР МҚА қаражаты 2011 ж. – 94 261»; реттік нөмірі 58-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 014 «Мемлекеттік денсаулық сақтау ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ДСМ қаражаты 2009 ж. – 138 298, 2010 ж. – 101 149, 2011 ж. – 78 257»; реттік нөмірі 60-жолда: 4-бағандағы «Ұлттық аккредиттеу орталығы» деген сөздер алынып тасталсын; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 7 219, 2010 ж. – 7 219, 2011 ж. – 7 219»; мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 62-1 – 62-6-жолдармен толықтырылсын: «


62-1.	|	Студенттермен, магистранттармен, докторанттармен, оның ішінде «Болашақ» бағдарламасы мен ЕО стипендиялары шеңберінде алмасуды жалғастыру	|	СІМ-ге ақпарат	|	БҒМ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	028 «Болашақ» бағдарламасы шеңберінде шетелдегі жоғары оқу орындарында мамандар даярлау» бюджеттік бағдарламасында көзделген қаражат шегінде	|	Республикалық бюджет
62-2.	|	Қазақстандық оқытушылардың ЕО елдерінде тағылымдамадан өтуін жалғастыру	|	СІМ-ге ақпарат	|	БҒМ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	020 «Жоғары, жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар мамандар даярлау және оқитындарға әлеуметтік қолдау көрсету» бюджеттік бағдарламасында көзделген қаражат шегінде	|	Республикалық бюджет
62-3.	|	ЕО құрылымдарының ЖОО-да жаңа білім беру бағдарламаларын енгізуге қатысуын қамтамасыз ету (әзірлеу, сараптама)	|	СІМ-ге ақпарат	|	БҒМ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-
62-4.	|	ЕО әскери оқу орындарында қазақстандық әскери кадрларды даярлау үшін Қазақстан Республикасы мен ЕО елдерінің қорғаныс ведомстволары деңгейінде (Ұлыбритания, Франция, Германия Федеративтік Республикасы) екіжақты консультациялар өткізу	|	СІМ-ге ақпарат	|	Қорға-нысмині	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-
62-5.	|	ЕО елдерінің әскери оқу орындарында қазақстандық кадрларды даярлау саласындағы екіжақты ынтымақтастық жоспарларын әзірлеу және іске асырылуын қамтамасыз ету	|	СІМ-ге ақпарат	|	Қорға-нысмині	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-
62-6.	|	Қазақстандық әскери қызметшілердің ЕО-ға мүше елдердің қарулы күштері өткізетін жаттығуларға тұрақты қатысуы үшін ынтымақтастықтың екіжақты жылдық жоспарларына әзірленген шараларды енгізу және оларды іске асыруды қамтамасыз ету	|	СІМ-ге ақпарат	|	Қорға-нысмині	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-


»; реттік нөмірі 65-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 018 «Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты жүргізу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ММ қаражаты 2009 ж. – 7 355; 006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 18 700, 2010 ж. – 43 766, 2011 ж. – 18 700»; реттік нөмірі 66-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 018 «Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты жүргізу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ММ қаражаты 2010 ж. – 13 405»; реттік нөмірі 67-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 018 «Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты жүргізу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ММ қаражаты 2011 ж. – 10 275»; реттік нөмірі 68-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 018 «Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келісім саласындағы мемлекеттік саясатты жүргізу» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР ММ қаражаты 2010 ж. – 10 445»; реттік нөмірі 70-жолда: 2-бағандағы «сот» деген сөзден кейін «және құқық қорғау» деген сөздермен толықтырылсын; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 21 561, 2010 ж. – 23 502, 2011 ж. – 25 617»; реттік нөмірі 71-жолда: 2-бағандағы «сот» деген сөзден кейін «және құқық қорғау» деген сөздермен толықтырылсын; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 28 286, 2010 ж. – 30 832, 2011 ж. – 33 607»; реттік нөмірі 72-жолда: 2-бағандағы «әкімшілік ету» деген сөздерден кейін «және прокурорлық қадағалау» деген сөздермен толықтырылсын; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар»/006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламалары бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 15 324»; реттік нөмірі 73-жолда: 2-баған мынадай редакцияда жазылсын: «Соттардың тәуелсiздiгiн, тиiмдiлiгiн қамтамасыз етудiң еуропалық стандарттарын зерттеу және оларды қазақстандық сот және құқық жүйесіне имплементациялау бойынша конференциялар мен семинарлар өткiзудi қамтамасыз ету»; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2010 ж. – 17 782»; реттік нөмірі 74-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2011 ж. – 20 836»; «9. Оң сипаттағы еуропалық тәжірибені пайдалана отырып, қазақстандық институционалдық-құқықтық базаны жетілдіру» деген бөлімде: мынадай мазмұндағы реттік нөмір 74-1-жолмен толықтырылсын: «


74-1.	|	Халықаралық сарапшылардың адам құқықтарын қорғау мәселелері бойынша қызметтер көрсетілуіне жәрдемдесуін қамтамасыз ету, жетекші еуропалық білім беру орталықтарында адам құқықтары бойынша уәкілеттік берілген кеңсе қызметкерлерін оқыту	|	СІМ-ге ақпарат	|	АҚЖУ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	-	|	Бюджеттен тыс қаражат


»; реттік нөмірі 75-жолда: 2-бағандағы «диффамация мәселелері бойынша» деген сөздер алынып тасталсын; 4-бағандағы «ІІМ» деген аббревиатура алынып тасталсын; реттік нөмірі 77-жолда: 3-баған мынадай редакцияда жазылсын: «СІМ-ге ақпарат»; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 563, 2010 ж. – 773, 2011 ж. – 753»; реттік нөмірі 78-жолда: 3-баған мынадай редакцияда жазылсын: «СІМ-ге ақпарат»; 4-баған «АҚЖУ» деген аббревиатурамен толықтырылсын; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: «006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 3 264, 2010 ж. – 4 352, 2011 ж. – 4 224»; реттік нөмірі 79-жолда: 3-баған мынадай редакцияда жазылсын: «СІМ-ге ақпарат»; 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 14 400, 2010 ж. – 14 400, 2011 ж. – 13 018»; мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 79-1 және 79-2-жолдармен толықтырылсын: «


79-1.	|	Тәжірибе алмасуды қоса алғанда, ЕО-ға мүше мемлекеттер мен Орталық Азия елдерінің адвокаттары, нотариалдық қоғамдастықтары арасында қарым-қатынастар орнату және дамыту жөніндегі жобаны құқық үстемдігі бойынша ЕО бастамашылығы шеңберінде әзірлеу	|	СІМ-ге ақпарат	|	Әділетмині	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-
79-2.	|	Еуропалық сот сараптамасы академиясының (ЕNAFSI) құрамына Қазақстан Республикасының Сот сараптамасы институтын қосу үшін өтінім беру мақсатында қажетті құжаттарды дайындау және ұсыну	|	СІМ-ге ақпарат	|	Әділетмині	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	Талап етілмейді	|	-


»; реттік нөмірі 81-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 005 «Шетелдік іссапарлар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 7 941, 2010 ж. – 7 941, 2011 ж. – 7 941»; мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 81-1, 81-4-жолдармен толықтырылсын: «


81-1.	|	ВОМСА және CADAP бағдарламалары шеңберінде кешенді шараларды жүзеге асыруды жалғастыру	|	СІМ-ге ақпарат	|	ІІМ, ҚМ, ҰҚК, ДСМ, БҒМ, БАМ	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	-	|	Бюджеттен тыс қаражат
81-2.	|	«Ортақ қауіптер және проблемаларға қарсы күрес» стратегиясын бағыттау жөнінде семинарлар, дөңгелек үстелдер, конференциялар өткізу	|	СІМ-ге ақпарат	|	ІІМ, ҰҚК, ЭСЖКА,ҚМ, БП	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	-	|	Бюджеттен тыс қаражат
81-3.	|	Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес мәселелері жөнінде бірлескен семинарлар, дөңгелек үстелдер, конференциялар өткізу	|	СІМ-ге ақпарат	|	ЭСЖКА, МҚА, БП	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	-	|	Бюджеттен тыс қаражат
81-4.	|	Жемқорлыққа қарсы күрес саласындағы ЕО -пен озық тәжірибемен алмасуды жалғастыру	|	СІМ-ге ақпарат	|	ЭСЖКА, МҚА, БП	|	2010 – 2011 жж. 20 маусым, 20 желтоқсан	|	006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша	|	Республикалық бюджет


»; реттік нөмірі 82-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 89 750»; реттік нөмірі 83-жолда: 6-баған мынадай редакцияда жазылсын: 006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 520 245, 2010 ж. – 520 245, 2011 ж. – 40 000»; реттік нөмірі 84-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: 006 «Өкілдік шығындар» бюджеттік бағдарламасы бойынша ҚР СІМ қаражаты 2009 ж. – 145 000, 2010 ж. – 145 000»; Ескертпеде: мына: «ИСМ – Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі», «ЭБЖМ – Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі» «ЭМРМ – Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі» «МАМ – Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі» «МЕК – Мемлекеттік еншілес кәсіпорын» «Самұрық» АҚ» – «Самұрық» мемлекеттік активтерді басқару жөніндегі қазақстандық холдингі акционерлік қоғамы» «Қазына» ОДҚ АҚ» – «Қазына» орнықты даму қоры» акционерлік қоғамы деген жолдар мынадай жолдармен ауыстырылсын: «ИЖТМ – Қазақстан Республикасы Индустрия және жаңа технологиялар министрлігі»; «ЭДСМ – Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрлігі»; «МГМ – Қазақстан Республикасы Мұнай және газ министрлігі»; «ММ – Қазақстан Республикасы Мәдениет министрлігі»; «РМҚК – Республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорын»; «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚ» – «Самұрық-Қазына» Ұлттық әл-ауқат қоры» акционерлік қоғамы»; мына: «ТСМ – Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі» деген жолдан кейін мынадай жолдармен толықтырылсын: «БАМ – Қазақстан Республикасы Байланыс және ақпарат министрлігі»; «АҚҰО – Қазақстан Республикасы Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық»; «ЭСЖКА – Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (Қаржы полициясы)»; «ҰҒА – Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш агенттігі»; «КЕGOC» АҚ – «Электр желілерін басқару жөніндегі қазақстандық компаниясы» акционерлік қоғамы; «ТАСИС – ТМД елдеріне техникалық көмек беру бағдарламасы» деген жол алынып тасталсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

