
Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: "2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламентi Мәжiлiсiнiң қарауына енгiзiлсiн.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

ЖОБА

Қазақстан Республикасының Заңы  2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы

1-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджет 1-қосымшаға сәйкес мынадай көлемдерде бекiтiлсiн: 1) кiрiстер - 1 445 788 831 мың теңге, оның iшiнде: салықтық түсімдер - 1 280 433 752 мың теңге; салықтық емес түсiмдер - 37 692 594 мың теңге; негiзгi капиталды сатудан түсетін түсімдер - 8 185 895 мың теңге; ресми трансферттердiң түсімдері - 119 476 590 мың теңге; 2) шығындар - 1 431 322 039 мың теңге; 3) операциялық сальдо - 14 466 792 мың теңге; 4) таза бюджеттік кредит беру - 36 578 146 мың теңге, оның iшiнде: бюджеттiк кредиттер - 58 193 533 мың теңге; бюджеттік кредиттерді өтеу - 21 615 387 мың теңге; 5) қаржы активтерiмен жасалатын операциялар бойынша сальдо - 91 652 870 мың теңге, оның iшiнде: қаржы активтерiн сатып алу - 93 652 870 мың теңге; мемлекеттің қаржы активтерiн сатудан түсетiн түсiмдер 2 000 000 мың теңге; 6) тапшылық - 113 764 224 мың теңге немесе елдiң жалпы iшкi өнiмiнiң 1,4 пайызы; 7) бюджет тапшылығын қаржыландыру - 113 764 224 мың теңге.

2-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте мынадай түсiмдер көзделсiн: Ресей Федерациясының "Байқоңыр" кешенiн пайдаланғаны үшiн 14 605 000 мың теңге сомасында жалдау ақысы; Ресей Федерациясының әскери полигондарды пайдаланғаны үшiн республикалық бюджеттің кiрiстерiнде көрсетiлетiн 3 492 500 мың теңге сомасында жалдау ақысы, оның: 406 400 мың теңгесi ақшалай нысанда түседi; 3 086 100 мың теңгесi Қазақстан Республикасы мен Ресей Федерациясы арасындағы сынақ полигондарын жалға беру туралы шарттарда айтылған талаптарға сәйкес жүзеге асырылады және оны 007 "Сынақ полигондарын жалға беру туралы мемлекетаралық шарттарға сәйкес қару-жарақ және әскери техниканы жеткiзу және жөндеу" және 011 "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгі кәсiби бiлiмдi мамандар даярлау" республикалық бюджеттік бағдарламалары бойынша шығыстарды көрсете отырып, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі пайдаланады.

3-бап. Шикiзат секторы ұйымдарынан республикалық бюджетке есептелетiн түсiмдердiң 2006 жылға арналған көлемдерi 2-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

4-бап. Республикалық меншіктегі және тау-кен өндiру мен өңдеу салаларына жататын мүлiктi жекешелендiруден 2006 жылға арналған республикалық бюджетке түсетiн түсiмдердiң көлемдерi 3-қосымшаға сәйкес бекiтiлсiн.

5-бап. Тиiстi бюджеттiң кiрiсiне: бiрыңғай бюджеттік сыныптаманың кiрiстер сыныптамасының "Роялти" коды бойынша - жер қойнауын пайдаланушылардың Жер қойнауын қорғау және минералдық-шикiзат базасын ұдайы молықтыру жөнiндегi республикалық қор алдындағы берешегi, сондай-ақ келiсiм-шарттық аумақтарды геологиялық зерттеуден мемлекет шеккен, жер қойнауын пайдалануға арналған келісім-шарттардың негiзiнде осы кен орындарын пайдаланатын жер қойнауын пайдаланушылар өтейтiн тарихи шығындар сомалары; бiрыңғай бюджеттік сыныптаманың кiрiстер сыныптамасының "Әлеуметтiк салық" коды бойынша - бұрын Зейнетақы қорына, Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттiк орталыққа, Мiндеттi медициналық сақтандыру қорына, Мемлекеттiк әлеуметтік сақтандыру қорына, Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу қорына аударылып келген жарналар жөнiндегi берешек, сондай-ақ автомобиль жолдарын пайдаланушылардың бұрын Жол қорына түсіп келген аударымдары; "Өндiрушілер көтерме саудада сататын, өзi өндiретiн бензин (авиациялық бензиндi қоспағанда)" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсiп келген бензиннен алынатын алым бойынша берешек; "Өндiрушiлер көтерме саудада сататын, өзi өндiретiн дизель отыны" коды бойынша - бұрын Жол қорына түсiп келген дизель отынынан алынатын алым жөнiндегi берешек есептелетiн болып белгіленсiн.

6-бап. Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленiп келген, еңбекке уақытша жарамсыздығы, жүктілігi мен босануы бойынша, бала туған кезде, жерлеуге жұмыс берушiлер есептеген жәрдемақы сомаларының көрсетiлген қорға аударымдардың есептелген сомаларынан асып түсуi нәтижесiнде 1998 жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша құралған терiс сальдо ай сайын жалақы қорының 3 процентi шегiнде әлеуметтік салық төлеу есебiне есептеледi.

7-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерінен республикалық бюджетке бюджеттiк алып қоюлардың көлемдерi 119 476 590 мың теңге, оның ішінде: Ақтөбе облысынан - 1 601 322 мың теңге; Атырау облысынан - 35 621 410 мың теңге; Маңғыстау облысынан - 19 439 802 мың теңге; Алматы қаласынан - 56 507 741 мың теңге; Астана қаласынан - 6 306 315 мың теңге сомасында көзделсін.

8-бап. 2006 жылғы 1 қаңтардан бастап: 1) жалақының ең төменгі мөлшерi - 9 200 теңге; 2) базалық зейнетақы төлемiнiң мөлшерi - 3 000 теңге; 3) зейнетақының ең төменгi мөлшерi - 6 696 теңге; 4) Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жәрдемақыларды және өзге де әлеуметтік төлемдердi есептеу үшiн, сондай-ақ айыппұл санкцияларын, салықтар мен басқа да төлемдердi қолдану үшiн айлық есептік көрсеткiш 1 029 теңге; 5) базалық әлеуметтiк төлемдердiң мөлшерiн есептеу үшiн ең төменгi күнкөрiс көлемi 7 525 теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

9-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте: бала тууға байланысты он бес еселенген айлық есептік көрсеткiш мөлшерiнде біржолғы мемлекеттiк жәрдемақылар төлеуге 4 321 800 мың теңге; 2006 жылғы 1 шiлдеден бастап бiр жасқа дейiнгі баланы күту үшін төленетiн мемлекеттiк жәрдемақыларды енгiзуге 6 339 665 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн. Көрсетілген қаражат Қазақстан Республикасының Үкiметі айқындайтын тәртiппен бөлiнедi деп белгiленсiн.

10-бап. 2006 жылғы 1 қаңтардан бастап әскери қызметшiлерге (мерзiмдi қызметтегi әскери қызметшiлерден басқа), сондай-ақ Қазақстан Республикасы iшкi iстер органдарының жедел-iздестiру, тергеу және саптық бөлімшелерiнің, Мемлекеттiк өртке қарсы қызмет органдарының, Әдiлет министрлігінiң қылмыстық-атқару жүйесi органдары мен мекемелерiнiң, қаржы полициясы органдарының қызметкерлерiне тұрғын үйдi ұстау және коммуналдық қызметтер көрсету шығыстарын төлеу үшiн ақшалай өтемақының айлық мөлшерi 3 430 теңге сомасында белгіленсiн.

11-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте 1997-1998 жылдар үшiн әскери қызметшілерге сыйлықақы төлемдерiн төлеуге 360 529 мың теңге сомасында, оның iшiнде: Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігiне 147 840 мың теңге; Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгiне 190 781 мың теңге; Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетіне 10 907 мың теңге; Қазақстан Республикасы Республикалық ұланына 7 887 мың теңге; Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасына 3 114 мың теңге қаражат көзделгенi ескерiлсiн. Әскери қызметшiлерге сыйлықақы төлемдерiн төлеу Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен көрсетiлген кезеңде олардың әскери қызметiн өткеру жерi бойынша жүргiзiледi деп белгiленсiн.

12-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте республикалық бюджеттен облыстық бюджеттерге берілетiн субвенциялар көлемдерi 153 149 590 мың теңге, оның iшiнде: Ақмола облысына - 15 958 655 мың теңге; Алматы облысына - 17 707 954 мың теңге; Шығыс Қазақстан облысына - 17 610 210 мың теңге; Жамбыл облысына - 17 395 854 мың теңге; Батыс Қазақстан облысына - 8 490 201 мың теңге; Қарағанды облысына - 5 908 832 мың теңге; Қостанай облысына - 10 934 747 мың теңге; Қызылорда облысына - 12 329 913 мың теңге; Павлодар облысына - 1 617 733 мың теңге; Солтүстік Қазақстан облысына - 13 367 240 мың теңге; Оңтүстiк Қазақстан облысына - 31 828 251 мың теңге сомасында көзделсiн.

13-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасы Президентiнiң Жарлығымен бекiтiлетiн оралмандардың көшiп келуiнiң 2006 жылға арналған квотасы бойынша келген оралмандардың тарихи отанына қоныс аударуы және оларды әлеуметтiк қорғау үшiн 11 151 820 мың теңге сомасында қаражат көзделсiн. Көрсетiлген оралмандардың отбасыларына Қазақстан Республикасының Yкiметi айқындайтын тәртiппен отбасының бiр мүшесiне бiр жүз еселенген айлық есептік көрсеткiш есебiнен тұрғын үймен қамтамасыз етуге, бір отбасыға елу еселенген айлық есептік көрсеткіш есебiнен мүлiктi тасымалдауға отбасының бiр мүшесіне он еселенген айлық есептік көрсеткіш есебiнен көлiк шығыстарын өтеуге қаражат бөлiнедi деп белгіленсiн.

14-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне мынадай мөлшерлерде: жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттiк тапсырысы негiзінде кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студенттер стипендияларын төлеудi қамтамасыз етуге - 1 744 097 мың теңге; жергiлiктi атқарушы органдардың мемлекеттiк тапсырысы негізiнде кәсіптік орта оқу орындарында оқитындар үшін жол жүруге өтемақыларды төлеуге - 284 739 мың теңге; жаңадан iске қосылатын денсаулық сақтау объектiлерiн ұстауға - 384 469 мың теңге; дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа иммунды биологиялық препараттарды сатып алуға - 5 135 931 мың теңге; жергілікті деңгейдегi қан орталықтарын материалдық-техникалық жарақтандыруға - 200 000 мың теңге; 4-қосымшаға сәйкес аз қамтылған отбасылардың 18 жасқа дейінгі балаларына мемлекеттiк жәрдемақылар төлеуге - 3 600 000 мың теңге; мұқтаж мүгедектердi арнайы гигиеналық құралдармен қамтамасыз етуге және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес ымдау тiлi мамандарының, жеке көмекшiлердiң қызметтер көрсетуiне беруге - 499 921 мың теңге; қалалық телекоммуникация желілерінің абоненттерi болып табылатын, әлеуметтiк жағынан қорғалатын азаматтардың телефон үшiн абоненттiк төлем тарифтерiнің көтерiлуiн өтеуге - 73 387 мың теңге; ауыз сумен жабдықтаудың баламасыз көзi болып табылатын сумен жабдықтаудың аса маңызды топтық жүйелерiнен ауыз су беру жөнiндегi қызметтердiң құнын субсидиялауға - 711 060 мың теңге; әлеуметтік маңызы бар ауданаралық (қалааралық) және iшкi қатынастарда темiр жол жолаушылар тасымалдарын субсидиялауға 1 107 800 мың теңге; көшу-қон полициясының штат санын ұлғайтуға - 332 305 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн. Мемлекеттік атаулы әлеуметтiк көмектi төлеуге көзделiп келген қаражат есебiнен жергілiктi бюджеттерде 4-қосымшаға сәйкес аз қамтылған отбасылардың 18 жасқа дейiнгі балаларына мемлекеттік жәрдемақылар төлеуге кемiнде 2919 000 мың теңге сомасында шығыстар көзделуi тиiс екендігі ескерiлсiн. Көрсетiлген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу және оларды пайдалану тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкiметінiң шешiмi негізiнде айқындалады.

15-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне ауыл шаруашылығын дамытуға бағытталған субсидияларға 10 139 375 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер, оның iшiнде: тұқым шаруашылығын дамытуды қолдауға - 1 200 444 мың теңге; асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуға - 1 899 027 мың теңге; өндiрілетін ауыл шаруашылығы дақылдарының шығымдылығы мен сапасын арттыруды қолдауға - 1 815 000 мың теңге; ауыл шаруашылығы жануарларының, құстардың, балықтар мен аралардың саны аз және жойылып бара жатқан тұқымдарының, түрлерi мен топтарының тектiк қорын, кросстары мен таралымын сақтауға және қалпына келтiруге - 41 571 мың теңге; көктемгі егiс және егiн жинау жұмыстарын жүргiзу үшiн қажеттi тауар-материалдық құндылықтарды субсидиялауға - 3 500 000 мың теңге; ауыл шаруашылығы тауарларын өндiрушілерге су жеткiзу жөнiндегi қызметтердiң құнын субсидиялауға - 683 333 мың теңге; мал шаруашылығы өнiмдерiнiң өнiмділігін және сапасын арттыруды субсидиялауға - 1 000 000 мың теңге көзделгені ескерiлсiн. Көрсетілген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу және оларды пайдалану тәртiбi Қазақстан Республикасы Үкіметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

16-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Алматы қаласына республикалық бюджеттен берілген мәдениет ұйымдарының 2006 жылы жұмыс iстеуiне 96 685 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферт көзделгенi ескерілсiн.

17-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекеттiк қызметшілердiң, мемлекеттiк мекемелердiң мемлекеттiк қызметшi болып табылмайтын қызметкерлерiнiң және қазыналық кәсіпорындар қызметкерлерiнiң жалақысын төлеуге облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 39 036 632 мың теңге сомасында оның iшiнде: Ақмола облысына - 2 184 252 мың теңге; Ақтөбе облысына - 1 936 002 мың теңге; Алматы облысына - 2 897 026 мың теңге; Атырау облысына - 1 834 337 мың теңге; Шығыс Қазақстан облысына - 3 273 279 мың теңге; Жамбыл облысына - 2 752 117 мың теңге; Батыс Қазақстан облысына - 1 901 808 мың теңге; Қарағанды облысына - 3 412 648 мың теңге; Қостанай облысына - 2 407 284 мың теңге; Қызылорда облысына - 1 901 141 мың теңге; Маңғыстау облысына - 1 489 745 мың теңге; Павлодар облысына - 2 066 967 мың теңге; Солтүстiк Қазақстан облысына - 2 215 166 мың теңге; Оңтүстiк Қазақстан облысына - 5 679 314 мың теңге; Алматы қаласына - 1 851 630 мың теңге; Астана қаласына - 1 233 916 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн.

18-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасында бiлiм берудi дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын iске асыруға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне 12 698 755 мың теңге сомасында, оның iшiнде: мемлекеттiк бiлiм беру ұйымдарының үлгі штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге - 6 269 751 мың теңге; жаңадан iске қосылатын бiлiм беру объектілерiн ұстауға 3 541 841 мың теңге; балаларды тамақтандыруды, тұруын және тестілеу пункттерiне жеткiзудi ұйымдастыруға - 102 102 мың теңге; жалпы орта білiм беретiн мемлекеттiк мекемелердi Интернетке қосуға және олардың трафигiн төлеуге - 500 000 мың теңге; жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттік мекемелердiң кiтапхана қорларын жаңарту үшiн оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк кешендер сатып алуға және жеткiзуге - 841 705 мың теңге; жалпы орта бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелерде лингафондық және мультимедиялық кабинеттер жасауға - 460 691 мың теңге; кәсіптiк бастауыш бiлiм беретiн мемлекеттiк мекемелердің материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 286 100 мың теңге; облыстық (қалалық) педагог кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру институттарында педагог қызметкерлердi қайта даярлауға және олардың бiлiктiлiгiн арттыруға - 503 440 мың теңге; облыстық (қалалық) педагог кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру институттарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 75 000 мың теңге; арнаулы (түзету) бiлiм беру ұйымдарын арнайы техникалық және орнын толтырушы құралдармен қамтамасыз етуге - 118 125 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн. Көрсетiлген ағымдағы нысаналы трансферттердi бөлу және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

19-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының денсаулық сақтау iсiн реформалау мен дамытудың 2005-2010 жылдарға арналған мемлекеттiк бағдарламасын iске асыруға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 24 874 368 мың теңге сомасында, оның iшiнде: мемлекеттiк тапсырыс шеңберiнде кәсiптiк орта бiлiм беру бойынша оқыту құнын ұлғайту жөніндегі шығыстарды өтеуге - 77 178 мың теңге; медицина кадрларының, сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы менеджерлердің біліктілiгiн арттыруға және оларды қайта даярлауға 168 563 мың теңге; созылмалы ауруларды амбулаториялық емдеу кезiнде диспансерлiк есепте тұрған балалар мен жасөспiрiмдердi дәрілік заттармен қамтамасыз eтугe - 1 076 249 мың теңге; азаматтардың жекелеген санаттарын амбулаториялық емдеу деңгейiндегі жеңiлдiктi жағдайлармен, дәрілік заттармен қамтамасыз етуге - 1 849 975 мың теңге; облыстық санитарлық-эпидемиологиялық сараптама орталықтарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға - 1 703 500 мың теңге; бастапқы медициналық-санитарлық көмектiң және жалпы практикалық дәрiгерлiк жүйесiн дамытуға медициналық ұйымдарын штаттық нормативтерге сәйкес медицина кадрларымен жасақтауға - 2 279 971 мың теңге; құрылатын ақпараттық-талдамалық орталықтардың қызметiн қамтамасыз етуге - 107 919 мың теңге; шолғыншы эпидемиологиялық қадағалау жүргізу үшiн тест-жүйелердi сатып алуға - 10 890 мың теңге; 5 жасқа дейiнгi балаларды амбулаторлық емдеу деңгейiнде дәрi-дәрмекпен қамтамасыз етуге - 517 576 мың теңге; жүктi әйелдерді құрамында темiр және йоды бар препараттармен қамтамасыз eтугe - 925 517 мың теңге; азаматтардың жекелеген санаттарын медициналық алдын ала тексерудi жүзеге асыруға - 4 464 056 мың теңге; онкологиялық ұйымдарды сәулелi терапияның қазiргі заманғы аппараттарымен және рентген-диагностикалық жабдықтармен жарақтандыруды қоса алғанда, жергiлiктi деңгейде медициналық денсаулық сақтау ұйымдарын материалдық-техникалық жарақтандыруға 11 692 974 мың теңге ағымдағы нысаналы трансферттер көзделгенi ескерiлсiн. Көрсетiлген ағымдағы нысаналы трансферттердi бөлу және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

20-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Шағын қалаларды дамытудың 2004-2006 жылдарға арналған бағдарламасын iске асыру шеңберiнде 300 000 мың теңге сомасында облыстық бюджеттерге экономикасы күйзелiске ұшыраған шағын қалаларды дамытуға нысаналы даму трансферттерi көзделсiн.

21-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте сәулет және қала құрылысы қызметi, ауыл шаруашылығы және жер ресурстарын басқару мәселелерiн мемлекеттiк реттеу саласындағы жекелеген функциялар мен өкiлеттiктердiң жергiлiктi атқарушы органдардың қарамағына берiлуiне байланысты штат санының лимитiн ұлғайтуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 616 582 мың теңге сомасында, оның iшiнде: Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігіне 183 929 мың теңге сомасында; Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгіне 84 029 мың теңге сомасында; Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттігіне 348 624 мың теңге сомасында ағымдағы нысаналы трансферттер көзделсiн. Көрсетiлген сомаларды облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне бөлу Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмi негiзiнде айқындалады.

22-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының ауылдық аумақтарын дамытудың 2004-2010 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын iске асыру шеңберiнде ауылдың әлеуметтік инфрақұрылымын дамытуға және нығайтуға 15 787 775 мың теңге сомасында, оның iшiнде: ауылдық (селолық) жердiң денсаулық сақтау iсiнде ұтқыр және телемедицинаны дамытуға - 439 936 мың теңге шығындар; мынадай: ауылдық (селолық) елдi мекендердi ауыз сумен қамтамасыз ету объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 3 787 775 мың теңге; ауылдық (селолық) жерлерде бiлiм беру объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 6 000 000 мың теңге; ауылдық (селолық) жерлердiң денсаулық сақтау объектiлерiн салуға және қайта жаңартуға - 5 560 064 мың теңге нысаналы даму трансферттерi көзделсiн. Көрсетілген нысаналы даму трансферттерiнiң қаражаты есебiнiң 2006 жылы салымға және қайта жаңартылуға тиiс ауылдық (селолық) жерлердiң бiлiм беру, денсаулық сақтау және ауыз сумен жабдықтау объектілерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметі айқындайды.

23-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте қалаларда бiлiм беру мен денсаулық сақтаудың аса маңызды объектiлерiн салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 5 000 000 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттерi көзделсiн. Республикалық бюджет қаражаты есебiнен 2006 жылы салынуға және қайта жаңартылуға тиiс қалалардағы аса маңызды бiлiм беру және денсаулық сақтау объектiлерiнiң тiзбесiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

24-бап. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгiнiң агроөнеркәсіптік кешендi дамытуды мемлекеттiк қолдауға арналған шығыстарының құрамында 2 550 171 мың теңге, оның iшiнде Қазақстан Республикасы Үкiметінің шешiмдерiмен айқындалатын тәртiппен мыналарға байланысты iс-шараларды қаржыландыруға: ауыл шаруашылығы техникасының қаржы лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 197 743 мың теңге; ауыл шаруашылығы өнiмдерiн қайта өңдейтiн кәсiпорындарға арналған жабдықтардың қаржы лизингі бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын өтеуге - 12 428 мың теңге; өсiмдiк шаруашылығындағы сақтандыруды қолдауға - 1 300 000 мың теңге; ауыл шаруашылығы өнiмдерiн қайта өңдейтiн кәсiпорындарға олардың айналым қаражатын толықтыруға екiншi деңгейдегi банктер беретiн кредиттер бойынша сыйақы (мүдде) ставкасын субсидиялауға 1 000 000 мың теңге; өндiрiстi және ауыл шаруашылығы өнiмдерi рыногын басқару жүйелерiн дамытуды субсидиялауға - 40 000 мың теңге көзделсiн.

25-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте 10 617 223 мың теңге сомасында Қазақстан Республикасының Ұлттық қорына берiлетін ресми трансферттер көзделсін.

26-бап. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2006 жылға арналған резервi 16 358 913 мың теңге сомасында бекiтiлсiн.

27-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте бұрынғы жылдардың мiндеттемелерiн орындауға 791 667 мың теңге, оның iшiнде: Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлігіне жүргізуші куәлiктерiн, көлiк құралдарын мемлекеттік тiркеу үшін құжаттарды және тiркеу нөмiрi белгiлерiн жасауға - 583 643 мың теңге; Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгiне Қазақстан Республикасының меншiгiне шетелден жылжымайтын мүлiк сатып алуға - 182 908 мың теңге; Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгiне бұрынғы жылдардың кредиторлық берешегiн өтеуге - 25 116 мың теңге көзделсін.

28-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекеттік коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үйлерiн салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттерiне 6 200 000 мың теңге сомасында нысаналы даму трансферттерi көзделгені ескерiлсiн. Көрсетiлген трансферттердi бөлу және оларды пайдалану тәртiбiн Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

29-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын тәртiппен тұрғын үй саясатын iске асыру шеңберiнде нөлдік сыйақы (мүдде) ставкасы бойынша тұрғын үй салуға облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне кредит беруге 42 000 000 мың теңге көзделсін.

30-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте тұрғын үй құрылыс жинақтарына салымдар бойынша сыйлықақылар төлеуге 212 500 мың теңге сомасында қаражат көзделсін.

31-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте "Тұрғынүйқұрылысбанк" жабық акционерлiк қоғамы арқылы алынған жеңiлдiктi тұрғын үй кредиттері қарыз алушыларының 2005 жылғы төлемдерi бойынша бағамдық айырманы төлеуге 37 971 мың теңге көзделсін.

32-бап. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгiнiң мемлекеттік материалдық резервтi қалыптастыру мен сақтауға арналған шығындары құрамында, жаңалау тәртiбiмен шығарылған материалдық құндылықтарды өткiзуден түскен сомаларды республикалық бюджеттің кiрiстерiнде көрсете отырып, мемлекеттiк материалдық резервтiң материалдық құндылықтарын жаңалауға 1 850 979 мың теңге сомасында қаражат көзделгені ескерiлсiн.

33-бап. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi шығындарының құрамында мемлекеттік органдар үшiн автокөлiк құралдарын орталықтандырылған сатып алу үшiн 576 112 мың теңге сомасында қаражат көзделгенi ескерілсiн. Meмлекеттік органдардың тiзбесi мен сатып алынатын автокөлiк құралдарының санын Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайды.

34-бап. 2006 жылғы 1 қаңтардан бастап Қазақстан Республикасы Үкiметінiң Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес 2006 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша таратылған заңды тұлғаларға Қазақстан Республикасының Үкiметi айқындайтын заңды тұлғалардың тiзбесi мен берешектер көлемдерi бойынша, мемлекеттік кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындауға бөлiнген кредиттер мен қаражаттар жөнiндегi талаптары тоқтатылатын болып белгіленсiн.

35-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджетте мемлекет кепiлдiк берген қарыздарды өтеу және оларға қызмет көрсету үшiн 3 669 779 мың теңге көзделсiн.

36-бап. 2006 жылы Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепiлдiктерiн беру лимитi 31 750 000 мың теңге мөлшерiнде белгiленсiн.

37-бап. 2006 жылғы 31 желтоқсанға үкiметтiк борыш лимитi 787 000 000 мың теңге мөлшерiнде белгіленсiн.

38-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттiк даму бағдарламаларының тiзбесi бюджеттiк инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) iске асыруға және 5-қосымшаға сәйкес заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттiк бағдарламаларға бөлiне отырып, бекiтiлсiн.

39-бап. 2006 жылға арналған республикалық бюджеттi атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi 5-қосымшаға сәйкес бекiтілсiн. 2006 жылға арналған жергiлікті бюджеттердi атқару процесiнде 7-қосымшаға сәйкес жергiлiктi бюджеттік бағдарламалар секвестрлеуге жатпайды деп белгіленсiн.

40-бап. Осы Заң 2006 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті

"2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы N   Заңына 1-ҚОСЫМША

2006 жылға арналған республикалық бюджет ___________________________________________________________________ Санаты                     Атауы                          Сомасы, Сыныбы                                                 мың теңге Ішкi сыныбы ___________________________________________________________________ 1                         2                              3 ___________________________________________________________________ І. Кірістер 1445788831 1         Салықтық түсiмдер                             1280433752 01      Табыс салығы                                   599200709 1     Корпорациялық табыс салығы                     599200709 05      Тауарларға, жұмыстарға және қызметтерге        597866533 көрсетуге салынатын iшкi салықтар 1     Қосылған құн салығы                            371099948 2     Акциздер                                        11994383 3     Табиғи және басқа ресурстарды пайдаланғаны     214218365 үшін түсетiн түсiмдер 4     Кәсiпкерлік және кәсiби қызметтi жүргiзгенi       553837 үшiн алынатын алымдар 06      Халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға      76878987 салынатын салықтар 1     Кеден төлемдерi                                 64294649 2     Халықаралық сауда мен операцияларға салынатын   12584338 басқа да салықтар 07      Басқа да салықтар                                  38684 1     Басқа да салықтар                                  38684 08      Заңдық мәндi іс-әрекеттердi жасағаны және        6448839 (немесе) құжаттар бергенi үшiн оған уәкiлеттiгi бар мемлекеттiк органдар немесе лауазымды адамдар алатын мiндеттi төлемдер 1     Мемлекеттiк баж                                  6448839 2         Салықтық емес түсiмдер                          37692594 01      Мемлекет меншігінен түсетін түсімдер            30547765 1     Мемлекеттік кәсіпорынның таза кірісі бөлігіндегі түсімдер                              936000 3     Мемлекет меншігіндегі акциялардың мемлекеттік пакетіне дивидендтер                 7047063 4     Мемлекет меншіктегі заңды тұлғаларға қатысу үлесіне кірістер                             5080 5     Мемлекет меншігіндегі мүлікті жалға беруден түсетін кірістер                                18347500 6     Бюджет қаражатын банк шоттарына орналастырғаны үшін сыйақылар (мүдделер)                         882634 7     Мемлекеттік бюджеттен берілген кредиттер бойынша сыйақылар (мүдделер)                     1533846 9     Мемлекеттік меншіктен түсетін өзге де кірістер   1795642 02      Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтер көрсетуді) өткізуінен түсетін түсімдер                                 1571471 1     Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелердің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізуінен түсетін түсімдер                      1571471 03      Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері                                    129680 1     Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер ұйымдастыратын мемлекеттік сатып алуды өткізуден түсетін ақша түсімдері                                    129680 04      Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджеттен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар                        754383 1     Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің бюджеттен (шығыстар сметасынан) ұсталатын және қаржыландырылатын мемлекеттік мекемелер салатын айыппұлдар, өсімпұлдар, санкциялар, өндіріп алулар                        754383 05      Гранттар                                         1734924 2     Қаржылық көмек                                   1734924 06      Басқа да салықтық емес түсімдер                  2954371 1     Салыққа жатпайтын басқа да түсімдер              2954371 3         Негізгі капиталды сатудан түсетін түсімдер       8185895 01      Мемлекеттік мекемелерге бекітілген мемлекеттік мүлікті сату                          126534 1     Мемлекеттік мекемелерге бекітілген мемлекеттік мүлікті сату                          126534 02      Мемлекеттiк материалдық резервтегі тауарлар сату                                             8059361 1     Мемлекеттiк материалдық резервтегі тауарлар сату                                             8059361 4         Ресми трансферттерден түсетін түсімдері        119476590 01      Төмен тұрған мемлекеттiк басқару               119476590 органдарынан алынатын трансферттер 1     Облыстық бюджеттерден, Астана және Алматы       119476590 қалаларының бюджеттерiнен алынатын трансферттер ____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ Функционалдық топ                                          Сомасы, Әкімші                  Атауы                          мың теңге Бағдарлама ____________________________________________________________________ 1                    2                               3 ____________________________________________________________________ IІ. Шығындар 1431322039 01         Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер          77734275 көрсету 101      Қазақстан Республикасы Президентінiң            1244138 Әкiмшілігі 001  Мемлекет басшысының қызметін                    1076729 қамтамасыз ету 002  Мемлекеттiң iшкi және сыртқы саясатының           79398 стратегиялық аспектілерiн болжамды-талдамалық қамтамасыз ету 003  Мұрағат қорының, баспа басылымдарының             88011 сақталуын қамтамасыз ету және оларды арнайы пайдалану 102     Қазақстан Республикасы Парламентiнiң            3356249 Шаруашылық басқармасы 001  Қазақстан Республикасы Парламентiнiң            3296249 қызметін қамтамасыз ету 002  Заң жобалары мониторингінің автоматтандырыл-      60000 ған жүйесін құру 104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң      1237764 Кеңсесi 001  Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң      1237764 қызметін қамтамасыз ету 106     Адам құқықтары жөніндегі ұлттық орталық           30324 001  Адам құқықтары жөніндегі уәкілдің                 30324 қызметін қамтамасыз ету 201     Қазақстан Республикасының Ішкі iстер               5979 министрлiгi 002  Елдің қоғамдық тәртіп саласындағы саяси            5979 мүдделерiн қамтамасыз ету 204     Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер         14245918 министрлiгi 001  Сыртқы саяси қызметті қамтамасыз ету            9928488 002  Халықаралық ұйымдарға және басқа да             1466220 халықаралық органдарға қатысу 003  Мемлекеттiк шекараны делимитациялау және         171253 демаркациялау 005  Шетелдік іссапарлар                              800000 009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық         1867037 өкілдіктерін орналастыру үшін шетелде жылжымайтын мүлік объектілерін сатып алу және салу 010  Қазақстан Республикасының шетелдік мемлекет-      12920 терге заңсыз әкелінген және саудалаудың құрбандары болған, сондай-ақ шет елдерге басқа қылмыстардан зардап шеккен және форс-мажорлық жағдайларда қалған азамат- тарына қаржылық көмек көрсету 217     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi    33731109 001  Мемлекеттік бюджеттің атқарылуын және оның     25849382 атқарылуына бақылауды қамтамасыз ету 002  Инвестициялық жобалардың аудитін жүзеге асыру     12100 003  Тарату және банкроттық рәсімдерді жүргізу        105002 007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі         857449 органдарының ақпараттық жүйелерін құру және дамыту 008  Мемлекеттік органдар үшін автомашиналар          576112 паркін жаңарту 015  Сенімді тұлғалардың (агенттердің)                 68290 қызметтеріне ақы төлеу 016  Жекешелендiру, мемлекеттік мүлiктi басқару,      510000 жекешелендiруден кейiнгi қызмет, осымен және кредит беруге байланысты дауларды реттеу, кредиттер және мемлекеттік кепiлдiктер бойынша мiндеттемелердi орындау есебiнен алынған немесе өндiрiп алынған мүлiктi есепке алу, сақтау 017  "Министрліктер үйі" ғимаратын күтіп ұстау және   287226 сақтандыру 019  Жеңілдікті тұрғын үй кредиттері бойынша           37971 бағамдық айырманы төлеу 024  Тұрғын үй құрылыс жинақ салымдары бойынша        212500 сыйлықақылар төлеу 026  Кедендік бақылау және кедендік  инфрақұрылым    2222920 объектілерін салу 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне               49606 қарсы күрес 112  Электрондық үкіметті құру                       2942551 220     Қазақстан Республикасының Экономика және        2629257 бюджеттiк жоспарлау министрлігі 001  Стратегиялық, орта мерзімді экономикалық         597547 және бюджеттік жоспарлау саласындағы уәкілетті органның жұмысын қамтамасыз ету 005  Жұмылдыру әзірлігі                                20260 010  Қазақстан Республикасының егемен кредиттік        25730 рейтингін қайта қарау мәселелері бойынша халықаралық рейтингілік агенттіктерімен өзара іс-қимыл жасау 011  Әлеуметтік-экономикалық дамудың талдамалық      1965720 зерттеулері 112  Электрондық үкіметті құру                         20000 225     Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым         7384479 министрлiгi 002  Iргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер        6973471 005  Ғылыми объектілерді салу және қайта жаңарту      341681 007  Мемлекеттік сыйлықтар және стипендиялар           69327 406     Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылайтын    205868 есеп комитетi 001  Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылауды     205868 қамтамасыз ету 603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және      2834602 байланыс агенттігі 001  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы         320796 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы          29313 қолданбалы ғылыми зерттеулер 010  Ведомствоаралық ақпараттық жүйелердің            269459 жұмыс істеуін қамтамасыз ету 112  Электрондық үкіметті құру                       2215034 606     Қазақстан Республикасы Статистика               3210948 агенттігi 001  Статистика саласындағы уәкілетті органның       2310016 қызметін қамтамасыз ету 002  Статистикалық ақпаратты өңдеу және тарату        876495 004  Мемлекеттiк статистика саласындағы қолданбалы     24437 ғылыми зерттеулер 608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет        666163 iстерi агенттiгi 001  Мемлекеттiк қызмет саласындағы уәкілетті         345424 органның қызметін қамтамасыз ету 002  Республиканың мемлекеттiк қызмет кадрларын        83578 ақпараттандыру және тестілеу жүйесiнiң жұмыс iстеуi 003  Мемлекеттік басқару және мемлекеттік қызмет        6000 саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 006  Мемлекеттік қызметшілердің шетелдерде            231161 біліктілігін арттыру 637     Қазақстан Республикасы Конституциялық Кеңесi 138591 001  Қазақстан Республикасы Конституциялық            138591 Кеңесiнің қызметін қамтамасыз ету 690     Қазақстан Республикасы Орталық сайлау            795207 комиссиясы 001  Сайлау өткiзуді ұйымдастыру                      795207 694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс         6017679 басқармасы 001  Мемлекет басшысының, Премьер-Министрдің және    5817382 мемлекеттік органдардың басқа да лауазымды адамдарының қызметін қамтамасыз ету 009  Мемлекеттiк органдар үшiн автомашиналар паркiн   200297 жаңарту 02        Қорғаныс 96427777 202     Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар       20204594 министрлігі 001  Төтенше жағдайлардың алдын алу, жою және        4382661 мемлекеттік материалдық резерв жүйесін басқару саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше      14311419 жағдайларды жоюды ұйымдастыру 003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін        1400000 салу мен қайта жаңарту 004  Өрт қауіпсіздігі саласында сынақтарды талдау       9904 және жүргізу 007  Мемлекеттік органдар мен мекемелер мамандарын     10514 төтенше жағдай ахуалында іс-әрекет жасауға даярлау 009  Төтенше жағдайлар саласында қолданбалы            90096 ғылыми зерттеулер 208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi    74771989 001  Қарулы Күштердің жеке құрамын, қару-жарақта-   46153441 рын, әскери және өзге де техникаларын, жабдық- тарын, жануарларын және инфрақұрылымын күтіп-ұстау 002  Қарулы Күштер қызметінің негізгі түрлерін      11064268 қамтамасыз ету 003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру       595211 004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту          4336087 006  Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы,      7611081 байланыс жүйелерін жаңғырту және сатып алу 007  Полигондарды жалға беру туралы мемлекетара-     2870287 лық шарттарға сәйкес қару-жарақ пен әскери техниканы жеткізу және жөндеу 008  Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми           125346 зерттеулер мен тәжірибе-конструкторлық жұмыстар 015  Әскерге шақырылғанға дейінгілерді әскери-        100000 техникалық мамандықтар бойынша даярлау 016  Қарулы Күштерді материалдық-техникалық          1916268 қамтамасыз ету 678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы      1451194 001  Қорғалатын адамдардың қауiпсiздiгiн             1451194 қамтамасыз етуге және салтанатты рәсiмдерді орындауға қатысу 03         Қоғамдық тәртіп, қауіпсіздік, құқық,          137827984 сот, қылмыстық-атқару қызметі 104     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің       487444 Кеңсесі 002  Мемлекеттік органдарда ақпараттық қауіпсіздікті  177175 ұйымдастыру және қамтамасыз ету 003  Мемлекеттiк мекемелерді фельдъегерлік байланыс-  310269 пен қамтамасыз ету 201     Қазақстан Республикасы Ішкі iстер              41453134 министрлiгi 001  Республикалық деңгейде қоғамдық тәртiптi       34388045 қорғау және қоғамдық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету 003  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың          167951 құқықтары мен бостандықтарын қорғауды қамтамасыз ету 004  Арнайы және әскери тасымалдар                    116582 005  Облыстық бюджеттерге,  Астана және Алматы        332305 қалаларының бюджеттеріне көші-қон полициясының штат санын ұлғайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 007  Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік        252650 объектілерін салу, қайта жаңарту 009  3-мемлекеттік жоба                              2000881 016  Жүргiзушi куәлiктерiн, көлiк құралдарын         2309923 мемлекеттiк тiркеу үшiн қажет құжаттарды және нөмiр белгiлерiн дайындау 017  Қазақстан Республикасы Iшкi iстер                620272 министрлiгiнiң iшкi әскерлерi әскери бөлiмдерiнiң жауынгерлiк дайындығын арттыру 018  Қазақстан Республикасына келетін шетелдік         11000 азаматтарды көші-қон карточкалармен қамтамасыз ету 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес  327599 110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің    925926 басқа да көріністеріне қарсы күрес 221     Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі      24047200 001  Мемлекеттің қызметін құқықтық қамтамасыз ету    4569514 002  Сот сараптамаларын жүргiзу                       667617 003  Сотталғандарды ұстау                           11328825 004  Қылмыстық-атқару жүйесi объектілерін салу       1960780 және қайта жаңарту 005  Сотта адвокаттардың заңгерлік көмек көрсетуі     159193 006  Құқықтық насихат                                  71501 010  Халыққа "жалғыз терезе" қағидаты бойынша қызмет 1814672 көрсететін орталықтардың қызметін қамтамасыз ету 011  Түзету мекемелерінде СПИД індетіне қарсы           3042 іс-қимыл 012  Тергеу-қамауға алынған адамдарды ұстау          2658427 013  Тергеу изоляторларында СПИД індетіне қарсы         1000 іс-қимыл 015  Қазақстан Республикасы азаматтарының             810199 төлқұжаттары мен жеке куәліктерін дайындау 104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес    2430 410     Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк      46062816 комитеті 001  Ұлттық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету            41360543 002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы  4702273 501     Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты            11102255 001  Сот жүйесі органдарының қызметін қамтамасыз    10672354 ету 004  Судьяларды тұрғын үймен қамтамасыз ету           347320 005  Жекелеген негіздемелер бойынша республикалық      82581 меншікке түскен мүлікті бағалау, сақтау және сату 502     Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы        8300497 001  Қазақстан Республикасында заңдардың және заңға  7519595 тәуелді актілердің дәлме-дәл және бірізді қолданылуына жоғары қадағалауды жүзеге асыру 002  Криминалдық және жедел есеп жүргiзу жөніндегі      3335 мемлекетаралық ақпараттық өзара іс-қимыл 003  Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасының   777567 Құқықтық статистика және арнаулы есепке алу комитетінің ақпараттық жүйесiн құру 618     Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа    4798585 және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттiгi (қаржы полициясы) 001  Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқор-     4671993 лыққа қарсы күрес жөніндегі уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың          122342 құқықтары мен бостандықтарын қорғауды қамтамасыз ету 104  Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы күрес    4250 678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы        75000 110  Терроризмге және экстремизм мен сепаратизмнің     75000 басқа да көріністеріне қарсы күрес 680     Қазақстан Республикасы Президентінің Күзет      1501053 қызметі 001  Мемлекет басшылары мен жекелеген лауазымды      1501053 адамдардың қауiпсiздiгiн қамтамасыз ету 04         Бiлiм беру 96836661 200     Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат        1775366 және спорт министрлігі 002  Спорт бойынша білім беру объектілерін салу       942690 және қайта жаңарту 003  Спортта дарындылық көрсеткен балаларды оқыту     674184 және тәрбиелеу 004  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау           120873 005  Мемлекеттік мәдениет ұйымдары кадрларының         37619 біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау 201     Қазақстан Республикасы Ішкі істер               2593893 министрлігі 010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау           523329 011  Кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және             111370 қайта даярлау 012  Жоғары кәсіби білімді мамандарды даярлау        1662106 013  Білім беру объектілерін салу және                297088 қайта жаңарту 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар         227650 министрлігі 006  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау           227650 208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi     4887463 005  Білім берудің мамандандырылған ұйымдарында       191691 жалпы білім беру 010  Орта кәсiптiк білiмдi мамандар даярлау           356808 011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          4338964 кәсіби білімді мамандар даярлау 213     Қазақстан Республикасы еңбек және халықты          2881 әлеуметтік қорғау министрлігі 022  Халықты әлеуметтік қорғаудың мемлекеттік           2881 ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және оларды қайта даярлау 220 Қазақстан Республикасы Экономика және            123772 бюджеттік жоспарлау министрлігі 042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлердің      123772 біліктілігін арттыру 221     Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі        448395 007  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           155126 016  Жоғары кәсіптік білімді мамандар даярлау         261383 017  Кадрлардың біліктілігін арттыру және оларды       31886 қайта даярлау 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым        79544725 министрлігі 001  Білім және ғылым саласындағы уәкілетті           950238 органның қызметін қамтамасыз ету 008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу-      552885 әдістемелік кешендерін әзірлеу және тәжірибеден өткізу, білім беру саласында қызмет көрсететін республикалық ұйымдар және шетелдегі қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетін шығару және жеткізу, сондай-ақ Байқоңыр қаласында қазақ тілінде оқытатын мектептер үшін ресейлік оқулықтар мен оқу-әдістемелік кешендерді аудару және басып шығару 009  Дарынды балаларды оқыту және тәрбиелеу          1434779 010  Республикалық мектеп олимпиадаларын,             396044 конкурстарды, республикалық маңызы бар мектептен тыс іс-шараларды өткізу 011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және    5756959 қайта жаңарту 012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       11510626 қалаларының бюджеттеріне білім беру объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 013  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           674916 014  Бiлiм беру саласындағы қолданбалы ғылыми         121054 зерттеулер 016  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         1536459 қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студент- тердің стипендияларын төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 017  Мәдениет пен өнер саласында үзіліссiз оқуды     1348764 қамтамасыз ету 020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі         41186201 кәсіптік білімді мамандар даярлау 023  Мемлекеттік білім беру ұйымдарындағы             140350 кадрлардың бiлiктiлiгiн арттыру және қайта даярлау 025  Білім беру жүйесін әдістемелік қамтамасыз ету    537560 және білім беру қызметтерінің сапасын талдау 027  Ұлттық тестілеу жүйесі                           552559 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        6269751 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердің үлгі штаттарын ұстауды қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        3541841 қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға берілетін білім беру объектілерін ұстауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         256978 қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқып жатқандар үшін жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 033  Облыстық бюджеттерге балалардың тамақтану,       102102 өмір сүру және тест пункттеріне жеткізілуін ұйымдастыруға ағымдағы нысаналы трансферттер 034  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         500000 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелерді Интернетке қосуға және трафигіне ақы төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         841705 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердің кітапхана қорларын жаңарту үшін оқулықтар мен оқу- әдістемелік кешендерді сатып алуға және жеткізуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         460691 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелерде лингафондық және мультимедиалық кабинеттер құруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         286100 қалаларының бюджеттеріне жалпы орта білім беретін мемлекеттік мекемелердің материалдық- техникалық базасын нығайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         503440 қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық) педагог кадрлардың біліктілігін арттыру институттарының педагог қызметкерлерін қайта даярлауға және олардың біліктілігін арттыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          75000 қалаларының бюджеттеріне облыстық (қалалық) педагог кадрлардың біліктілігін арттыру институттарының материалдық-техникалық базасын нығайтуға ағымдағы нысаналы трансферттер 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесіне қарсы күрес    7723 226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау         6471314 министрлiгi 002  Орта кәсiптiк бiлiмдi мамандар даярлау           153557 003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі          4224954 кәсіптік білімді мамандар даярлау 013  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         207638 қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқитын студент- тердің стипендияларын төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 014  Мемлекеттік денсаулық сақтау ұйымдары кадрла-    561663 рының біліктілігін арттыру және қайта даярлау 021  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          27761 қалаларының бюджеттеріне жергілікті атқарушы органдардың мемлекеттік тапсырысы негізінде кәсіптік орта оқу орындарында оқып жатқандар үшін жол жүруге өтемақы төлеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 026  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту 1050000 039  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          77178 қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік тапсырыс шеңберінде орта кәсіптік білім беру ұйымдарына оқыту құнын ұлғайту және қосымша қабылдау бойынша шығыстарды өтеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 040  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         168563 қалаларының бюджеттеріне медицина кадрларын, сондай-ақ денсаулық сақтау саласындағы менеджерлерді қайта даярлауға және олардың біліктілігін арттыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет        462274 iстерi агенттiгi 004  Мемлекеттік қызметшілерді даярлау, қайта даярлау 462274 және бiлiктiлiгiн арттыру 618     Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа     283193 және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) 004  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау           283193 678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы 7800 004  Жоғары кәсіби білімді мамандар даярлау             7800 694 Қазақстан Республикасы Президентінің Іс            7935 басқармасы 011  Дәрігерлерді шетелдерде қайта даярлау және         7935 мамандандыру 05         Денсаулық сақтау 78567464 201     Қазақстан Республикасы Ішкi iстер                915688 министрлігі 014  Әскери қызметшiлердi, құқық қорғау органдарының  915688 қызметкерлерiн және олардың отбасы мүшелерiн емдеу 208     Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi     1375692 012  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы        1375692 мүшелерін емдеу 225     Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым          209751 министрлiгi 019  Балаларды оңалту                                 209751 226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау        74244648 министрлiгi 001  Денсаулық сақтау саласындағы уәкілетті          1425363 органның қызметін қамтамасыз ету 005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының         11097249 бюджетіне денсаулық сақтау объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 006  Республикалық деңгейде халықтың                 1817917 санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы 007  Республикалық денсаулық сақтау ұйымдары үшін     330825 қанды, оның компоненттерін және препараттарын өндіру 008  Арнайы медицина резервін сақтау                   17242 009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы         1886425 ғылыми зерттеулер 010  Жоғары мамандандырылған медициналық көмек       6348933 көрсету 011  Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған     853333 және санаторий-сауықтыру медициналық көмек көрсету 012  Ана мен баланы қорғау                           2292922 016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және        13914693 қайта жаңарту 017  Сот-медицина сараптамасы                        1343094 018  Денсаулық сақтау саласында тарихи мұра             8774 құндылықтарын сақтау 019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру    883415 022  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1076249 қалаларының бюджеттеріне созылмалы ауруларды амбулаториялық емдеу кезінде диспансерлік есепте тұрған балалар мен жасөспірімдерді дәрілік заттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда  439936 ұтқыр және телемедицинаны дамыту 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1849975 қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген санаттарын амбулаториялық емдеу деңгейінде жеңілдікті жағдайлармен, дәрілік заттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 027  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         384469 қалаларының бюджеттеріне жаңадан пайдалануға берілетін денсаулық сақтау объектілерін ұстауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        5135931 қалаларының бюджеттеріне дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1703500 қалаларының бюджеттеріне облыстық санитарлық-эпидемиологиялық орталықтардың материалдық-техникалық базасын нығайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        2279971 қалаларының бюджеттеріне бастапқы медициналық санитарлық көмектің медициналық ұйымдарын штаттық нормативтерге сәйкес медициналық кадрлармен қамтамасыз ету және жалпы практикадағы дәрігерлердің жүйесін дамытуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 031  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         107919 қалаларының бюджеттеріне құрылатын ақпарат- тық-талдамалық орталықтардың қызметін қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 033  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          10890 қалаларының бюджеттеріне эпидемиологиялық қадағалау жүргізу үшін тест-жүйелерді сатып алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 034  Аймақаралық сынақ зертханаларын қазіргі         1235500 заманғы зертханалық қондырғылармен жабдықтау 035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         517576 қалаларының бюджеттеріне бес жасқа дейінгі балаларды дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         925517 қалаларының бюджеттеріне жүкті әйелдерді құрамында темір және йод бар препараттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        4464056 қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген санаттарын алдын ала медициналық тексеруді жүзеге асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 038  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       11692974 қалаларының бюджеттеріне денсаулық сақтаудың медициналық ұйымдарын жергілікті деңгейде материалдық-техникалық жарақтандыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 041  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         200000 қалаларының бюджеттеріне жергілікті деңгейде қан орталығын материалдық-техникалық жарақтандыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 678     Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы        47372 003  Әскери қызметшiлердi және олардың отбасы          47372 мүшелерін емдеу 694     Қазақстан Республикасы Президентінің Іс         1774313 басқармасы 003  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық-       37779 эпидемиологиялық салауаттылығы 004  Азаматтардың жекелеген санаттарына медициналық  1702166 көмек көрсету 005  Медициналық ұйымдарды техникалық және             34368 ақпараттық қамтамасыз ету 06         Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік              387618700 қамсыздандыру 213     Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты     387427188 әлеуметтiк қорғау министрлiгi 001  Еңбек, жұмыспен қамту, халықты әлеуметтік       1240810 қорғау және көші-қон саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Зейнетақы бағдарламасы                        252631507 003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар            59995554 004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар                33780688 005  Жерлеуге берiлетiн жәрдемақы                    1718031 006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында,   2192331 еңбектiң ерекше зиянды және ерекше ауыр жағдайында жұмыс iстеген адамдарға мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар 007  Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік       10661465 жәрдемақылар 008  Семей ядролық полигонындағы ядролық сынақтар     473753 салдарынан зардап шеккен зейнеткерлерге, мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы алушыларға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақылар 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        3600000 қалаларының бюджеттеріне аз қамтылған жанұялардан 18 жасқа дейінгі балаларға мемлекеттік жәрдемақы төлеуге ағымдағы нысаналы трансферттер 010  Ақталған азаматтарға-жаппай саяси қуғын-сүргін   684864 құрбандарына бiржолғы ақшалай өтемақы 011  Қаза болған, қайтыс болған әскери                  1030 қызметшiлердiң ата-аналарына, асырап алушыларына, қамқоршыларына бiржолғы төлемдер 012  Еңбекті қорғау саласындағы қолданбалы             60541 ғылыми зерттеулер 013  Зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеуді           7183044 қамтамасыз ету 014  Жұмыспен қамту және кедейшілік базасы             51356 бойынша ақпараттық-талдамалық қамтамасыз ету 015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік            750000 орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту 016  Заңды тұлғаның қызметі тоқтатылған               267424 жағдайда, сот мемлекетке жүктеген, адам өмiрi мен денсаулығына келтiрiлген зиянды өтеу 019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         474619 қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік қамсыз- дандыру объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 023  Мүгедектерге протездік-ортопедиялық көмек          8430 көрсетуді әдіснамалық қамтамасыз ету 027  Оралмандарды тарихи отанына қоныстандыру       11151820 және әлеуметтік қорғау 030  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         499921 қалаларының бюджеттеріне мүгедектерді оңалту жеке бағдарламасына сәйкес, мұқтаж болған мүгедектерді арнайы гигиеналық құралдармен қамтамасыз етуге, ымдау тілі мамандарының, жеке көмекшілердің қызмет көрсетуіне ағымдағы нысаналы трансферттер 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          118125 министрлігі 026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         118125 қалаларының бюджеттеріне арнайы (түзету) білім беру ұйымдары арнаулы техникалық және орнын толтыру құралдарымен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және        73387 байланыс агенттігі 018  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы          73387 қалаларының бюджеттеріне қалалық телекоммуникациялық желілердің абоненттері болып табылатын, әлеуметтік қорғалатын азаматтарға телефон үшін абоненттік төлем тарифінің көтерілуін өтеуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 07         Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 23444763 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда    23444763 министрлiгi 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        2890790 қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 025  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        6200000 қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік коммунал- дық тұрғын-үй қорының тұрғын үйін салуға берілетін нысаналы даму трансферттері 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        8114073 қалаларының бюджеттеріне коммуналдық шаруашылықтарды дамыту үшін берілетін нысаналы даму трансферттері 029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        6239900 қалаларының бюджеттеріне қалалар мен елді мекендерді көркейтуге берілетін нысаналы даму трансферттері 08         Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық        33433700 кеңiстiк 101     Қазақстан Республикасы Президентінің             109985 Әкімшілігі 004  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау               109985 200     Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат       31792328 және спорт министрлігі 001  Мәдениет, ақпарат және спорт саласындағы         294289 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 006  Мәдениет, ақпарат және спорт саласындағы         226000 қолданбалы ғылыми зерттеулер 007  Тарихи-мәдени құндылықтарды сақтау               510792 008  Тарихи-мәдени мұра ескерткіштерін сақтауды       714433 қамтамасыз ету 009  Ұлттық фильмдер шығару                          1120423 010  Мұрағат қорын сақтауды қамтамасыз ету            290034 011  Әлеуметтік маңызды және мәдени іс-шараларды      565538 өткізу 012  Театр-концерт ұйымдарының жұмысын қамтамасыз    2576689 ету 013  Алматы қаласының бюджетіне 2006 жылы              96685 республикалық бюджеттен берілген мәдениет ұйымдарының жұмыс істеуіне арналған ағымдағы нысаналы трансферттер 014  Cпopт объектілерiн салу және қайта жаңарту      8607200 015  Жоғары жетiстiктер спортын дамыту               2873148 016  Бұқаралық спортты және спорттың ұлттық            55534 түрлерiн дамытуды қолдау 017  Ақпараттың жалпыға қол жетімділігiн              615531 қамтамасыз ету 018  Баспа мұрағатының сақталуын қамтамасыз ету        26361 019  Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргiзу        10430419 020  Әдебиеттiң әлеуметтiк маңызды түрлерiн басып    761033 шығару 021  Ішкі саяси тұрақтылық және қоғамдық келiсiм      224098 саласында мемлекеттiк саясатты жүргізу 023  Мемлекеттiк сыйлықтар мен стипендиялар            43410 024  Мемлекет қайраткерлерiнiң бейнесiн мәңгi           5000 есте сақтау 025  Мемлекеттiк тiлдi және Қазақстанның басқа да     161508 халықтарының тілдерiн дамыту 026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1583700 қалаларының бюджеттерiне мәдениет және спорт объектiлерiн дамытуға берiлетін нысаналы даму трансферттері 104  Нашақорлыққа және есірткі бизнесiне қарсы күрес   10503 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          990217 министрлiгi 003  Ғылыми-мәдени құндылықтарды сақтау                 5670 006  Ғылыми, ғылыми-техникалық және ғылыми-           352374 педагогикалық ақпараттың қол жетімділігін қамтамасыз ету 040  Жастар саясатын жүргізу                          632173 226     Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау            6607 министрлігі 020  Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттың жалпыға    6607 қол жетiмдiлігін қамтамасыз ету 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда      410840 министрлігі 041  Қазақстанның туристiк имиджiн қалыптастыру       410840 694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс          123723 басқармасы 006  Мемлекеттік ақпараттық саясат жүргізу            123723 09         Отын-энергетика кешені және жер қойнауын       23270318 пайдалану 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым          194381 министрлігі 024  Сейсмологиялық ақпарат мониторингі               194381 231     Қазақстан Республикасы Энергетика және         22573318 минералдық ресурстар министрлiгi 001  Энергетика және минералдық ресурстар             646586 саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Мұнай газ жобалары бойынша пайдалану құқығы       15066 мердігерлерге берілуі тиіс мемлекеттiк мүлiктi есепке алуды жүргізуді қамтамасыз ету 003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы     88063 қолданбалы ғылыми зерттеулер 004  Жылу-энергетика кешені, мұнай-химия және         699947 минералдық ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану  1072970 реакторын құру 006  Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық             76071 университетінде ауыр иондарды жеделдету негізінде пәнаралық ғылыми-зерттеу кешенін құру 008  Уран кеніштерін тұмшалау және жою,               700507 техногендік қалдықтарды көму 009  Қарағанды көмiр бассейнiнiң шахталарын жабу      533499 010  Жылу-энергетика кешенін дамыту                    70600 011  Радиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету         480000 012  Геологиялық ақпаратты түзу                        72838 013  Мемлекеттiк геологиялық зерделеу                2921832 014  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдалану          661722 мониторингi 017  Өздігінен төгіліп жатқан ұңғымаларды жою        1180210 және тұмшалау 018  Мұнай операцияларын жүргізу, сондай-ақ           300000 көмірсутегін тасымалдау, қайта өңдеу және өткізу кезінде келісім шарттарда мемлекет мүддесін білдіру 019  "Қарағанды шахталарын тарату" РМБК-ке берілген,  146286 жабылған шахталар қызметкерлерінің денсаулығына келтірілген зиянды өтеу 023  Арнайы бақылау станцияларында тіркелген ядролық   25000 жарылыстар мен жер сілкіністерінің тарихи сейсмограммаларының мұрағатын қағаздағы жазбалардан электрондық тасымалдаушыларға көшіру 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       12882121 қалаларының бюджеттеріне жылу-энергетика жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда      502619 министрлiгi 003  Мырғалымсай кен орны кенiштерiн жою              502619 10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше 67733974 қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары 212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы        59507903 министрлiгi 001  Агроөнеркәсіптік кешен, орман және су           5791336 шаруашылығы саласындағы уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Жердің мелиоративтік жай-күйін сақтау және       178540 жақсарту 003  Өсімдіктерді қорғау                             2850424 004  Өсімдіктер карантині                             779880 005  Тұқымдық және көшет материалының сорттық         163020 және себу сапаларын анықтау 006  Агроөнеркәсіптік кешенді дамытуды мемлекеттік   2550171 қолдау 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       10139375 қалаларының бюджеттеріне ауыл шаруашылығын дамытуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 010  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы         711060 қалаларының бюджеттеріне ауыз сумен жабдық- таудың баламасы көздері болып табылатын аса маңызды топтық сумен жабдықтау жүйелерінен ауыз су беру жөніндегі қызметтердің құнын субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 012  Сырдария өзенінің арнасын реттеу және Арал       190500 теңізінің солтүстік бөлігін сақтау (2-кезең) 013  Ауыл шаруашылық дақылдарының сорттарын           109788 сынақтан өткізу 014  Ирригациялық және дренаждық жүйелердi жетiлдiру   42365 016  Ауыл шаруашылығын жекешелендiруден кейiнгі       340487 қолдау 017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        5058497 қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 018  Жұқпалы аурулардан сақтануды қамтамасыз ету     4994883 019  Ауылдық аумақтарды сумен жабдықтауды және        146050 кәріздендіруді дамытудың салалық жобасы (2-кезең) 020  Азық-түлік қауіпсіздігін және жұмылдыру         7062362 қажеттіліктерін қамтамасыз ету 021  Ауыл шаруашылығы өндірісін агрохимиялық және     330905 агроклиматтық қамтамасыз ету 023  Су ресурстарын қорғау және ұтымды пайдалану      323963 025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және           52015 жерлердi қалпына келтіру 027  Сырдария өзенiнiң арнасын реттеу және Арал      1477364 теңiзiнiң солтүстiк бөлiгiн сақтау 028  Арал теңiзi өңірінің елдi мекендерiн сумен       446236 жабдықтау және санитариясы 029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және қайта жаңарту 3827414 031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту          790661 034  Су берумен байланысы жоқ республикалық су       1030549 шаруашылығы объектілерін пайдалану 036  Ормандардың сақталуын және тұрақты дамуын       2336221 қамтамасыз ету 037  Балық ресурстарын мемлекеттік есепке алу және    131620 оның кадастры 038  Балық ресурстарын молайту                        623187 040  Ерекше қорғалатын табиғи аумақтарды және       23272814 жануарлар дүниесін сақтау мен дамытуды қамтамасыз ету 041  Нұра-Есіл өзендері бассейнінің қоршаған          459853 ортасын оңалту және басқару 042  Агроөнеркәсіп кешен саласындағы қолданбалы      2123240 ғылыми зерттеулер 044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды      54246 аумақтарын көбейту 046  Агроөнеркәсiп кешені саласының дамуын            147527 нормативтiк-әдiстемелiк қамтамасыз ету 047  Тракторларды, олардың тіркемелерін, өздігінен     63294 жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылыс машиналары мен тетіктерін мемлекеттік есепке алу және тіркеу 054  Шаруашылықаралық арналар мен гидромелиоративтік  463431 құрылыстардың апатты учаскелерін күрделі жөндеу және қалпына келтіру 055  Аграрлық ғылым саласындағы мемлекеттік              600 сыйлықтар 056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің        806484 бәсекеге қабілеттілігін арттыру 057  Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін және        110000 ауыл тұрғындарын өтеусіз негізде ақпараттық қамтамасыз ету 111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қала-   183929 ларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін ажырату шеңберінде әкімшілік функцияларға берілетін ағымдағы трансферттер 743  Өсімдіктер мен жануарлардың гендік               243612 ресурстарының ұлттық қоймасын салу 234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны          4838341 қорғау министрлігі 001  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы уәкілетті    1739543 органның қызметін қамтамасыз ету 002  Стратегиялық, трансшекаралық және экологиялық     10951 қауіпті объектілерге мемлекеттік экологиялық сараптама жүргізу 003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми        295000 зерттеулер 005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту       201964 007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін     120674 құру және дамыту 008  Қоршаған ортаның жай-күйіне бақылау жүргізу      519378 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1950831 қалаларының бюджеттеріне қоршаған ортаны қорғау объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 606     Қазақстан Республикасы Статистика агенттігі      642665 005  Ауыл шаруашылығы санағын жүргізу                 642665 614     Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын          2602028 басқару агенттiгi 001  Жер ресурстарын мемлекеттік басқаруды            332560 қамтамасыз ету 002  Жер қатынастарын жүзеге асыруды қамтамасыз ету  1295458 004  Топография-геодезиялық және картографиялық       584366 өнімдерді және олардың сақталуын қамтамасыз ету 006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы    41020 ғылыми зерттеулер 111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қала-   348624 ларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін ажырату шеңберінде әкімшілік функцияларға берілетін ағымдағы трансферттер 694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс          143037 басқармасы 007  Ормандар мен жануарлар дүниесін күзету, қорғау,  143037 молайту 11         Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және           1381364 құрылыс қызметі 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда     1381364 министрлiгi 005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер  73460 006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми        964540 зерттеулер 008  Ақпаратты сақтауды қамтамасыз ету                168353 014  Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі       175011 саласындағы нормативтік-техникалық құжаттарды жетілдіру 12         Көлiк және коммуникациялар                    119059601 215     Қазақстан Республикасы Көлiк және             113559952 коммуникация министрлiгi 001  Көлiк және коммуникациялар саласындағы          1471689 уәкілетті органның қызметін қамтамасыз ету 002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын     43782738 дамыту 003  Республикалық маңызы бар автожолдарды күрделі, 17277492 орташа және ағымды жөндеу, ұстау, көгалдан- дыру, диагностика және аспаптық құралдармен тексеру 005  Су жолдарының кеме жүретін жағдайда болуын      1553645 қамтамасыз ету және шлюздердi күтіп-ұстау 006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту                4255285 009  Әлеуметтік маңызы бар облысаралық бағыттар      8862200 бойынша темір жол жолаушылар тасымалдарын субсидиялау 010  Көлiк және коммуникациялар саласындағы            88404 қолданбалы ғылыми зерттеулер 011  Темір жол саласының стандарттарын әзірлеу         27648 013  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы        1107800 қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік маңызы бар ауданаралық (қалааралық) және ішкі бағыт- тардағы темір жол жолаушылар тасымалдарын субсидиялауға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 014  Ішкі суларда жүзетін "өзен-теңіз" кемелерін       45465 жіктеуді және олардың техникалық қауіпсіз- дігін қамтамасыз ету 015  Транспорттық дерекқор және тасымалдар қауіп-     329441 сіздігі қарқыны мониторингінің ақпараттық талдау жүйесін құру 016  Жол-құрылыс және жөндеу жұмыстарын               167192 орындаудың сапасын қамтамасыз ету 019  Жүйелі ішкі авиатасымалдарды субсидиялау         600000 020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту                  160690 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       33576742 қалаларының бюджеттеріне көлік жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 030  "Transport tower" әкімшілік-технологиялық        253521 кешені ғимаратын күтіп-ұстау 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым         1024866 министрлігі 042  "Байқоңыр" кешенінің жалға алынған мүлкінің есебі  9735 043  Қазақстан Республикасының ғарышкер                15131 үміткерлерін даярлау 044  "Есіл" авиациялық зымырандық-ғарыштық           1000000 кешенін құру 603     Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру           4474783 және байланыс агенттігі 006  Радиожиілік өрісінің және радиоэлектрондық       168284 құралдардың мониторинг жүйесін техникалық сүйемелдеу 012  Байланыс және хабар таратудың ғарыштық           529451 аппараттарын басқаруды қамтамасыз ету 017  Ауылдағы байланыс операторларының әмбебап       3777048 байланыс қызметтерін ұсыну жөніндегі залалдарына өтемақы 13         Басқалар                                         88750309 202 Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар        4816608 министрлігі 008  Мемлекеттік материалдық резервті                4816608 қалыптастыру және сақтау 203     Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды     923170 реттеу агенттігі 001  Табиғи монополия субъектілерінің қызметін        923 170 реттеуді, бақылауды қамтамасыз ету 204     Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер             1090191 министрлiгi 006  Өкiлдiк шығындар                                 807489 011  Қазақстан этностарының тарихи шығу елдерімен     282702 қатынастарын нығайту және шетелде Қазақстан Республикасындағы этникалық келісімді насихаттау 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі       54795545 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       39036632 қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік қызметшілердің, мемлекеттік мекемелердің мемлекеттік қызметші болып табылмайтын қызметкерлерінің және қазыналық кәсіпорындар қызметкерлерінің жалақыларын ұлғайтуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 010  Қазақстан Республикасы Үкіметінің резерві      15758913 220     Қазақстан Республикасы Экономика және           1000000 бюджеттік жоспарлау министрлігі 004  Республикалық бюджеттік инвестициялық            700000 жобалардың (бағдарламалардың) техникалық- экономикалық негіздемелерін әзірлеу және сараптау 015  Облыстық бюджеттерге экономикасы күйзеліске      300000 ұшыраған шағын қалаларды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда     4347932 министрлiгi 001  Индустрия және сауда саласындағы уәкілетті      2187235 органның қызметін қамтамасыз ету 007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және       26000 сапа жүйесі саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 009  Астана қаласында эталондық орталық құру          703193 013  Стандарттау, метрология және сертификаттау      1199875 жүйесін жетілдіру 016  Жаңа технологияларды құру және дамыту            130000 027  Ақпараттық технологиялар паркінің жұмыс           17600 істеуін қамтамасыз ету 111  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қала-    84029 ларының бюджеттеріне мемлекеттік басқару деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін ажырату шеңберінде әкімшілік функцияларға берілетін ағымдағы трансферттер 234     Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны          1692019 қорғау министрлiгi 006  Гидрометеорологиялық мониторинг жүргізу         1692019 608     Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет        100000 істері агенттігі 007  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын          100000 мемлекеттік органдары орталық аппараттарының жас мамандары үшін жатақхана салу 694     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс        19984844 басқармасы 008  Қазақстан Республикасы Президентiнің Іс        18714844 басқармасының объектiлерiн салу және қайта жаңарту 010  Ғимараттарды сатып алу                          1270000 14         Борышқа қызмет көрсету                         35468336 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi       35468336 013  Үкiметтiк борышты қамтамасыз ету               35468336 15         Ресми трансферттер 163766813 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi      163766813 066  Республикалық бюджеттен Ұлттық қорға           10617223 берiлетiн ресми трансферттер 400  Облыстық бюджеттерге субвенциялар беру        153149590

ІІІ. Операциялық сальдо 14466792

ІV. Таза бюджеттік кредит беру 36578146 Бюджеттік кредиттер 58193533

07         Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 42000000 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және 42000000 сауда министрлігі 002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы       42000000 қалаларының бюджеттеріне тұрғын үй салуға кредиттер беру 10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы,              738817 ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары 212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы          738817 министрлiгi 026  Су ресурстарын басқару және жердi қалпына        103817 келтiруді жетілдіру жобасына кредит беру 086  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі       635000 қолдау жөніндегі жобаға кредит беру 11         Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және           5080000 құрылыс қызметі 233     Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда     5080000 министрлігі 010  "Қазақстанның Даму Банкі" Ақ арқылы мақта       5080000 өнеркәсібіне арналған лизингі дамыту 12         Көлiк және коммуникация 6104937 215     Қазақстан Республикасы Көлік және                110537 коммуникация министрлiгi 007  Астана қаласында халықаралық әуежай              110537 құрылысына кредит беру 225     Қазақстан Республикасы Білім және ғылым         5994400 министрлігі 041  "Байқоңыр" ғарыш айлағында "Байтерек" ғарыштық  5994400 зымыран кешенін құруға кредит беру 13         Басқалар 4269779 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi       4269779 011  Мемлекеттiк кепiлдiктер бойынша мiндетте-      3669779 мелерді орындау 012  Облыстық бюджеттердің, республикалық маңызы      600000 бар қала, астана бюджеттерінің кассалық алшақтығын жабуға арналған Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң резервi

___________________________________________________________________ Санаты                     Атауы                         Сомасы, Сыныбы                                                мың теңге Ішкi сыныбы ___________________________________________________________________ 1                         2                              3 ___________________________________________________________________

Бюджеттік кредиттерді өтеу 21615387

5          Бюджеттік кредиттерді өтеу                     21615387 01      Бюджеттік кредиттерді өтеу                     20765294 1    Мемлекеттік бюджеттен берілген бюджеттік       20765294 кредиттерді өтеу 02      Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша         850093 талаптарды қайтару 1    Төленген мемлекеттік кепілдіктер бойынша         850093 талаптарды заңды тұлғалардың қайтаруы

____________________________________________________________________ Функционалдық топ                                       Сомасы, Әкімші                  Атауы                       мың теңге Бағдарлама ____________________________________________________________________ 1                    2                             3 ____________________________________________________________________ V. Қаржы активтерімен жасалатын 91652870 операциялар бойынша сальдо Қаржы активтерін сатып алу 93652870 01         Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер           289522 217     Қазақстан Республикасы                          289522 Қаржы министрлiгi 006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу                            289522 04         Білім беру                                      350000 225     Қазақстан Республикасы                          350000 Білім және ғылым министрлігі 032  Білім беруді және ғылымды институционалдық      350000 дамыту 07         Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық              14420000 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі                                   14420000 053  Тұрғын үй құрылысының мемлекеттік бағдарламасын іске асыруды институционалдық қамтамасыз ету               14420000 08         Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк                            1315000 200     Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлігі                 1315000 022  Бұқаралық ақпарат құралдарын институционалдық дамыту                        1315000 09         Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану                             1100000 231     Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі          1100000 007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар паркі" технопаркін құру                        1100000 10         Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары              23700000 212     Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi                       23700000 043  Ауыл шаруашылығын институционалды дамыту 23700000 13         Басқалар                                      52478348 213     Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты       436200 әлеуметтік қорғау министрлігі 031  Мемлекеттік аннуитеттік компания құру           436200 217     Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі                             12700000 027 Мемлекетаралық инвестициялық банк құру        12700000 220     Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі           1648548 007  Қаржылық сілкіністерді ерте табу, аумақтық      274661 дамуды жоспарлау жүйесін құру және қаржы-экономикалық сектор қызметкерлерінің деңгейін жоғарылату 012  Маркетингтік-талдамалық зерттеулер орталығын дамыту                               1373887 233     Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi                        37693600 011  "Қорғас" шекара маңы ынтымақтастығының         1100000 халықаралық орталығын құру 018  Индустриялық-инновациялық даму стратегия-     26593600 сын іске асыруды институционалдық қамтамасыз ету 032  Шағын кәсіпкерлікті дамыту                    10000000

___________________________________________________________________ Санаты                     Атауы                         Сомасы, Сыныбы                                                мың теңге Ішкi сыныбы ___________________________________________________________________ 1                         2                              3 ___________________________________________________________________

Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер                           2000000 6          Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер                                2000000 01      Мемлекеттің қаржы активтерін сатудан түсетін түсімдер                                2000000 1   Қаржы активтерін ел ішінде сатудан түсетін түсімдер                                2000000

___________________________________________________________________ Атауы                         Сомасы, мың теңге ___________________________________________________________________ 1                              2 ___________________________________________________________________ VI. Бюджет тапшылығы                    -113764224 VII. Бюджет тапшылығын қаржыландыру      113764224

________________________

"2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы N    ҚРЗ Заңына 2-ҚОСЫМША

Шикізат секторы ұйымдарынан түсетін, республикалық бюджетке есептелетін 2006 жылға арналған түсімдердің көлемдері ____________________________________________________________________ P/c|                   Атауы                          |  Сомасы, N |                                                  | мың теңге ____________________________________________________________________ 1                              2                           3 ____________________________________________________________________ Барлығы 106172231 1     Корпорациялық табыс салығы - барлығы                 78723309 оның ішінде: Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін        71612349 тізбе бойынша заңды тұлғалардан - шикізат секторы ұйымдарынан алынатын корпорациялық табыс салығы

Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін         2110960 тізбе бойынша шикізат секторы ұйымдары төлем көзінен ұстайтын резидент заңды тұлғалардан алынатын корпорациялық табыс салығы

Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін         5000000 тізбе бойынша шикізат секторы ұйымдары төлем көзінен ұстайтын резидент емес заңды тұлғалардан алынатын корпорациялық табыс салығы

2   Шикізат секторы ұйымдарынан (Қазақстан               14315646 Республикасының Үкіметі белгілейтін тізбе бойынша заңды тұлғалардан) роялти

3   Қазақстан Республикасының шикізат секторы            13133276 ұйымдарынан (Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін тізбе бойынша заңды тұлғалардан) жасалған келісім-шарттар бойынша өнімді бөлу жөніндегі үлесі

___________________________

"2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы N    ҚРЗ Заңына 3-ҚОСЫМША

Республикалық меншіктегі және тау-кен өндіру мен өңдеу салаларына жататын мүлікті жекешелендіруден 2006 жылға арналған республикалық бюджетке түсетін түсімдерінің көлемдері __________________________________________________________________ Атауы                |    Сомасы, мың теңге __________________________________________________________________

Республикалық меншіктегі және тау-кен өндіру мен өңдеу салаларына жататын мүлікті жекешелендіруден 2005 жылға арналған республикалық бюджетке түсетін түсімдердің көлемдері                              0

___________________________

"2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы N    ҚРЗ Заңына 4-ҚОСЫМША

Мемлекеттік бюджеттің есебінен 18 жасқа дейінгі балаларға арналған мемлекеттік жәрдемақыларды енгізу үшін қажетті сомаларын бөлу __________________________________________________________________ р/с|         Атауы            |Барлығы |         Оның ішінде N |                          |        |___________________________ |                          |        |республикалық| жергілікті ___|__________________________|________|____________________________

БАРЛЫҒЫ               6519000    3600000     2919000

1   Ақмола облысы                303000     132000      171000 2   Ақтөбе облысы               2788000     178000      100800 3   Алматы облысы                505500     500000        5500 4   Атырау облысы                616000     400000      216000 5   Шығыс Қазақстан облысы       866800     300000      566800 6   Жамбыл облысы                537800     156400      381400 7   Батыс Қазақстан облысы       481400     150000      331400 8   Қарағанды облысы             556200     340600      215600 9   Қостанай облысы              405700     375000       30700 10  Қызылорда облысы             350900     138000      212900 11  Маңғыстау облысы             117300                 117300 12  Павлодар облысы              218000     120000       98000 13  Солтүстік Қазақстан облысы   350000     300000       50000 14  Оңтүстік Қазақстан облысы    859300     510000      349300 15  Алматы қаласы                 53800                  53800 16  Астана қаласы                 18500                  18500

___________________________

"2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы N    ҚРЗ Заңына 5-ҚОСЫМША

2006 жылға арналған республикалық бюджеттің бюджеттік инвестициялық жобаларды (бағдарламаларды) іске асыруға және заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға немесе ұлғайтуға бағытталған бюджеттік бағдарламаларға бөлінген бюджеттік даму бағдарламаларының тізбесі ____________________________________________________________________ Функционалдық топ Әкімші                            Атауы Бағдарлама ____________________________________________________________________ 1                                2 ____________________________________________________________________ Инвестициялық жобалар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету 102    Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Шаруашылық басқармасы 002  Заң жобалары мониторингінің автоматтандырылған жүйесін құру 217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 007  Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі органдарының ақпараттық жүйелерін құру және дамыту 026  Кедендік бақылау және кедендік инфрақұрылым объектілерін салу 112  Электрондық үкіметті құру 220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлігі 112  Электрондық үкіметті құру 225    Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгi 005 Ғылыми объектілерді салу және қайта жаңарту 603    Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі 112  Электрондық үкіметті құру 02        Қорғаныс 202    Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі 003  Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу мен қайта жаңарту 208    Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi 003  Қарулы Күштердің ақпараттық жүйелерін құру 004  Қарулы Күштердің инфрақұрылымын дамыту 03        Қоғамдық тәртiп, қауiпсiздік, құқық, сот, қылмыстық-атқару қызметі 201    Қазақстан Республикасы Ішкі iстер министрлiгi 007  Қоғамдық тәртіп және қоғамдық қауіпсіздік объектілерін салу, қайта жаңарту 009  3-мемлекеттік жоба 221    Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі 004  Қылмыстық-атқару жүйесі объектілерін салу және қайта жаңарту 410    Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті 002  Ұлттық қауіпсіздік жүйесін дамыту бағдарламасы 502    Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы 003  Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнаулы есепке алу комитетінің ақпараттық жүйесін құру 04        Бiлiм беру 200    Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлігі 002  Спорт бойынша білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту 201    Қазақстан Республикасы Ішкi iстер министрлiгi 013  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту 225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі 011  Білім беру және ғылым объектілерін салу және қайта жаңарту 012  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне білім беру объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi 026  Білім беру объектілерін салу және қайта жаңарту 05        Денсаулық сақтау 226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi 005  Облыстық бюджеттерге, Астана қаласының бюджетіне денсаулық сақтау объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 016  Денсаулық сақтау объектілерін салу және қайта жаңарту 019  Денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін құру 023  Ауылдық (селолық) жерлердегі денсаулық сақтауда ұтқыр және телемедицинаны дамыту 06        Әлеуметтiк көмек және әлеуметтік қамсыздандыру 213    Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi 015  Зейнетақы төлеу жөніндегі мемлекеттік орталықтың ақпараттық жүйесін дамыту 019  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне әлеуметтік қамсыздандыру объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі 002  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне тұрғын үй салуға кредиттер беру 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 025  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне мемлекеттік коммуналдық тұрғын үй қорының тұрғын үйін салуға берілетін нысаналы даму трансферттері 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне коммуналдық шаруашылықтарды дамыту үшін берілетін нысаналы даму трансферттері 029  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне қалалары мен елді мекендерді көркейтуге берілетін нысаналы даму трансферттері 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк 200    Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлігі 014  Спорт объектілерін салу және қайта жаңарту 026  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне мәдениет және спорт объектілерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 09        Отын-энергетика кешені және жер қойнауын пайдалану 231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 005  Қазақстандық Тоқамақ термоядролық материалтану реакторын құру 006  Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінде ауыр иондарды жеделдету негізінде пәнаралық ғылыми-зерттеу кешенін құру 015  Жер қойнауы және жер қойнауын пайдаланушылар туралы ақпараттық жүйені дамыту 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне жылу-энергетика жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары 212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi 016  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау 017  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне сумен жабдықтау жүйелерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 025  Су ресурстарын басқаруды жетілдіру және жерлерді қалпына келтіру 026  Су ресурстарын басқару және жерді қалпына келтіруді жетілдіру жобасына кредит беру 027  Сырдария өзенінің арнасын реттеу және Арал теңізінің солтүстік бөлігін сақтау 028  Арал теңізі өңірінің елді мекендерін сумен жабдықтау және санитариясы 029  Сумен жабдықтау жүйесін салу және қайта жаңарту 031  Гидротехникалық құрылысты қайта жаңарту 041  Нұра-Есіл өзендері бассейнінің қоршаған ортасын оңалту және басқару 044  Ормандарды сақтау және республиканың орманды аумақтарын көбейту 056  Қазақстанның ауыл шаруашылығы өнімдерінің бәсекеге қабілетін арттыру 086  Ауыл шаруашылығын жекешелендіруден кейінгі қолдау жөніндегі жобаға кредит беру 743  Өсімдіктер мен жануарлардың гендік ресурстарының ұлттық қоймасын салу 234    Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі 005  Қоршаған ортаны қорғау объектілерін оңалту 007  Қоршаған ортаны қорғаудың ақпараттық жүйесін құру және дамыту 009  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне қоршаған ортаны қорғау объектілерін салуға және қайта жаңартуға берілетін нысаналы даму трансферттері 11        Өнеркәсіп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі 010  "Қазақстанның Даму Банкі" АҚ арқылы мақта өнеркәсібіне арналған лизингті дамыту 12        Көлiк және коммуникация 215    Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi 002  Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту 006  Әуе көлігі инфрақұрылымын дамыту 007  Астана қаласында халықаралық әуежай құрылысына кредит беру 015  Транспорттық дерекқор және тасымалдар қауіпсіздігі қарқыны мониторингінің ақпараттық талдау жүйесін құру 020  Су көлігі инфрақұрылымын дамыту 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне көлік жүйесін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі 041  "Байқоңыр" ғарыш айлағында "Байтерек" ғарыштық зымыран кешенін құруға кредит беру 044  "Есіл" авиациялық зымырандық-ғарыштық кешенін құру 13        Басқалар 220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі 015  Облыстық бюджеттерге экономикасы күйзеліске ұшыраған шағын қалаларды дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері 233    Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi 009  Астана қаласында эталондық орталық салу 608    Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігі 007  Республикалық бюджет есебінен ұсталатын мемлекеттік органдары орталық аппараттарының жас мамандары үшін жатақхана салу 694    Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы 008  Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасының объектілерін салу және қайта жаңарту

Инвестициялық бағдарламалар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттік қызметтер 204    Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi 009  Қазақстан Республикасының дипломатиялық өкілдiктерiн орналастыру үшін шетелде жылжымайтын мүлік объектiлерiн сатып алу және салу 225    Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгі 002  Іргелi және қолданбалы ғылыми зерттеулер 603    Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі 003  Ақпараттандыру және байланыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 606    Қазақстан Республикасы Статистика агенттігi 004  Мемлекеттік статистика саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 608    Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк қызмет iстері агенттiгі 003  Мемлекеттiк басқару және мемлекеттiк қызмет саласындағы қолданбалы ғылыми-зерттеулер 02        Қорғаныс 202    Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлiгi 009  Төтенше жағдайлар саласында қолданбалы ғылыми зерттеулер 208    Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi 006   Қару-жарақ, әскери және өзге де техниканы, байланыс жүйелерiн жаңғырту және сатып алу 008   Қорғаныс сипатындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер мен тәжiрибе-конструкторлық жұмыстар 04        Білім беру 200    Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлiгі 004  Орта кәсiптiк білiмдi мамандар даярлау 201    Қазақстан Республикасы Iшкi істер министрлігі 010  Орта кәсiптік білімдi мамандар даярлау 012  Жоғары кәсiби білімдi мамандар даярлау 202    Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігi 006  Жоғары кәсiби білімдi мамандар даярлау 208    Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi 010  Орта кәсіптік білімді мамандар даярлау 011  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiби білiмдi мамандар даярлау 220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлігі 042  Экономика саласындағы басшы қызметкерлердiң біліктiлігiн арттыру 221    Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлігi 007 Орта кәсiптiк білімдi мамандар даярлау 225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлiгi 008  Білім беру ұйымдары үшін оқулықтар мен оқу-әдiстемелiк кешендерiн әзiрлеу және тәжiрибеден өткiзу, бiлім беру саласында қызмет көрсететiн республикалық ұйымдар және шетелдегi қазақ диаспорасы үшін оқу әдебиетiн шығару және жеткізу, сондай-ақ Байқоңыр қаласында қазақ тілінде оқытатын мектептер үшін ресейлік оқулықтар мен оқу- әдістемелік кешендерді аудару және басып шығару 013  Орта кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау 014  Білім беру саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 020  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау 226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi 002  Орта кәсiптiк бiлімдi мамандар даярлау 003  Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi кәсiптiк білімдi мамандар даярлау 618    Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттiгi (қаржы полициясы) 004  Жоғары кәсiби бiлiмдi мамандар даярлау 678    Қазақстан Республикасы Республикалық ұланы 004  Жоғары кәсiби бiлiмдi мамандар даярлау 694    Қазақстан Республикасы Президентiнiң Ic басқармасы 011  Дәрігерлердi шетелдерде қайта даярлау және мамандандыру 05        Денсаулық сақтау 226    Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi 009  Денсаулық сақтау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 06        Әлеуметтік көмек және әлеуметтiк қамсыздандыру 213    Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлiгі 012  Еңбектi қорғау саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстік 200    Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлiгi 006  Мәдениет, ақпарат және спорт саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 09        Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану 231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 003  Жер қойнауын пайдалану геологиясы саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 004  Жылу-энергетика кешенi, мұнай-химия және минералдық ресурстар саласындағы технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесiн қорғау, жер қатынастары 212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгi 042  Агроөнеркәсіп кешенi саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 234    Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлiгі 003  Қоршаған ортаны қорғау саласындағы ғылыми зерттеулер 614    Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттiгi 006  Жер ресурстарын басқару саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 11        Өнеркәсiп, сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметi 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгі 005  Құрылыс саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 006  Технологиялық сипаттағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 12        Көлiк және коммуникация 215    Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi 010  Көлiк және коммуникациялар саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 13        Басқалар 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi 007  Стандарттау, сертификаттау, метрология және сапа жүйесi саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер 15        Ресми трансферттер 217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 066  Республикалық бюджеттен Ұлттық қорға берілетін ресми трансферттер

Заңды тұлғалардың жарғылық капиталын қалыптастыруға және ұлғайтуға инвестициялар 01        Жалпы сипаттағы мемлекеттiк қызметтер көрсету 217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi 006  Халықаралық қаржы ұйымдарының акцияларын сатып алу 04        Білім беру 225    Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі 032  Білім беруді және ғылымды институционалдық дамыту 07        Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық 217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі 053  Тұрғын үй құрылысының мемлекеттiк бағдарламасын iске асыруды институционалдық қамтамасыз ету 08        Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңiстiк 200    Қазақстан Республикасы Мәдениет, ақпарат және спорт министрлiгі 022  Бұқаралық ақпарат құралдарын институционалдық дамыту 09        Отын-энергетика кешенi және жер қойнауын пайдалану 231    Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi 007  Курчатов қаласында "Ядролық технологиялар паркі" технопаркін құру 10        Ауыл, су, орман, балық шаруашылығы, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар, қоршаған ортаны және жануарлар дүниесін қорғау, жер қатынастары 212    Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгі 043  Ауыл шаруашылығын институционалдық дамыту 13        Басқалар 213    Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі 031   Мемлекеттік аннуитеттік компания құру 217    Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі 027  Мемлекетаралық инвестициялық банк құру 220    Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлiгi 007  Қаржылық сілкіністерді ерте табу, аумақтық дамуды жоспарлау жүйесін құру және қаржы-экономикалық сектор қызметкерлерінің кәсіби деңгейін жоғарылату 012  Маркетингтiк-талдамалық зерттеулер орталығын дамыту 233    Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi 011  "Қорғас" шекара маңы ынтымақтастығының халықаралық орталығын құру 018  Индустриялық-инновациялық даму стратегиясын iске асыруды институционалдық қамтамасыз ету 032  Шағын кәсiпкерлiктi дамыту

___________________________

"2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы N    ҚРЗ Заңына 6-ҚОСЫМША

2006 жылға арналған республикалық бюджетті атқару процесiнде секвестрлеуге жатпайтын республикалық бюджеттiк бағдарламалардың тiзбесi ___________________________________________________________________ Функционалдық топ Әкімші                        Атауы Бағдарлама ____________________________________________________________________ 5         Денсаулық сақтау 226     Қазақстан Республикасы Денсаулық  сақтау министрлігі 006  Республикалық деңгейде халықтың санитарлық- эпидемиологиялық салауаттылығы 011  Туберкулезбен ауыратындарға мамандандырылған және санаторий-сауықтыру медициналық көмек көрсету 022  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне созылмалы ауруларды амбулаториялық емдеу кезінде диспансерлік есепте тұрған балалар мен жасөспірімдерді заттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 024  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген санаттарын заттармен жеңілдікті шарттар бойынша қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 028  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне дәрілік заттарды, вакциналарды және басқа иммундық-биологиялық препараттарды сатып алуға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 035  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне бес жасқа дейінгі балаларды дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 036  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне жүкті әйелдерді құрамында темір және йод бар препараттармен қамтамасыз етуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 037  Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне азаматтардың жекелеген санаттарын медициналық тексеруді жүзеге асыруға берілетін ағымдағы нысаналы трансферттер 6         Әлеуметтік көмек және әлеуметтік қамсыздандыру 213     Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi 002  Зейнетақы бағдарламасы 003  Мемлекеттiк әлеуметтiк жәрдемақылар 004  Арнайы мемлекеттiк жәрдемақылар 006  Жер астындағы және ашық тау-кен жұмыстарында, еңбектiң ерекше зиянды және ерекше жағдайында жұмыс iстеген адамдарға мемлекеттiк арнайы жәрдемақылар _________________________

"2006 жылға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы N    ҚРЗ Заңына 7-ҚОСЫМША

2006 жылға арналған жергілікті бюджеттерді атқару процесінде секвестрлеуге жатпайтын жергілікті бюджеттік бағдарламалардың тізбесі __________________________________________________________________ Атауы __________________________________________________________________ Білім беру

Жалпы білім беру Арнайы білім беру бағдарламалары бойынша жалпы білім беру Білім берудің мамандандырылған ұйымдарында дарынды балаларға жалпы білім беру

Денсаулық сақтау

Халыққа бастапқы медициналық-санитарлық көмек көрсету Аурулардың жеке түрлері бойынша халықты арнаулы тағам өнімдерімен және дәрілік заттармен қамтамасыз ету _____________________________________

