
"Бюджет жүйесi туралы" Қазақстан Республикасының 1999 жылғы 
1 сәуiрдегi Заңының
Z990357_ 9-бабының 2-тармағына сәйкес Қазақстан 
Республикасының Үкiметi қаулы етеді:

1. Қоса берiлiп отырған 2001 жылға бiр қызметкерге арналған ағымдағы 
шығыстардың нормативiн айқындау үшiн топтар бойынша республикалық 
бюджеттен қаржыландырылатын мемлекеттiк мекемелердiң тiзбесi бекiтiлсін.

2. Қоса берiлiп отырған 2001 жылға арналған республикалық бюджеттен

қаржыландырылатын мемлекеттiк мекемелердiң бiр қызметкерiне арналған 
нормативке енетiн ағымдағы шығыстардың тiзбесi бекiтiлсiн.
     3. Қоса берiлiп отырған 2001 жылға арналған республикалық бюджеттен 
қаржыландырылатын мемлекеттiк мекемелердiң бiр қызметкерiне арналған 
ағымдағы шығыстардың нормативi бекiтілсiн.
     4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшiне енедi.
     
     Қазақстан Республикасының
         Премьер-Министрі

                                                Қазақстан Республикасы
                                                     Үкiметінiң
                                                2000 жылғы 2 қазандағы
                                                   N 1485 қаулысымен
                                                       бекiтiлген

     Топтар бойынша республикалық бюджеттен
     қаржыландырылатын мемлекеттiк мекемелердiң тізбесi
     
І топ
     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Әкiмшiлiгі
     Қазақстан Республикасының Жоғарғы соты
     Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы
     Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң Кеңсесi
     Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесi
     Республикалық бюджеттiң атқарылуын бақылау жөнiндегi есеп комитетi
     Қазақстан Республикасы Парламентінiң Шаруашылық Басқармасы
     Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы
     Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс Басқармасы
     Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк кiрiс министрлiгі
     
ІІ топ
     Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет iстерi жөнiндегi 
агенттiгi
     Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және реформалар 
жөнiндегi агенттігi
     Қазақстан Республикасының Туризм және спорт жөнiндегі агенттігі
     Қазақстан Республикасының Мемлекеттік құпияларды сақтау жөнiндегi 
агенттiгi
     Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау iсi жөнiндегi агенттiгi
     Қазақстан Республикасының Жер ресурстарын басқару жөнiндегi агенттігi
     Қазақстан Республикасының Мемлекеттік сатып алу жөнiндегi агенттiгi
     Қазақстан Республикасының Инвестициялар жөнiндегі агенттігi
     Қазақстан Республикасының Көшi-қон және демография жөнiндегi агенттiгi
     Қазақстан Республикасының Нашақорлыққа және есiрткi бизнесiне қарсы 
күрес жөніндегi агенттігi
     Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды реттеу, 
бәсекелестікті қорғау және шағын бизнесті қолдау жөнiндегi агенттігi

III топ
     Қазақстан Республикасының Статистика жөнiндегi агенттігi
     Қазақстан Республикасының Бағалы қағаздар жөнiндегі ұлттық комиссиясы
     Қазақстан Республикасының Экономика министрлiгi
     Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және сауда министрлігі
     Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгі
     Қазақстан Республикасының Мәдениет, ақпарат және қоғамдық келiсiм 
министрлiгі
     Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым министрлiгi
     Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау 
министрлiгi
     Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар министрлiгi
     Қазақстан Республикасының Әдiлет министрлiгi
     Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және қоршаған ортаны 
қорғау министрлiгi
     Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi
     Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлiгі

                                                  Қазақстан Республикасы
                                                       Үкiметiнiң
                                                  2000 жылғы 2 қазандағы
                                                     N 1485 қаулысымен
                                                         бекiтiлген

         2000 жылға арналған республикалық бюджеттен қаржыландырылатын     
    мемлекеттiк мекемелердiң бiр қызметкерiне арналған нормативіне енетін  
                        ағымдағы шығыстардың тiзбесi

Жалақы
Өтемақы төлемдерi
Жұмыс берушiлердiң жарналары
Азық-түлiк өнiмдерiн сатып алу
Дәрi-дәрмектер мен өзге де медициналық мақсаттағы құралдарды сатып алу
Ағымдағы шаруашылық мақсаттар үшiн заттар мен материалдарды сатып алу
Жұмсақ мүкәммал мен киiм-кешек сатып алу

Iссапар шығыстары
Үй-жайды және жердi жалдағаны үшін жалдау ақысы
Коммуналдық қызмет көрсетулерге ақы төлеу
Байланыс қызметін көрсетулерге ақы төлеу
Көлiктік қызмет көрсетулерге ақы төлеу
Электр энергиясына ақы төлеу
Жылуға ақы төлеу
Ғимараттарға қызмет көрсетулер жөнiндегі қызметтерге ақы төлеу
Жабдықтар мен мүкәммалды ұстау және ағымдағы жөндеу
Ғимараттарды, үй-жайларды және құрылыстарды ағымдағы жөндеу
Атқарушы құжаттарды орындау
Ерекше шығыстар
Тауарларды сатып алуға арналған өзге де шығыстар
Мемлекеттік тапсырыс шеңберiнде көрсетiлетiн қызметтерден басқа өзге де 
қызмет көрсетулер
Жеке тұлғаларға берiлетiн трансферттер

                                                Қазақстан Республикасы
                                                     Үкiметiнiң
                                                2000 жылғы 2 қазандағы
                                               N 1485 қаулысына қосымша
                                                     бекiтiлген

2000 жылға арналған республикалық бюджеттен қаржыландырылатын         
мемлекеттiк мекемелердiң бiр қызметкерiне арналған ағымдағы
шығыстардың нормативi
---------------------------------------------------------------------------
                                    !Жылына 1 қызметкерге арналған ағымдағы
                                    !шығыстардың нормативі (мың теңге)
                                    !--------------------------------------
                                    !Мемлекеттiк органның !   Мемлекеттік
                                    !(ведомстволарын қоса !   органдардың
                                    !алғанда) орталық     !    аумақтық
                                    !аппараты үшін        !   бөлімшелері
                                    !                     !      үшін
---------------------------------------------------------------------------
              І топ     
Қазақстан Республикасы Президентінің
Әкімшілігі                                  1246
Қазақстан Республикасының Жоғарғы 
соты                                        1685
Қазақстан Республикасының Бас
прокуратурасы                                809                 450
Қазақстан Республикасы Премьер-
Министрiнiң Кеңсесі                         1075
Қазақстан Республикасының
Конституциялық Кеңесі                       1622
Республикалық бюджеттің атқарылуын
бақылау жөніндегі есеп комитеті             1584 
Қазақстан Республикасы Парламентiнiң
Шаруашылық Басқармасы                       2127
Қазақстан Республикасының Орталық
сайлау комиссиясы                            897
Қазақстан Республикасы Президентiнiң 
Іс Басқармасы                                627
Қазақстан Республикасының Мемлекеттік 
кіріс министрлігі                            702                 301
---------------------------------------------------------------------------
              ІІ топ                         560                 343
---------------------------------------------------------------------------
             ІІІ топ                         445                 270
---------------------------------------------------------------------------
     
     Мамандар:
     Багарова Ж.А.
     Икебаева А.Ж.



