
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: "2007 жылы мәдениет саласында мемлекеттік стипендиялар беру туралы" Қазақстан Республикасының Президенті өкімінің жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Қазақстан Республикасы Президентінің Өкімі  2007 жылы мәдениет саласында мемлекеттік стипендиялар беру туралы

1. Қосымшаға сәйкес 2007 жылы мәдениет саласында мемлекеттік стипендиялар берілсін. 2. Осы өкім бұқаралық ақпарат құралдарында жария етілсін.

Қазақстан Республикасының Президенті

Қазақстан Республикасы Президентінің 2007 жылғы N өкіміне қосымша

2007 жылы мәдениет саласында мемлекеттік стипендиялар алуға ұсынылатын адамдардың дербес құрамы

Әдебиет қайраткерлері

Асқар Оразақын            - 1935 жылы туған, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Ахметова Күләш            - 1946 жылы туған, ақын, Қазақстан Жастар одағы сыйлығының лауреаты

Баянбаев Қастек           - 1936 жылы туған, ақын, Қазақстан Жазушылар одағы сыйлығының лауреаты

Досанов Сәбит             - 1940 жылы туған, жазушы

Дүйсенбаев Есенбай        - 1940 жылы туған, ақын

Жұмағалиев Қайрат         - 1937 жылы туған, ақын

Жұмаділов Қабдеш          - 1936 жылы туған, халық жазушысы, Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты

Иманасов Сәкен            - 1938 жылы туған, ақын, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Исабаев Нұртас            - 1954 жылы туған, ақын

Қазыбеков Нұрқасым        - 1936 жылы туған, жазушы

Қаупынбаев Төлен          - 1938 жылы туған, жазушы

Кемелбаева Айгүл          - 1965 жылы туған, прозашы

Құмарова Шәрбану          - 1936 жылы туған, прозашы, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Мамасейітов Тұрлыбек      - 1949 жылы туған, прозашы, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Мұстафин Құрманғазы       - 1943 жылы туған, жазушы

Ниязбеков Рафаэль         - 1943 жылы туған, ақын

Нұрғалиев Өтежан          - 1938 жылы туған, ақын, "Алаш" халықаралық сыйлығының лауреаты

Нұрмағамбетов Тынымбай    - 1945 жылы туған, прозашы, Қазақ ПЕН- клубы сыйлығының лауреаты

Оразбаев Иранбек          - 1947 жылы туған, ақын, драматург

Рәш Мыңбай                - 1930 жылы туған, ақын

Ілиясов Қажытай           - 1939 жылы туған, ақын, сатирик

Сәмитұлы Жақсылық         - 1940 жылы туған, жазушы

Сәукетаев Тұрысбек        - 1950 жылы туған, жазушы

Сегізбаев Кәдірбек        - 1941 жылы туған, жазушы, Қазақстан Жазушылар одағы сыйлығының лауреаты

Чернова Надежда           - 1947 жылы туған, ақын

Шаваев Шайым              - 1938 жылы туған, ақын

Шәкеев Нұрғазы            - 1929 жылы туған, жазушы

Өнер қайраткерлері

Әжиев Үке                 - 1924 жылы туған, суретші, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері

Әубәкіров                 - 1985 жылы туған, К. Байсейітова атындағы Жандос Болатұлы             Ұлттық опера және балет театрының балет солисі

Ахмедияров Қаршымбай      - 1946 жылы туған, Қазақстанның халық әртісі, Мемлекеттік сыйлықтың лауреаты

Әшімова Бақыт             - 1937 жылы туған, Қазақ ССР-нің халық әртісі

Баяхунов                  - 1927 жылы туған, композитор, Бәкір Яхиянұлы              Қазақстанның халық әртісі

Бижанов                   - 1980 жылы туған, Орал қаласындағы Бақыт Ақәділұлы             халықаралық скрипкашылар конкурсының лауреаты

Бойченко                  - 1947 жылы туған, М. Лермонтов атындағы Гавриил Моисеевич           Мемлекеттік академиялық орыс драма театрының актері, Қазақстанның халық әртісі

Ғалымжанова               - 1924 жылы туған, Қазақстанның еңбек Ләйлә Ғалиқызы              сіңірген мәдениет қызметкері, мемлекет және қоғам қайраткері

Дүйсекеев Кеңес           - 1946 жылы туған, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, композитор

Жүнісбеков                - 1936 жылы туған, Қазақстанның еңбек Ерғали Сыздықұлы            сіңірген әртісі, К.С. Станиславский атындағы драма театрының актері

Имашева Баян              - 1941 жылы туған, Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі, М. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының актрисасы

Кәдірбек Демесін          - 1952 жылы туған, Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі, Ғ. Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар мен жасөспірімдер театрының актері

Қадыров                   - 1935 жылы туған, Т. Жүргенов атындағы Ахметжан Насырұлы           Қазақ ұлттық өнер академиясының профессоры

Клушкин Юрий              - 1937 жылы туған, Қазақстанның халық әртісі

Маңғытаев Мыңжасар        - 1937 жылы туған, Қазақстанның халық әртісі, композитор

Мұсабаев Рәшит            - 1933 жылы туған, Қазақстанның халық әртісі

Мышбаева Нүкетай          - 1938 жылы туған, Қазақстанның халық әртісі, М. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының актрисасы

Ниязова                   - 1978 жылы туған, К. Байсейітова Айгүл Қалимұллақызы         атындағы Ұлттық опера және балет театрының опера солисі

Тасыбекова Торғын         - 1938 жылы туған, халық әртісі, М. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының актрисасы

Телғозиева Гүлмира        - 1970 жылы туған, кескіндемеші

Тұяқбаева                 - 1976 жылы туған, скрипкашы, Германияның Меруерт Жанботақызы         Мюнхен симфониялық оркестрінің солисі

Хаджиев Жанат             - 1949 жылы туған, Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері, Ғ. Мүсірепов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық балалар мен жасөспірімдер театрының режиссері

Шәріпова                  - 1931 жылы туған, Қазақстанның халық Зәмзәгүл Нүсіпбайқызы       әртісі, М. Әуезов атындағы Қазақ мемлекеттік академиялық драма театрының актрисасы

