
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Халықты жұмыспен қамту туралы" Заңының 5-бабы 2-тармағына сәйкес Федоров ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. Осы қаулының қосымшасына сәйкес көрсетілген қаулыны толықтырып, (Нормативтік құқықтық кесімдердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9-20-143 тіркелген, 2009 жылғы 12 ақпандағы "Федоровские новости" газетінде жарияланған) "2009 жылға арналған ақылы қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру туралы" 2009 жылғы 16 қаңтардағы № 21 қаулысына толықтыру енгізілсін. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары В.Н. Заверухаға жүктелсін. 3. Осы қаулы алғаш ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Аудан әкімі                                А. Корниенко

КЕЛІСІЛДІ

"Казахавтодор" мемлекеттік республикалық кәсіпорыны Қостанай облыстық филиалының директоры __________________ С. Қарабеков

"Федоров ауданының әділет басқармасы" мемлекеттік мекемесінің бастығы __________________ Т. Қарабеков

Әкімдіктің 2009 жылғы 29 мамырдағы № 156 қаулысына қосымша


№ т/б	|	Кәсіпорының атауы	|	Қоғамдықжүмыстардың түрлері	|	Қоғамдық жүмыстардың көлемі	|	Адам-күндері	|	Толем акы
3	|	"Казахавтодор" аймақтық мемлекеттік кәсіпоры Қостанай облыстық филиалы	|	Құрылыс, жолдарын жөндеу, су, газ, канализациялық коммуникацияларда қатысу.Екатеринбург-Алматы 444-512 км. Республикалық мағыңасы жолының учаскені және елді мекендердін аймақтарын тазалауда ұйымдарға көмек көрсету інде қатысу	|	1. Мерзімді қоқыстан тазалау (204000000 шаршы метр).2. Қолымен жолдын жағын және бұру жолақтардың шопті жүйелі шабу.3. Жол элементтерін мерзімді батпақтан тазалау, бояу және ақтау (204000000 шаршы метр).4. Санитарлық шағу және құрғақ шөпті тазалау (204000000 шаршы метр)	|	660	|	1 ең томенгі толем акы
4	|	"Федоров ауданының әділет басқармасы" мемлекеттік мекемесі	|	Республикалық аймақтық қоғамдық компанияларда өткізуінде қатысу	|	Мұрағаттық тіркеу істерін құрылу және жүргізу (18000 іс)	|	176	|	1 ең томенгі толем акы
5	|	Федоров аудандық әкімдігінің "Бытсервис Федоровка"	|	Жөндеуде, құрылыста, қайта жаңартуда, тұрғын үйді күрделі жөндеу сондай ақ	|	"Федоров ауданының ішкі саясат бөлімі" мемлекеттік мекемесінің кабинеті жөндеуде қомекші жұмыстар:1) ескі ақтаудан қабырғаны тазалауда	|	22	|	1 ең томенгі толем акы
	|	мемлекеттік коммуналдық кәсіпорын	|	әлеуметтік–мәдени міндеті объектілерТүрғын үй-коммуналдық шаруашылық ұйымдар арқылы елді мекендердің, өнеркәсіп кәсіпорындардың аумағында көмек көрсетуде қатысуАумағының экологиялық сақтандыруына қатысу (көгаландыру, көркейту, ескі кұрылыстарды жою)	|	(58 шаршы метр);2) қабырғаны ақтауда (58 шаршы метр);3) төбені ескі ақтаудан тазалауда (33 шаршы метр);4) төбені ақтауда (33 шаршы метр);5) ДВП төсеуде (33 шаршы метр);6) линолеумді төсеуде (33 шаршы метр)1. Арам шөп өсімдікті, қамысты, қурайды орақтар қолымен мезгімдік шабу және көлікке тиеу (10000 шаршы метр).2. Стадион аумағының жиектасты балшықтан, арам шөп өсімдіктен тазалау (500 метр).3. Стадион аумағынды қоқыстан жинау (2000 шаршы метр)1. Стадион аумағында жиектасты ақтау (500 метр);2. Стадион аумағында бетон дуалды екі жерден ақтау (1230 шаршы метр);3. Стадион аумағында ағаштарды қысқарта кесу және ақтау (100 дана).	|	242	|	1 ең томенгі толем акы
	|		|	Жөндеуде, құрылыста, қайта жаңартуда, тұрғын үйді күрделі жөндеу сондай ақ әлеуметтік – мәдени міндеті объектілер	|	"Атлет" стадионды жөндеуде көмекші жұмыстар:1. Стадион аумағында спорт снарядтарды бояу (93 шаршы метр);2. Стадион аумағында трибунаны бояу (300 шаршы метр);3. Киім шешетін бөлме бойынша көмекші жұмыстар:- қабырғаны сылау (10 шаршы метр);- қабырғалар және төбені ақтау(24 шаршы метр);4. Стадион аумағында тирдін маңдай алды қабырғаны бояу (20 шаршы метр).	|		|	
	|	Экологиялық сауықтыруда қатысу (жасылдандыру, көркейту)	|	Чандак селолық округі:1. Мирный селосының көшелер бойынша иен жер аумағында және қалдырған құрылыстардың мерзімдік тазалау:Северная, Новая, Школьная, Зеленая, Озерная, Парковая, Мира, Новая, Луговая (25000 шаршы метр).2. Жас бұтақшаларды шабу, парктың аумағын тазалау (800000 шаршы метр) қоқысты көлікке қолымен тиеу (5 тонна).3. Мирное селосына кіргенде арканы майға өзген бояумен бояу (6 шаршы метр).4. Мирное селосына кіргенде кюветтерде және жолдың жағалар бойынша арам дөрекі өсімдікті шабу (40000 шаршы метр).5. Жас өсімдікті шабу (500 шаршы метр), сквердің аумағын тазалап қоқысты көлікке қолымен тиеу (2 тонна).6. Қараусыз қалдырған құрылыстың аумағында құрылыс қоқысты және сынық кірпіштен күрекпен тазалап (2500 шаршы метр), қоқысты көлікке тиеу (10 тонна).7. Бағандарды мезгілімен ақтау (50 дана).8. Бала бақша аумағында металдық декоративдік қоршауды майлы өзген бояумен бояу (135 шаршы метр).9. Мола аумағында металдық декоративдік қоршауды майлы өзген бояумен бояу (2500 шаршы метр)	|	264	|	1 ең томенгі толем акы
	|		|	Республикалық аймақтық қоғамдық серіктестік өткізуінде қатысу	|	Федоров селосы бойынша адрестік тіркеу базасына енгізу үшін тұрғын үй қорыны төгендеу (1500 аула)	|	44	|	1 ең томенгі толем акы


