РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2017 – 2019 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 6 желтоқсандағы № 775 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулыға 27-қосымшада :

реттік нөмірі 21-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


21	|	Ізгілікті педагогика әдістері мен тұлғалық бағдарланған оқыту тәсілдерін қолдана отырып, балаларды оқыту және тәрбиелеу	|	Имандылық-рухани білім беру бағдарламасын интеграциялау негізінде білім беру қызметтерін көрсету. Жалпы адами құндылықтарға бағдарлана отырып, интеграцияланған оқу бағдарламала рын іске асыру	|	Қазақстан Республи касының Білім және ғылым министрлігі	|	"Бөбек" ұлттық ғылыми-тәжірибе лік, білім беру және сауықтыру орталығы" РМКК	|	099 "Сапалы мектеп біліміне қолжетімділікті қамтамасыз ету" 100 "Балаларды республикалық білім беру ұйымдарында оқыту және тәрбиелеу"	|	613565

".

2. Осы қаулы 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


