
РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 2015 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2015 - 2017 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 11 желтоқсандағы № 1300 қаулысына мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін: 1) көрсетілген қаулыға 1-қосымшада : «Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістік» деген 8-функционалдық топта: 240 «Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт және министрлігі» деген әкімші бойынша: 023 «Спорт объектілерін салу, реконструкциялау» деген бағдарламада: «2015 жыл» деген бағанда: «Алматы облысы» деген жолдағы «1 278 946» деген сандар «678 946» деген сандармен ауыстырылсын; «Алматы облысында республикалық олимпиадалық даярлық базасын салу» деген жолдағы «1278 946» деген сандар «678 946» деген сандармен ауыстырылсын; «Астана қаласы» деген жолдағы «488 163» деген сандар «0» деген санмен ауыстырылсын; «Астана қаласында көп функционалды «Олимпиадалық даярлау орталығы» спорт кешенін салу (сыртқы инженерлік желісіз)» деген жолдағы «488 163» деген сандар «0» деген санмен ауыстырылсын; мынадай мазмұндағы жолдармен толықтырылсын: «


	|		|		|		|	Ақмола облысы	|	1 088 163	|		|	
	|		|		|		|	Ақмола облысы Щучинск қаласында республикалықшаңғы спортыбазасын салу (I және II кезектер)	|	1 088 163	|		|	


»;

2) көрсетілген қаулыға 35-қосымша мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 45-1-жолмен толықтырылсын: «


45-1.	|	Әдіснамалық қамтамасыз ету бойынша көрсетілетін қызметтер	|	«Қазақ ұлттық хореография академиясы» КЕАҚ білім беру қызметіне енгізуге ұсынылып отырған өнер мамандықтары бойынша білім беру бағдарламаларын, оқу-әдістемелік құралдарды әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі	|	«Қазақ ұлттық хореография академиясы» КЕАҚ	|	030 «Мәдениет, өнер және спорт салаласын әдіснамалық қамтамасыз ету»	|	98 986


2. Осы қаулы 2015 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К.Мәсімов

