
РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 2015 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2015 – 2017 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 11 желтоқсандағы № 1300 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға 35-қосымшада : реттік нөмірі 63-жол мынадай редакцияда жазылсын: «


63	|	Астана экономикалық форумын өткізу	|	VIII Астана экономикалық форумын өткізуді қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі	|	«Экономикалық зерттеу институты» АҚ	|	012 «Астана экономикалық форумын өткізуді қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер»	|	392600


». 2. Осы қаулы 2015 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К.Мәсімов

