РҚАО-ның ескертпесі!2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі. 

Қазақстан Республикасының Үкіметі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "2017 – 2019 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының
Заңын іске асыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 6 желтоқсандағы № 775
қаулысына мынадай өзгеріс пен толықтырулар енгізілсін:


көрсетілген қаулыға
27-қосымшада :


реттік нөмірі 33-жол мынадай редакцияда жазылсын:


"



33	|	Халықаралық іс-шараларға қатысуды ұйымдастыру жөнінде көрсетілетін қызмет (28-ші Бүкіләлемдік қысқы Универсиада)	|	Халықаралық іс-шараларға қатысуды ұйымдастыру (28-ші Бүкіләлемдік қысқы Универсиада) және "Университеттік спорт: қоғамның денсаулығы және болашағы" бойынша қысқы Универсиада конференциясын өткізу	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі	|	"Ұлттық ғылыми-практикалық дене тәрбиесі орталығы" РМҚК	|	204 "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрлар мен қамтама сыз ету" 113 "Республика лық мектеп олимпиадаларын, конкурстар, мектептен тыс республика лық маңызы бар іс-шаралар өткізу"	|	104 114
";мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 9-1, 15-1, 38-1, 39-1, 39-2-жолдармен толықтырылсын:"
9-1	|	Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру	|	Республикалық экологиялық қолайсыз өңірлердегі жетім балаларды, тұрмысы төмен және көп балалы отбасылардың балаларын сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдастыру. Медициналық қызметтер сапасын, сабақтастығын, күрделілігін және даралығын қамтамасыз ету. Психологиялық жайлы, эмоционалдық қолайлы және сенім атмосферасын жасау. Практикаға инновациялық медициналық технологияларды, сондай-ақ сауықтыру және ауру профилактикасының тиімді әдістерін енгізу.Балалардың денсаулығы мен өмірін қорғау үшін жағдай жасау, санитарлық-эпидемиология лық саламаттылық талаптарына сәйкес келуді қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі	|	"Бөбек" ұлттық ғылыми-практикалық, білім беру және сауықтыру орталығы" ЖШС	|	019 "Балаларды сауықтыру, оңалту және олардың демалысын ұйымдасты ру"	|	309 946
15-1	|	Қазақстан Республика сының білім беруді және ғылымды дамытудың 2016 – 2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарлама сын талдау және ақпараттық-медиалық сүйемелдеу	|	ҚР Білім беруді және ғылымды дамытудың мемлекеттік бағдарламасының негізгі бағыттарын жария ету бойынша кешенді ақпараттық саясатты жүргізу, оның аясында мынадай іс-шаралар орындалады:- халықпен ауқымды түсіндіру жұмыстарын жүргізу, оның ішінде қоғамдық пікірді қалыптастыру үшін телевизиялық ток-шоулар түсіру және тарату, халықпен тікелей байланыс орнату;- Интернет кеңістігіндегі жұмыс, оның ішінде мультимедия лық имидждік арнайы жобалар әзірлеу, интернет БАҚ-та жариялау үшін блогерлермен жұмыс жасау, Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі жүргізетін реформаларды әлеуметтік желілерде ілгерілету стратегияларын әзірлеу және іске асыру, ҚР Білім беруді және ғылымды дамытудың 2016 – 2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыруды тұрақты мониторингтеу	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі	|	"Ақпараттық-талдау орталығы" АҚ	|	099 "Сапалы мектеп біліміне қол жетімділікті қамтамасыз ету" 102 "Орта білім беру саласындағы әдіснамалық қамтамасыз ету"	|	152 000
38-1	|	Мектепке дейінгі тәрбиелеу және оқыту мекемелері қызметкерлерінің біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер	|	Қазақстан Республикасының білім беру қызметкерлерінің кәсіби құзыреттілігі деңгейіне қойылатын заманауи талаптарға сәйкес үздіксіз біліктілігін арттырудың тиімді үлгісін құру арқылы мектепке дейінгі тәрбиелеу және оқыту қызметкерлерінің біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтерді ұсыну	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі	|	"Өрлеу" біліктілікті арттыру ұлттық орталығы" АҚ	|	221 "Мектепке дейінгі мемлекеттік білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау"	|	194 271
39-1	|	Халықаралық талаптар бойынша ТжКБ ұйымдарының инженерлік-педагогикалық қызметкерлері мен басшыларының біліктілігін арттыру курстарын ұйымдас тыру және өткізу	|	Жаңа үлгідегі педагогті қалыптастырудың инновациялық тәсілдері негізінде ТжКБ ұйымдарының инженерлік-педагогикалық қызметкерлері мен басшыларының біліктілігін арттыру	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі	|	"Кәсіпқор" холдингі" КЕАҚ	|	223 "Техникалық және кәсіптік білім беру мемлекеттік ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау"	|	471 606
39-2	|	Жоғары білім беру жүйесіндегі білім беру ұйымдары педагогтерінің біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметтер	|	Қазақстан Республикасының білім беру ұйымдары қызметкерлерінің кәсіби құзыреттілігі деңгейіне қойылатын заманауи талаптарға сәйкес біліктілікті үздіксіз арттырудың тиімді үлгісін құру арқылы жоғары білім беру жүйесі педагог қызметкерлерінің біліктілігін арттыру бойынша көрсетілетін қызметті ұсыну	|	ҚазақстанРеспубликасы Білім және ғылым министрлігі	|	"Өрлеу" біліктілікті арттыру ұлттық орталығы" АҚ	|	224 "Мемлекет тік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары кадрларының біліктілігін арттыру және қайта даярлау"	|	311 622


".


2. Осы қаулы 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының
Премьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев





