
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «2013 – 2015 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 30 қарашадағы № 1520 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулыға 1-қосымшада : 02 «Қорғаныс» деген функционалдық топта: 202 «Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі» деген әкімші бойынша: 003 «Төтенше жағдайлардан қорғау объектілерін салу және реконструкциялау» деген бағдарламада: оның ішінде инвестициялық жобаларға: «2013 жыл» деген бағанда: «Ақмола облысы» деген кіші бөлімдегі «6 525 710» деген сандар «6 267 723» деген сандармен ауыстырылсын; «Ақмола облысы Көкшетау қаласы «Көктем» шағын ауданының солтүстігіне қарай (қалыпты геологиялық жағдайларымен IВ, IIIА климатты аудандары үшін II типті) 6 автокөлігіне өрт депосының кешенін салу» деген жолдағы «296 455» деген сандар «38 468» деген сандармен ауыстырылсын; «Жамбыл облысы» деген кіші бөлімдегі «417 352» деген сандар «518 219» деген сандармен ауыстырылсын; «Тараз қаласы Саңырақ батыр көшесінің бойында орналасқан 6 автомобильге арналған өрт сөндіру депосының кешенін салу» деген жолдағы «417 352» деген сандар «518 219» деген сандармен ауыстырылсын; «Қарағанды облысы» деген кіші бөлімдегі «281 408» деген сандар «388 445» деген сандармен ауыстырылсын; «Қарағанды облысының Приозерск қаласындағы су-құтқару станциясының құрылысы» деген жолдағы «263 002» деген сандар «370 039» деген сандармен ауыстырылсын; «Алматы қаласы» деген кіші бөлімдегі «397 841» деген сандар «447 924» деген сандармен ауыстырылсын; «Алматы қаласы Алатау ауданы, Ақбұлақ және Қарасу шағын ауданының батыс жағындағы бекітілген жер телімінде орналасқан өрт сөндіру депосы ғимаратының құрылысы. Ақбұлақ шағын ауданында 6 автокөлікті өрт сөндіру депосының кешенін салу» деген жолдағы «244 333» деген сандар «294 416» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы 2013 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

