
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы"
Заңына , Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы N 4200 "Қазақстан Республикасының әкiмшiлiк-аумақтық құрылысы туралы"
Заңына және Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы "Нормативтiк құқықтық актiлер туралы" N 213
Заңына және Сырдария аудандық прокуратурасының заңдылықты бұзушылықтарды жою туралы 2014 жылғы12 қарашадағы №2-1007-14-02547 санды ұсынысына сәйкес
ШЕШЕМІН
:


1. Асқар Тоқмағанбетов ауылдық округі әкімінің "2010 жылғы 15 қыркүйектегі
№ 19 А.Тоқмағанбетов ауылдық округіндегі көшеге атау беру туралы" шешімі Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы "Нормативтiк құқықтық актiлер туралы" N 213 Заңының 36 бабының
5 тармағының талаптары бұзыла отырып қабылданғандықтан күші жойылсын.


2. Осы шешімнің қайта рәсімделіп, әділет органдарына тіркету мен орындалуына бақылау жасау ауылдық округі әкімі аппаратының жетекші маманы К.Жусуповқа жүктелсін.


Ауылдық округінің әкімі:	|	Ғ.АЛДАНАЗАРОВ



