
РҚАО-ның ескертпесі! 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi. Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "2016 – 2018 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 8 желтоқсандағы № 972 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға 42-қосымшада : реттік нөмірі 51-жол мынадай редакцияда жазылсын: "


51	|	Әлеуметтік-еңбек саласында халыққа мемлекеттік қызметтер көрсету мақсатында ақпараттық жүйелердің жұмыс істеуін қамтамасыз ету	|	Негізгі құрал-жабдықтарды және материалдық емес активтерді сүйемелдеу, техникалық қолдау бойынша қызмет көрсету	|	Қазақстан Республикасы Денсау лық сақтау және әлеуметтік даму министр лігі	|	"Еңбек ресурстарын дамыту орталы ғы" АҚ	|	027 "Азаматтардың жекелеген санаттарын әлеуметтік қамсыздандыру және олардың төлемдерін жүргізу"139 "Зейнетақылар мен жәрдемақылар төлеуді қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер"	|	1 169 152


". 2. Осы қаулы 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгiзiледi.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


