
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21- бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Уәлиханов ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "2015 жылға арналған Солтүстік Қазақстан облысы Уәлиханов ауданының аумағында тұратын нысаналы топтарды анықтау нысаналы топтарға жататын қосымша тұлғалар тізбесін белгілеу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Уәлиханов ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 29 желтоқсандағы № 388
қаулысына (2015 жылы 28 қаңтарда нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде тіркелген № 3086, 2015 жылғы 2 ақпандағы № № 5(228) "Қызылту" газетінде жарияланған) келесі өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:



2 тармағы келесі тармақшаларымен толықтырылсын:


"3) отбасында жұмыс істейтіндер жоқ тұлғалар;


4) он екі ай және одан артық жұмыс істемеген тұлғалар.".


2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күннен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысыныңУәлиханов ауданы әкімініңміндетін атқарушы	|	Б. Хасенеев



