"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 50-бабының 2-тармағына сәйкес Сырдария ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2019 жылға жұмыс орындарына квота белгілеу туралы" Сырдария ауданы әкімдігінің 2019 жылғы 31 қаңтардағы № 14 қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 6668 болып тіркелген және 2019 жылы 11 ақпанда Қазақстан Республикасы Нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде жарияланған) мынадай өзгерту мен толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген қаулының 1 қосымшасының 4-қатары жаңа редакцияда жазылсын:


4	|	"Бесарық" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	120	|	2	|	2

мынадай мазмұндағы 5-қатармен толықтырылсын:


5	|	"Ғалымжан" жеке кәсіпкері	|	5	|	1	|	1

аталған қаулының 2 қосымшасының 2-қатары мынадай мазмұнмен толықтырылсын:


2	|	"Сәулет" өндірістік кооперативі	|	25	|	1	|	1

2. Осы қаулының орындалуын бақылау жетекшілік ететін Сырдария ауданы әкімінің орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Г. КАЗАНТАЕВ


