
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: «2011 жылды Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығы жылы деп жариялау туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2011 жылғы 27 қаңтардағы № 1144 Жарлығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                       К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығы «2011 жылды Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығы жылы деп жариялау туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2011 жылғы 27 қаңтардағы № 1144 Жарлығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. «2011 жылды Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығы жылы деп жариялау туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2011 жылғы 27 қаңтардағы № 1144 Жарлығына мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін: 1) жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Тәуелсіздіктің 20 жылдығын мерекелеудің тұжырымдамасында: «Тәуелсіздік мерейтойын мерекелеудің күнтізбесі» деген бөлімде: «Қараша – «Үдемелі индустриялық-инновациялық даму» деген 11-тармақта: үшінші бөлік мынадай редакцияда жазылсын: «Бұл айда Қазақстанның нақты экономикалық тәуелсіздігі мен табысты қаржылық реформаларының рәмізі – ұлттық валюта – Теңге күні кеңінен мерекеленеді. Үдемелі индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасы бойынша жаңа объектілердің ашылуы болады.»; «Тәуелсіздіктің жиырма шыңы» 20 жұлдызды күн күнтізбесі (2011 жылғы 26 қарашадан – 15 желтоқсанға дейін)» деген кіші бөлімде: «Алтын теңге» (7 желтоқсан)» деген 12-тармақта: үшінші бөлік мынадай редакцияда жазылсын: «Іс-шаралардың негізгі желісі – ұлттық валюта – Қазақстан экономикасының бәсекеге қабілеттілігінің басты белгілерінің бірі.»; 2) жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығын өткізу жөніндегі іс-шаралар жоспарында: реттік нөмірі 47-жол мынадай редакцияда жазылсын: «


47.	|	Республика тәуелсіздігінің 20 жылдығы аясында Қазақстан саясаттанушыларының конгресін өткізу	|	ПӘ-не ақпарат	|	MM	|	25 желтоқсан


»; реттік нөмірі 59-жол мынадай редакцияда жазылсын: «


59.	|	Республика Тәуелсіздігінің 20 жылдығына орайластырылған агроөнеркәсіптік сектор жұмыскерлерінің республикалық форумын өткізу	|	ПӘ-не ақпарат	|	АШМ	|	25 желтоқсан


»; реттік нөмірі 64-жол алып тасталсын; мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 82-1-жолмен толықтырылсын: «


82-1.	|	Жетекші экономистер мен халықаралық инвесторлардың, сарапшылардың, саясатшылардың қатысуымен экономикалық форум өткізу	|	ПӘ-не ақпарат	|	ЭДСМ, «Қазақстан қаржыгерлерінің қауымдастығы» ЗТБ (келісім бойынша),ҚР ҰБ (келісім бойынша), Қаржымині	|	25 желтоқсан


»; реттік нөмірлері 83, 97-жолдар алып тасталсын; реттік нөмірі 98-жол мынадай редакцияда жазылсын: «


98.	|	Тәуелсіздік жылдары еліміздің қаржы жүйесінің дамуына үлес қосқан қаржыгерлерге құрмет көрсетуді ұйымдастыру	|	ПӘ-не ақпарат	|	Қаржымині, «Қазақстан қаржыгерлерiнiң қауымдастығы» ЗТБ (келісім бойынша),облыстардың, Астана мен Алматы қалаларының әкімдері	|	25 желтоқсан


»; реттік нөмірі 104-жол алып тасталсын; Ескертпе: аббревиатураларды ң толы қ жазылуында: «ӘдМ - Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі» деген жолдан кейін мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын: «ЭДСМ – Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрлігі»; 3) жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығы жылын өткізу жөніндегі мемлекеттік комиссияның құрамында: мыналар: Майлыбаев                   – Қазақстан Республикасы Президентінің Бағлан Асаубайұлы             Әкімшілігі Басшысының орынбасары, Комиссия төрағасының орынбасары,

Мұхамбетов                  – Ақтөбе облысының әкімі енгізілсін; Архимед Бегежанұлы

М.С. Әшімбаев, Е.Н. Сағындықов, Д.Ж. Нөкетаева, А.С. Соловьева, А.З. Смайыл шығарылсын. 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                          Н. Назарбаев

