
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 65-бабы
3-тармағына сәйкес, Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "2015 жылға Бесқарағай ауданының аумағында тұратын халықтың нысаналы топтарын анықтау туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 1 сәуірдегі № 114 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2015 жылғы 24 сәуірде № 3912 нөмірімен тіркелген)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н. Тоқсеитов



