
РҚАО-ның ескертпесі! Осы Қаулы 2013 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2013 – 2015 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 30 қарашадағы № 1520 қаулысына мынадай толықтырулар енгізілсін: көрсетілген қаулыға 42-қосымша мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 91 және 92-жолдармен толықтырылсын: «


91	|	Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарында инвестициялық жобаларды орындауды ұйымдастыру жөніндегі қызметтер	|	Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарын салуды және реконструкциялауды ұйымдастыру, жұмыстардың барысы мен сапасын бақылауды жүзеге асыру	|	Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі	|	«ҚазАвтоЖол» АҚ	|	002 «Республикалық деңгейде автомобиль жолдарының дамуы»	|	31 484 390
92	|	Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарында жөндеу жұмыстарын орындауды ұйымдастыру жөніндегі мемлекеттік қызметтер	|	Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарын жөндеу мен күтіп-ұстау жөніндегі жұмыстарды ұйымдастыру, жұмыстардың барысы мен сапасын бақылауды жүзеге асыру	|	Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі	|	«ҚазАвтоЖол» АҚ	|	003 «Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарын ағымдық, орташа және күрделі жөндеу, күтіп-ұстау, көгалдандыру, диагностикалау және аспаптық тексеру»	|	6 700 897


».

2. Осы қаулы 2013 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                   С.Ахметов

