
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабының
8 тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі № 480-V Заңының
27 бабына сәйкес, Созақ ауданы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "2016 жылға халықтың нысаналы топтарға жататын адамдардың қосымша тізбесін белгілеу туралы" Созақ ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 8 қаңтардағы № 4 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 14.01.2016 жылы № 3526 тіркелген, (2016 жылғы 23 қаңтардағы № 06 (79179) нөмірімен "Созақ үні" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Б.Әлмағанбетке жүктелсін.


Аудан әкімі	|	М.Исаев



