
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасы Заңының 37-бабының
8-тармағына сәйкес және қолданыстағы заңнамаға сәйкес келтіруге байланысты Арқалық қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Арқалық қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 27 қарашасындағы № 421 "2016 жылғы қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру туралы"
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 21 желтоқсанда № 6072 болып тіркелген, 2016 жылғы 21 қаңтарда "Арқалық хабары" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қала әкімі	|	Ғ. Бекмұхамедов



