
РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «2014 – 2016 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын iске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2013 жылғы 12 желтоқсандағы № 1329 қаулысына мынадай толықтырулар енгiзiлсiн: көрсетiлген қаулыға 24-қосымша мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 75, 76 және 77-жолдармен толықтырылсын:

«


75	|	Бұқаралық ақпарат құралдарына мониторинг жүргізу	|	Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу мәселелерін ақпараттық-талдамалық және әдістемелік сүйемелдеу	|	Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі	|	Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі Ақпарат және мұрағат комитетінің «Талдау және ақпарат орталығы» ШЖҚ РМК	|	021 «Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу»	|	666 859



76	|	Мемлекеттік ақпараттық саясатты «Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ арқылы жүргізу бойынша көрсетілетін қызметтер	|	Мемлекеттік ақпараттық саясатты «Егемен Қазақстан» газеті арқылы жүргізу бойынша көрсетілетін қызметтер	|	Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі	|	«Егемен Қазақстан» республикалық газеті» АҚ	|	021 «Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу»	|	877 536
77	|	Мемлекеттік ақпараттық саясатты «Казахстанская правда» республикалық газеті» АҚ арқылы жүргізу бойынша көрсетілетін қызметтер	|	Мемлекеттік ақпараттық саясатты «Казахстанская правда» газеті арқылы жүргізу бойынша көрсетілетін қызметтер	|	Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі	|	«Казахстанская правда» республикалық газеті» АҚ	|	021 «Мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу»	|	721 152


».

2. Осы қаулы 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

