"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес Арал ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2019 жылға жұмыс орындарына квота белгілеу туралы" Арал ауданы әкімдігінің 2019 жылғы 14 ақпандағы № 19-қ қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 6696 болып тіркелген, 2019 жылғы 22 ақпанда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулының 2 қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Арал ауданының әкімі	|	М. УРАЗБАЕВ



	|	Арал ауданы әкімдігінің2019 жылғы "17" қыркүйектегі№ 130-қ қаулысына қосымша
	|	Арал ауданы әкімдігінің2019 жылғы "14" ақпандағы№ 19-қ қаулысына 2 қосымша

2019 жылға бас бостандығынан айыру орындарынан босатылған адамдарды жұмысқа орналастыру үшін квота

№	|	Ұйым атауы	|	Жұмыс-керлердің тізімдік саны (адам)	|	Квота көлемі (% жұмыс-керлердің тізімдік санынан)	|	Бас бостан-дығынан айыру орын-дарынан боса-тылған адамдар үшін жұмыс орын-дарының саны, (адам)
1	|	"Арал құрылысы" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	56	|	4 %	|	2
2	|	"Арал" "Сервистік дайындау орталығы" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	40	|	4 %	|	2



