"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына сәйкес Жамбыл облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2019 жылға акваөсірудің (балық өсіру шаруашылығы) өнімділігін және өнім сапасын арттыруды субсидиялау көлемдерін бекіту туралы" Жамбыл облысы әкімдігінің 2019 жылғы 15 мамырдағы № 111 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4235 болып тіркелген, 2019 жылдың 30 мамырында Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде электрондық түрде жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулының қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. "Жамбыл облысы әкімдігінің ауыл шаруашылығы басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы қаулының әділет органдарында мемлекеттік тіркелуін;

2) осы қаулының мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін күнтізбелік он күн ішінде оны ресми жариялауға жіберуді;

3) осы қаулының Жамбыл облысы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

4) осы қаулыдан туындайтын басқа да шаралардың қабылдануын қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің орынбасары М. Шүкеевке жүктелсін.

4. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Облыс әкімі	|	А. Мырзахметов



	|	Жамбыл облысы әкімдігінің2019 жылғы "____" __________№ ______ қаулысына қосымша

2019 жылға акваөсірудің (балық өсіру шаруашылығы) өнімділігін және өнім сапасын арттыруды субсидиялау көлемдері

№	|	Тауарлы балық өнімдерінің түрі	|	Өндірілген өнім көлемі, килограмм	|	Акваөсіру (балық өсіру шаруашылығы) өнімдерінің 1 килограмм өндірісіне азық шығындарына берілетін субсидиялардың бекітілген нормативі, килограмм	|	Бекітілген норматив бойынша жалпы азық шығыны, килограмм	|	1 килограмм өнімге шығындар есебінен балықтар азығына берілетін субсидиялардың бекітілген сомасы, теңге	|	Субсидия соммасы, мың теңге
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7
1	|	Тұқы және оның буданы	|	21121,5	|	4,0	|	84485,8	|	105	|	8871,0
Барлығы	|	8871,0



