РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергiлiктi мемлекеттiк басқару және өзiн-өзi басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
31 ,
37 баптарына , "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
20 бабына және "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңын іске асыру жөніндегі шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2001 жылғы 19 маусымдағы
№ 836 Қаулысына сәйкес, Байзақ ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Байзақ ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 10 желтоқсандағы "2016 жылға қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді тіркеу тізілімінде 2015 жылы 29 желтоқсанда
№ 2883 тіркелген, 2016 жылғы 1 қаңтарда "Ауыл жаңалығы" - "Сельская новь" газетінде жарияланған)
№ 642 қаулысына төмендегідей өзгерістер енгізілсін:


қаулымен бекітілген "Ұйымдардың тізбелері, қоғамдық жұмыстардың түрлері, көлемі мен нақты жағдайлары, қатысушылардың еңбегіне төленетін ақының мөлшері және оларды қаржыландыру көздері, қоғамдық жұмыстарға сұраныс пен ұсыныс"
қосымшасындағы 1, 3, 6, 9, 10, 11, 13, 16 тармақтары төмендегідей жаңа редакцияда мазмұндалсын:



1	|	"Бәйтерек ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Ауылдық округтің аймағын санитарлық тазалауға, көркейтуге және көгалдандыруға жәрдемдесу	|	Толық емес жұмыс күні жағдайында және икемді график бойынша	|	34288 Облыстық бюджет	|	47	|	47
3	|	"Бурыл ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Ауылдық округтің аймағын санитарлық тазалауға, көркейтуге және көгалдандыруға жәрдемдесу	|	Толық емес жұмыс күні жағдайында және икемді график бойынша	|	34288 Облыстық бюджет	|	24	|	24
6	|	"Жаңатұрмыс ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Ауылдық округтің аймағын санитарлық тазалауға, көркейтуге және көгалдандыруға жәрдемдесу	|	Толық емес жұмыс күні жағдайында және икемді график бойынша	|	34288 Облыстық бюджет	|	21	|	21
9	|	"Қостөбе ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Ауылдық округтің аймағын санитарлық тазалауға, көркейтуге және көгалдандыруға жәрдемдесу	|	Толық емес жұмыс күні жағдайында және икемді график бойынша	|	34288 Облыстық бюджет	|	16	|	16
10	|	"Қызыл жұлдыз ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Ауылдық округтің аймағын санитарлық тазалауға, көркейтуге және көгалдандыруға жәрдемдесу	|	Толық емес жұмыс күні жағдайында және икемді график бойынша	|	34288 Облыстық бюджет	|	20	|	20
11	|	"Мырзатай ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Ауылдық округтің аймағын санитарлық тазалауға, көркейтуге және көгалдандыруға жәрдемдесу	|	Толық емес жұмыс күні жағдайында және икемді график бойынша	|	34288 Облыстық бюджет	|	19	|	19
13	|	"Сарыкемер ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Ауылдық округтің аймағын санитарлық тазалауға, көркейтуге және көгалдандыруға жәрдемдесу	|	Толық емес жұмыс күні жағдайында және икемді график бойынша	|	34288 Облыстық бюджет	|	47	|	47
16	|	"Түймекент ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Ауылдық округтің аймағын санитарлық тазалауға, көркейтуге және көгалдандыруға жәрдемдесу	|	Толық емес жұмыс күні жағдайында және икемді график бойынша	|	34288 Облыстық бюджет	|	23	|	23


"Барлығы" деген жолда "260" деген саны "310" деген санымен өзгертілсін.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Сағындық Жұмағұлұлы Кенжебаевқа жүктелсін.


3. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және оны алғашқы ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі және 2016 жылдың 1 сәуірінен туындайтын қатынастарға таралады.


Аудан әкімі	|	М. Шүкеев



