
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына және "Білім туралы" Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 27 шілдедегі Заңының 6-бабының 4-тармағының
8-1) тармақшасына сәйкес Шиелі ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "2016 жылға мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын, жан басына шаққандағы қаржыландыру және ата-ананың ақы төлеу мөлшерлерін бекіту туралы" Шиелі ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 02 қыркүйектегі
№ 871 қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 5589 нөмірімен тіркелген, 2016 жылы 09 қыркүйекте "Әділет" ақпараттық құқықтық жүйесінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:


аталған қаулының
1 ,
2 - қосымшалары осы қаулының
1 ,
2 қосымшаларына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Шиелі ауданы әкімінің орынбасары А. Есмахановқа жүктелсін.


3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және 2016 жылдың 1 қаңтарынан бастап пайда болған қатынастарға таралады.


Шиелі ауданының әкімі	|	Қ. Сәрсенбаев




	|	Шиелі ауданы әкімдігінің2016 жылғы “25” қазандағы№ 902 қаулысына 1- қосымша
	|	Шиелі ауданы әкімдігінің2016 жылғы 02 қыркүйектегі№ 871 қаулысына 1-қосымша

2016 жылға мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысы

№	|	Аудан атауы	|	Мемлекеттік білім беру тапсырысы есебінен мектепке дейінгі ұйымдарға орналастырылатын балалар саны
1	|	Шиелі ауданы	|	3790


	|	Шиелі ауданы әкімдігінің2016 жылғы “25” қазандағы№ 902 қаулысына қосымша
	|	Шиелі ауданы әкімдігінің2016 жылғы 02 қыркүйектегі№ 871 қаулысына 2-қосымша

2016 жылға жан басына шаққандағы қаржыландыру мөлшері

№	|	Аудан атауы	|	Бір тәрбиеленушіге айына жұмсалатын шығын (теңге)
1	|	Шиелі ауданы	|	Балабақша (мемлекеттік/жеке меншік)	|	Шағын орталық
24240 теңге	|	20374 теңге




