РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабына сәйкес, Абай ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. "2017 жылға арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын, жан басына шаққандағы қаржыландыру және ата-ананың ақы төлеу мөлшерін бекіту туралы" Абай ауданы әкімдігінің 2017 жылғы 4 мамырдағы № 233 қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5048 болып тіркелген, "Абай елі" газетінің № 22 (430) 8-15 маусым, 2017 жылғы санында жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуына бақылау жасау аудан әкімінің аппарат басшысы С.Мұқажанға жүктелсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.




Аудан әкімінің
міндетін атқарушы	|	М. Еділбаев


