
РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

«2014 – 2016 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» 2013 жылғы 3 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2014 – 2016 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 12 желтоқсандағы № 1329 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға 24-қосымшада : реттік нөмірі 43-жолдың 7-бағанындағы «386 000» деген сандар «431 200» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

