
БАСПАСӨЗ РЕЛИЗІ

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2012 жылы байланысты гранттарды тартуға арналған өтінімдердің тізбесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 19 сәуірдегі № 495 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген 2012 жылы байланысты гранттарды тартуға арналған өтінімдердің тізбесі мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 6-жолмен толықтырылсын:


6	|	«Үлкен Алматы айналма автомобиль жолы» (ҮАААЖ) автомобиль жолын салудың концессиялық жобасын дайындау және сүйемелдеу	|	Халықаралық қаржы корпорациясы	|	Қазақстан Республикасы Көлік және комммуникация министрлігі	|	2012–2014	|	2000000	|	1300000	|	700000


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                               С. Ахметов

