
БҰЙЫРАМЫН : 1. «2013 жылғы өнімнен мемлекеттік астық ресурстарына облыстар бойынша астық сатып алу квоталарын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министріні 2013 жылғы 3 желтоқсандағы № 4-2/621 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8944 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген бұйрықпен бекітілген 2013 жылғы өнімнен мемлекеттік астық ресурстарына облыстар бойынша астық сатып алу квоталары осы бұйрықтың қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын. 2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Егіншілік департаменті (Буць А.А.) заңнамамен белгіленген тәртіпте Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде осы бұйрықты мемлекеттік тіркеуді және оны ресми жариялануын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық мемлекеттік тіркеуден өткен күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануы тиіс.

Министр                                     А. Мамытбеков

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2013 жылғы 27 желтоқсандағы № 4-2/681 бұйрығына қосымша

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2013 жылғы 3 желтоқсандағы № 4-2/621 бұйрығымен бекітілген

2013 жылғы өнімнен мемлекеттік астық ресурстарына облыстар бойынша астық сатып алу квоталары


Облыс атаулары	|	Мемлекеттік ресурстарға астық сатып алу квотасының көлемі, мың тонна
Ақмола	|	65,8
Шығыс Қазақстан	|	8,8
Қарағанды	|	8,4
Қостанай	|	46,9
Павлодар	|	7,3
Солтүстік Қазақстан	|	51,4
БАРЛЫҒЫ	|	188,6


