
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 31-бабының 1-тармағының 13) тармақшасына , "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 20-бабының 5-тармағына сәйкес Қостанай ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "2010 жылы қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру туралы" әкімдіктің 2010 жылғы 19 сәуірдегі № 201 қаулысына (нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 9-14-127 нөмірімен тіркелген, 2010 жылдың 28 мамырында "Арна" газетінде ресми жарияланған) мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулының қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес толықтырылсын. 2. Осы қаулы алғаш рет ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қостанай ауданы әкімінің міндеттерін атқарушы                       А. Кириченко

КЕЛІСІЛДІ:

Қостанай ауданы әкімдігінің "Жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі" мемлекеттік мекемесінің бастығы __________________ М. Жусупов

Қостанай ауданы әкімдігінің "Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық, жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары бөлімі" мемлекеттік мекемесінің Қостанай ауданы әкімдігінің "Горизонт" коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының директоры ___________________ Т. Кожахметов

Қостанай ауданы әкімдігінің "Қаржы бөлімі" мемлекеттік мекемесінің бастығы _______________ В. Осадчая

Қостанай ауданы әкімдігінің "Экономика және бюджеттік жоспарлау бөлімі" мемлекеттік мекемесі бастығының міндеттерін атқарушы

__________________ М. Шилина

"Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық, жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары бөлімі" мемлекеттік мекемесінің Қостанай ауданы әкімдігінің "Затобол жылу энергетикалық компаниясы" коммуналдық мемлекеттік кәсіпорынның директоры __________________ А. Фищук

Әкімдіктің 2010 жылғы 7 маусымдағы № 348 қаулысына қосымша

Қоғамдық жұмыстардың түрлері, көлемдері және шарттары


№р/с	|	Нақты түрлер менкөлемдер	|	Қоғамдық жұмыстардыорындау шарттар
6	|	20300 шаршы метрАлександров селолықокругінің аумағынжинастыру: Александров,Жуков, Давыденовселоларда көше, парк,ескерткіштер, автобусаялдамалар, зираттар.11342 шаршы метр шөпшабу, ағаштарды,бордюрлерді,шарбақтарды ақтау,ағаштар мен талдардытүзеп кесу, кеуіпқалған ағашты араменкесу, жас көшеттердіотырғызу және олардыкүту, гүл клумбаларынқолымен қайта қазу,отырғызу және суару,көше қоршаулардыжөндеу, газ трубаларынжәне тіреулерін сырлау,қоқыс жинау.	|	Қоғамдық жұмысшының жұмыскүні бес жұмыс күні ішіндесегіз сағаттан аспауғатиіс. Төлем ай сайын жәнеорындалған жұмыс көлемінебайланысты жүргізіледі.Қоғамдық жұмысшы еңбектісақтау туралы заңнамағасәйкес арнай киімдермен,құралдармен, саймандарменқамтамасыз етіледі;қолданыстағы заңнамағасәйкес қоғамдық жұмыстарғақатысушы жұмыссыздардыңмертігу немесе денсаулыққакелтірілген өзге де зияндыөтеу, уақытша жұмысқақабілетсіздігі жөніндеәлеуметтік жәрдемақытөлеуді қамтамасыз ету;коммуналды мемлекеттіккәсіпорындармен еңбек,зейнетақымен қамсыздандыружәне сақтандыру туралыҚазақстан Республикасыныңзаңнамасын сақтау.
7	|	Владимиров селосыныңаумағын жинастыру:көше, жолдарды тазарту,арам шөптерді жұлу,ағаштар мен талдардытүзеп кесу, ағаштардыотырғызу, ақтау жәнеоларды күту, қоқысжинау. Еселеп салу,ағаш қақпақтарды жасау,қоғамдық құдықтармаңайының шөбін қолыменжұлу 5 - дана. Мәдениетескерткіштер маңайыныңшөбін қолымен жұлу,ақтау, сырлау - 3 дана- 19600 шаршы метр.	|	Қоғамдық жұмысшының жұмыскүні бес жұмыс күні ішіндесегіз сағаттан аспауғатиіс. Төлем ай сайын жәнеорындалған жұмыс көлемінебайланысты жүргізіледі.Қоғамдық жұмысшы еңбектісақтау туралы заңнамағасәйкес арнай киімдермен,құралдармен, саймандарменқамтамасыз етіледі;қолданыстағы заңнамағасәйкес қоғамдық жұмыстарғақатысушы жұмыссыздардыңмертігу немесе денсаулыққакелтірілген өзге де зияндыөтеу, уақытша жұмысқақабілетсіздігі жөніндеәлеуметтік жәрдемақытөлеуді қамтамасыз ету;коммуналды мемлекеттіккәсіпорындармен еңбек,зейнетақымен қамсыздандыружәне сақтандыру туралыҚазақстан Республикасыныңзаңнамасын сақтау.
8	|	Жданов, Васильев, Кировселолардың аумағынжинастыру: ағаштардытүзеп кесу, ағаштардыжәне бағандарды ақтау,шөптерді шабу. 350 метрқоршау сырлау, 12 данагүлзарлар клумбанықайта қазу, отырғызу,шөбін жұлу және қолменсуару. Жас көшеттердіотырғызу және олардыкүту.	|	Қоғамдық жұмысшының жұмыскүні бес жұмыс күні ішіндесегіз сағаттан аспауғатиіс. Төлем ай сайын жәнеорындалған жұмыс көлемінебайланысты жүргізіледі.Қоғамдық жұмысшы еңбектісақтау туралы заңнамағасәйкес арнай киімдермен,құралдармен, саймандарменқамтамасыз етіледі;қолданыстағы заңнамағасәйкес қоғамдық жұмыстарғақатысушы жұмыссыздардыңмертігу немесе денсаулыққакелтірілген өзге де зияндыөтеу, уақытша жұмысқақабілетсіздігі жөніндеәлеуметтік жәрдемақытөлеуді қамтамасыз ету;коммуналды мемлекеттіккәсіпорындармен еңбек,зейнетақымен қамсыздандыружәне сақтандыру туралыҚазақстан Республикасыныңзаңнамасын сақтау.
9	|	45000 шаршы метр Жамбылселолық округініңаумағын жинастыру:сквер, аллея жәнеіргелес аумағын,ескерткіштерді, ағаштармен талдарды түзепкесу, 150 метрбордюрлерді ақтау, 150дана баған ақтау, 700шаршы метр шарбақтардысырлау. 250 шаршы метргүлзарлар клумбалардықайта қазу, отырғызу,шөбін жұлу және суару,6 километр трасса бойыкювет жинау, 810 шаршыметр "Қостанайауданының Жамбылселолық округі әкімініңаппараты" мемлекеттікмекемесі ғимаратыныңцоколын және ғимаратмаңайындағы қоршаудыақтау.	|	Қоғамдық жұмысшының жұмыскүні бес жұмыс күні ішіндесегіз сағаттан аспауғатиіс. Төлем ай сайын жәнеорындалған жұмыс көлемінебайланысты жүргізіледі.Қоғамдық жұмысшы еңбектісақтау туралы заңнамағасәйкес арнай киімдермен,құралдармен, саймандарменқамтамасыз етіледі;қолданыстағы заңнамағасәйкес қоғамдық жұмыстарғақатысушы жұмыссыздардыңмертігу немесе денсаулыққакелтірілген өзге де зияндыөтеу, уақытша жұмысқақабілетсіздігі жөніндеәлеуметтік жәрдемақытөлеуді қамтамасыз ету;коммуналды мемлекеттіккәсіпорындармен еңбек,зейнетақымен қамсыздандыружәне сақтандыру туралыҚазақстан Республикасыныңзаңнамасын сақтау.


