РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының 27– бабының
1 – тармағының негізінде, Глубокое ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


"2016 жылы қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру мен қаржыландыру туралы" Глубокое ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 30 желтоқсандағы № 568
қаулысының (нормативтік кұқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4385 болып тіркелген) күші жойылған деп танылсын.


Глубокое ауданының әкімі	|	К. Байгонусов



