
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабы
1 ,
2-тармақтарына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының 27-бабы
9-тармағына , "Тайынша ауданы әкімдігінің кейбір қаулыларының күші жойылды деп тану туралы" Тайынша ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 13 мамырдағы № 204 қаулысына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "2016 жылға арналған Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының аумағында тұратын нысаналы топтарды анықтау және нысаналы топтарға жататын адамдардың бұған қосымша тізбесін белгілеу туралы" Тайынша ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 24 қарашадағы № 491 қаулысына өзгерістер енгізу туралы" Тайынша ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 2 ақпандағы № 28
қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2016 жылдың 25 ақпанында № 3630 тіркелген, 2016 жылғы 22 наурыздағы № 14 "Тайынша таңы", 2016 жылғы 22 наурыздағы № 12 "Тайыншинские Вести" аудандық газеттерінде жарияланған).


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е. Иманслям



