
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2013 жылға Ақжар ауданының ұйымдарында төленетін қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру туралы» Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы әкімдігінің 2012 жылғы 25 желтоқсандағы № 430 қаулысына (нормативтік-құқықтық актілерінің мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2013 жылғы 13 ақпанда № 2173 тіркелген, 2013 жылғы 1 наурыздағы № 10 «Ақжар-хабар», № 10 «Дала Дидары» газеттерінде жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін: Көрсетілген қаулының қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда баяндалсын. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы әкімінің орынбасары Ж. Б. Сыздықовқа жүктелсін. 3. Осы қаулы алғаш ресми жарияланған күннен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданының әкімі                      М. Тұрысбеков

«КЕЛІСІЛДІ»:

«Ақжар аудандық мұрағат» мемлекеттік мекемесінің директоры                                  С.С. Исмагулова

«КЕЛІСІЛДІ»:

Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі Солтүстік Қазақстан Әділет департаменті Ақжар ауданының Әділет басқармасының бастығы                                    Л. Қадырқызы

2013 жылғы 5 қарашадағы № 325 Ақжар ауданы әкімдігінің қаулысына қосымша

2012 жылғы 25 желтоқсандағы № 430 Ақжар ауданы әкімдігінің қаулысына қосымша

Ақжар ауданы ұйымдарының, қоғамдық жұмыстардың түрлері мен көлемдерінің Тізбесі


№	|	Мекемелердің атауы	|	Қоғамдық жұмыстың түрлері	|	Жұмыс көлемі	|	Адам саны
1	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы Айсары ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Көшелерді қоқыстан тазалау - 2000 шаршы метр, арам шөптерді жұлу 1000 шаршы метр, ағаштарды кесу -65 дана, бұтақтарды кесу – 200 бұта, ағаштарды әктеу – 65 дана, көшеттерді егу – 130 дана	|	7
2	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданының Алқатерек ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Ағаш отырғызу – 60 дана, гүлзарларды бөлшектеу - 10 дана, гүл егу, суару. Көшелерді қоқыстан тазалау 2000 шаршы метр, бағандарды әктеу – 120 дана, қоқыс тастайтын жерлерді жайғастыру -700 шаршы метр, арам шөптерді жұлу – 1000 шаршы метр, жол бойындағы шөпті шабу – 1000 шаршы метр, дуалдарды жөндеу – 200 шаршы метр, ескерткішті сылау, әктеу, сырлау – 1 дана	|	8
2. Қысқы уақытта мемлекеттік мекемелер мен бюджеттік ұйымдардың жылыту жүйесіне көмектесу жұмысы	|	Әкімшілік ғимаратын жылыту 324,5 шаршы метр	|	2
3	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы Ақжарқын ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Ауылға кіретін жолында кюветтерді қардан тазалау – 10000 метр, 15 көшені қоқыстан тазалау, ескерткіштерді сылау, сырлау, әктеу – 2 дана, ағаштарды әктеу – 40 дана, көшеттерді отырғызу – 45 дана, бағандарды әктеу – 145 дана, көшелердегі кюветтердің шөбін шабу – 8000 метр, гүлзарларды бөлшектеу, гүл егу, суару – 5 гүлзар, ағаштарды кесу – 40 дана, 2000 шаршы метр стадион алаңын қоқыстан жинау, 500 шаршы метр дуалдарды сырлау	|	9
4	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы Восход ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Көшелерді қардан тазалау – 1200 шаршы метр, көшелерді қоқыстан тазалау – 3200 метр, арам шөптерді жұлу – 450 метр, ағаштарды кесу – 120 дана, бұталарды кесу – 110 дана, ағаштарды әктеу – 120 дана, ескерткішті сылау, сырлау, әктеу 1 дана. Гүлзарларды бөлшектеу, гүл егу, суару -6 гүлзар	|	8
5	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданының Кенашы ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Орталық алаңын қоқыстан тазалау, жинау – 250 шаршы метр селоға кіру жолында кюветтерді қардан тазалау – 10000 метр, ескерткішті сылау, сырлау, әктеу – 1 дана, ағаштарды әктеу – 55 дана, көшеттерді отырғызу - 40 дана, бағандарды әктеу – 130 дана, көше бойындағы кюветтерде шөп шабу – 6500 метр, гүлзарларды бөлу, гүл егу, суару – 6 гүлзар, ағаштарды кесу – 55 дана	|	9
6	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы Кішіқарой ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекендерді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Әкімшілік ғимаратының маңайын қоқыстан тазалау – 2000 шаршы метр, қардан тазалау – 2000 шаршы метр, ағаштарды кесу – 100 дана, гүлзарларды қазу, гүл егу, арам шөбін жұлу, суару – 6 гүлзар, жол бойындағы шөпті шабу – 2100 метр, қоршауларды жөндеу – 300 метр, ескерткіштерді сылау, әктеу – 2 дана	|	12
2. Қысқы уақытта мемлекеттік мекемелер мен бюджеттік ұйымдардың жылыту жүйесіне көмектесу жұмысы	|	350 шаршы метр әкімшілік ғимаратын жылыту	|	2
7	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы Құлыкөл ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Орталық алаңын қоқыстан тазалау, жинау – 350 шаршы метр селоға кіру жолында кюветтерді қардан тазалау – 7000 метр, ескерткішті сылау, сырлау, әктеу – 1 дана, ағаштарды әктеу – 45 дана, көшеттерді отырғызу - 35 дана, бағандарды әктеу – 110 дана, көше бойындағы кюветтерде шөп шабу – 1000 метр, гүлзарларды бөлу, гүл егу, суару – 5 гүлзар, ағаштарды кесу – 45 дана. Қоқысты қолмен артып шығару – 10 арба, дуалдарды орнату, сырлау – 90 шаршы метр	|	10
8	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы Ленинград ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Алаңды қардан, қоқыстан тазалау – 500 шаршы метр, арам шөптерді жұлу – 2000 шаршы метр, бұтақтарды кесу – 255 бұта, ағаштарды әктеу – 400 дана, бағандарды әктеу – 500 дана, қоқыс тастайтын жерлерді жайғастыру – 7500 метр, жол бойындағы шөпті шабу -12000 метр, жол бойындағы қоқысты жинау – 12000 метр, қоқысты арту және түсіру – 10 тонна, гүлзарларды бөлу, гүл егу, арам шөбін жүлу, суару – 20 гүлзар, ескерткіштерді сылау, сырлау – 2 дана, орындықтарды жөндеу, сырлау – 30 дана, дуалдарды сырлау – 220 шаршы метр	|	31
	|		|	2. Шаруашылық кітабының жазуын анықтау үшін ауланы аралау	|	Аула бойынша аралау – 1006 аула, 60 шаруашылық кітап толтыру	|	3
3. Қысқы уақытта мемлекеттік мекемелер мен бюджеттік ұйымдардың жылыту жүйесіне көмектесу жұмысы	|	Дәуіт ауылында әкімшілік ғимаратын жылыту 40 шаршы метр	|	1
4. Жұмыспен қамту мәселелері және 18 жасқа дейінгі балалы отбасыларына мемлекеттік жәрдем ақылар тағайындау кезінде қажетті құжаттарды жинау жөнінде көмек көрсету	|	Тоқсанда 55 іс даярлау	|	2
9	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданының Май ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Әкімшілік ғимаратының маңайын қоқыстан тазалау 500 шаршы метр, қардан тазалау - 500 шаршы метр, ағаштарды кесу 55 дана, гүлзарларды қазу, гүл егу, арам шөбін жұлу – 6 гүлзар, жол бойындағы шөптерді шабу – 3700 метр, дуалдарды жөндеу – 350 метр ескерткіштерді сылау, сырлау – 1 дана, бағандарды әктеу – 70 дана	|	9
10	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданының Новосел ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Аумақты қоқыстан тазалау - 2000 шаршы метр, ағаштардың бұталарын кесу – 58 ағаш, ескерткіштерді сылау, сырлау, әктеу – 2 дана, көшеттерді отырғызу – 40 дана, дуалдарды жөндеу – 1000 метр, бағандарды әктеу – 160 дана, жол бойының шөбін шабу – 10000 метр, гүлзарларды бөлу, гүл егу, суару – 7 гүлзар, арам шөптерді жұлу -1000 шаршы метр	|	9
11	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы Талшық ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Әкімшілік алаңын күнделікті қоқыстан, кардан тазалау 2000 шаршы метр, ауылға кіру жолында кюветтерді қардан тазалау – 6500 метр, жол бойындағы шөпті шабу – 2300 метр, ағаштарды кесу – 180 дана, ағаштарды суару - 50 дана, бағандарды әктеу – 400 дана, қоқысты қолмен арту – 15 арба, ескерткіштерді сылау, әктеу – 7 дана, қоршауларды сырлау – 5000 метр, көшеттерді отырғызу – 200 дана, гүлзарларды бөлу, гүл егу, арам шөбін жұлу, суару, күзету – 15 гүлзар, фонтанды тазалау, сырлау – 2 дана, стадион мен паркті қоқыстан тазалау – 2000 шаршы метр, орындықтарды сырлау – 35 дана	|	42
2. Шаруашылық кітабының жазуын анықтау үшін ауланы аралау	|	Аула бойынша аралау – 1200 аула, 53 шаруашылық кітап толтыру	|	2
	|		|	3. Жұмыспен қамту мәселелері және 18 жасқа дейінгі балалы отбасыларына мемлекеттік жәрдем ақылар тағайындау кезінде қажетті құжаттарды жинау жөнінде көмек көрсету	|	Тоқсанда 60 іс даярлау	|	2
4. Мұз қалашық салуға қосалқы жұмыстарын атқару	|	Пішіндерді ойып кесуіне қардан дайындауларды даярлау – 20 дана	|	6
12	|	«Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы Ұялы ауылдық округі әкімінің аппараты» мемлекеттік мекеме	|	1. Селолық елді мекенді көгалдандыру және абаттандыруға көмек көрсету	|	Көшелерді қардан тазалау - 3000 шаршы метр, алаңды қардан тазалау – 3000 шаршы метр, шөптерді жұлу – 1000 шаршы метр, бұтақтарды кесу – 40 бұта, ағаштарды әктеу – 50 дана, жол бойында қоқысты тазалау – 1000 шаршы метр, шөптерді шабу – 1000 шаршы метр, қоқысты арту және түсіру – 6 тонна, гүлзарларды бөлу, гүл егу, суару – 4 дана	|	10
13	|	«Ақжар аудандық мұрағат» мемлекеттік мекеме	|	1. Құжаттарды сақтауға дайындау мен ретке келтіру жұмыстарына көмек көрсету	|	1000 істі ретке келтіру	|	3
14	|	«Ақжар» мемлекеттік коммуналдық мекеме	|	1. Ауыл аумағын жинауға көмектесу, су құбырларын жөндеуге көмектесу	|	Көшелерді қоқыстан, қардан тазалау - 10000 шаршы метр, қоқысты қолмен арту, шығару 20 арба,1000 метр су құбырын жөндеу	|	8
15	|	Қазақстан Республикасының Әділет Министрлігі Солтүстік Қазақстан облысының Әділет департаменті Ақжар ауданының Әділет басқармасы	|	1. Тіркелген істерді және құжаттарды жинақтауға жәрдем көрсету	|	500 іс	|	5


