РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 65-бабы
3-тармағына сәйкес, Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "2015 жылы қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру мен қаржыландыру туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 13 қаңтардағы № 2 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 26 қаңтарда № 3657 нөмірімен тіркелген)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н. Тоқсеитов



