РҚАО ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 2-1 бабының
1- тармағының негізінде, Глубокое ауданының әкімдігі
Қ
АУЛЫ ЕТЕД
І
:


"2014 жылы қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру туралы" Глубокое ауданы әкімдігінің 2013 жылғы 08 қаңтардағы № 738
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3188 болып тіркелген, аудандық "Огни Прииртышья" газетінің 2014 жылғы 14 ақпандағы № 12, "Ақ Бұлақ" газетінің 2014 жылғы 11 ақпандағы № 11 сантарында жарияланған) күші жойылған деп танылсын.


Глубокое ауданының әкімі	|	А. Бекбосынов



