РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Заңының
40-бабына сәйкес, Абай аудандық мәслихаты
ШЕШТІ:


1. "2015-2017 жылдарға арналған Абай ауданының бюджеті туралы" Абай аудандық мәслихатының 2014 жылғы 24 желтоқсандағы № 25/3-V шешіміне өзгерістер енгізу туралы" 2015 жылғы 18 желтоқсандағы № 32/2-V (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 4305 болып тіркелген, 2016 жылғы 1-7 қаңтардағы № 1 "Абай елі" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап күшіне енеді.


Сессия төрағасы	|	А. Мұқатакв
Мәслихат хатшысы	|	Т. Аманғазы



