РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

2008 жылғы 4 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Бюджет кодексінің 41-бабына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2017 – 2019 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 6 желтоқсандағы № 775 қаулысына (2016 жылы 26 желтоқсанда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде электрондық түрде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулыға 27-қосымшада :

реттік нөмірі 78-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


78	|	Мемлекет басшысының қатысуымен өтетін іс-шаралар	|	Қазақстан Республикасының мемлекеттік және ұлттық мерекелеріне арналған мерекелік іс-шаралар мен салтанатты концерттерді өткізу, "ЭКСПО-2017" халықаралық мамандандырылған көрмесі аясындағы іс-шараларды, халықаралық конкурстар мен фестивальдерді өткізу, Мемлекет басшысының шетел делегацияларымен ресми кездесулері аясында концерттік бағдарламаларды ұйымдастыру, шығармашылық ұжымдардың және орындаушылардың Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығы, Еуразиялық экономикалық одақ, Шанхай ынтымақтастық ұйымы, ТҮРКСОЙ, Шыңжан-Ұйғыр автономдық ауданының іс-шараларына қатысуын қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт министрлігі	|	"Қазақ әуендері" АҚ	|	033 "Мәдениет және өнер саласындағы бәсекелестікті жоғарылату, қазақстандық мәдени мұраны сақтау, зерделеу мен насихаттау және мұрағат ісінің іске асырылу тиімділігін арттыру" 105 "Әлеуметтік маңызы бар және мәдени іс-шаралар өткізу"	|	5432909

".

2. Осы қаулы 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


