"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес Сырдария ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2019 жылға мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын, ата-ана төлемақысының мөлшерін бекіту туралы" Сырдария ауданы әкімдігінің 2019 жылғы 29 сәуірдегі № 97 қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 6785 нөмірімен тіркелген, 2019 жылғы 18 мамырда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің Эталондық бақылау банкінде жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулының қосымшасындағы кестенің 6, 21 қатарлары мынадай редакцияда жазылсын:


6	|	Ақжарма ауылы	|	"Ақжарма ауылдық округі әкімі аппаратының "Бүлдіршін" бөбекжай балабақшасы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны	|	50	|	25250	|	5170
70	|	38760
21	|	Тереңөзек кенті	|	"АЯЛА" жеке балабақшасы" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	50	|	25250	|	5000

2. Осы қаулының орындалуын бақылау жетекшілік ететін Сырдария ауданы әкімінің орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Р. Рустемов


