
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына , "Кұқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "2016 жылы қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру мен қаржыландыру туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2016 жылғы 12 қаңтардағы № 16 (нормативтік құқықтық ақтілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2016 жылғы 4 ақпанда № 4389 нөмірімен тіркелген; 2016 жылғы 24 ақпандағы № 19 "Бесқарағай тынысы" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Қаулы қол койылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н. Тоқсеитов



