
РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 01.01.2014 бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «2014 - 2016 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 12 желтоқсандағы № 1329 қаулыға мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулыға 1-қосымшада : III. Нысаналы даму трансферттері бөлімінде: 8 «Мәдениет, спорт, туризм және ақпараттық кеңістік» деген функционалдық тобында: 696 «Қазақстан Республикасы Спорт және дене шынықтыру істері агенттігі» деген әкімші бойынша: 012 «Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне спорт объектілерін дамытуға берілетін нысаналы даму трансферттері» деген бағдарламада: «2014 жыл» деген бағанда: «Алматы облысы» деген жол «272 643» деген сандармен толықтырылсын; «Батыс Қазақстан облысы» деген жолдағы «372 776» деген сандар «620 968» деген сандармен ауыстырылсын; «Қарағанды облысы» деген жолдағы «978 173» деген сандар «705 530» деген сандармен ауыстырылсын; «Оңтүстік Қазақстан облысы» деген жолдағы «372 776» деген сандар «559 164» деген сандармен ауыстырылсын; «Өзгелер» деген жолдағы «445 153» деген сандар «10 573» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К. Мәсімов

