
«2011 жылы Қазақстан Республикасында республикалық және халықаралық жарыстарды дайындау мен өткізу жөніндегі ұйымдастыру іс-шаралары туралы» Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2011 жылғы 25 сәуірдегі № 58-ө өкіміне мынадай толықтырулар енгізілсін: көрсетілген өкімге қосымша мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 24, 25-жолдармен толықтырылсын: «


24.	|	Велосипед спортынан (тректен) UCI әлем кубогы	|	04-06 қараша	|	Астана қаласы	|	ТСМ, Астана қаласының әкімдігі, «Қазақстан Республикасының велосипед спорты федерациясы» ҚБ (келісім бойынша)
25.	|	Коньки спортынан Әлем кубогының кезеңі	|	25-27 қараша	|	Астана қаласы	|	ТСМ, Астана қаласының әкімдігі, «Қазақстан Республикасының коньки спорты федерациясы» ҚБ (келісім бойынша)


».

Премьер-Министр                            К. Мәсімов

