
Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 27 шілдедегі "Білім туралы" Заңына сәйкес Қарағанды қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "2015 жылға арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын, жан басына шаққандағы қаржыландыру және ата-ананың ақы төлеу мөлшерін бекіту туралы" Қарағанды қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 18 наурыздағы № 12/03 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3120 болып тіркелген) келесі толықтыру енгізілсін: "3. Осы қаулы ресми жарияланған күннен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.". 2. Осы қаулы ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қала әкімі	|	Н. Әубәкіров




