
РҚАО-ынң ескертпесі! Осы қаулы 01.01.2014 бастап қолданысқа енгізіледі. Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2014 – 2016 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын iске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 12 желтоқсандағы № 1329 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулыға 2-қосымшада : «I. Республикалық бюджеттiк инвестициалық жобалар» деген бөлімде: «Көлік және коммуникация» деген 12-функционалдық топта: 215 «Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация» деген әкімші бойынша: 006 «Әуе көлiгi инфрақұрылымын салу және реконструкциялау» деген кіші бағдарламада: «


Батыс Қазақстан облысы	|	250 000
Орал қаласының әуежайындағы жасанды ұшу-қону жолағын, рульдiк жолын және перронын реконструкциялау	|	250 000




» деген жолдар алып тасталсын; «Солтүстік Қазақстан облысы» деген жолдағы «250 000» деген сандар «500 000» деген сандармен ауыстырылсын; «Петропавл қаласының әуежайындағы жасанды ұшу-қону жолағының жасанды жабынының аэродром жабындарын рульдiк жолдарын, перронын реконструкциялау және ОВИ-1 жарық сигнал беру жабдығын орнату» деген жолдағы «250 000» деген сандар «500 000» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрi	|	К. Мәсімов


