
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: «2011 жылды Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығы жылы деп жариялау туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2011 жылғы 27 қаңтардағы № 1144 Жарлығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                      К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығы «2011 жылды Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығы жылы деп жариялау туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2011 жылғы 27 қаңтардағы № 1144 Жарлығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. «2011 жылды Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығы жылы деп жариялау туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2011 жылғы 27 қаңтардағы № 1144 Жарлығына мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін: жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығын өткізу жөніндегі іс-шаралар жоспарында: реттік нөмірі 64-жолдың 4-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: ««Қазақстан қаржыгерлерiнiң қауымдастығы» ЗТБ (келісім бойынша), ҰБ (келісім бойынша), ҚМ»; реттік нөмірі 67-жол алып тасталсын; реттік нөмірі 97-жолдың 4-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: ««Қазақстан қаржыгерлерiнiң қауымдастығы» ЗТБ (келісім бойынша), ҰБ (келісім бойынша), ҚМ»; Ескертпеде: «ҚНРА – Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын және қаржы ұйымдарын реттеу мен қадағалау агенттігі» және «АӨҚО – Қазақстан Республикасындағы Алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының қызметін реттеу агенттігі» деген жолдар алып тасталсын; мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын: «Қазақстан қаржыгерлерiнiң қауымдастығы» ЗТБ – «Қазақстан қаржыгерлерiнiң қауымдастығы» заңды тұлғалар бірлестігі»; жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Қазақстан Республикасы Тәуелсіздігінің 20 жылдығы жылын өткізу жөніндегі мемлекеттік комиссияның құрамына: Ермегияев                     - Қазақстан Республикасының Туризм Талғат Амангелдіұлы             және спорт министрі,

Мұсаханов                     - Алматы облысының әкімі Анзар Тұрсынханұлы

енгізілсін; мына: «Саудабаев                    - Қазақстан Республикасының мемлекеттік Қанат Бекмырзаұлы               хатшысы – Сыртқы істер министрі, Комиссия төрағасы» деген жол мынадай редакцияда жазылсын: «Саудабаев                    - Қазақстан Республикасының мемлекеттік Қанат Бекмырзаұлы               хатшысы, Комиссия төрағасы»;

көрсетілген Комиссия құрамынан Т.М. Досмұхамбетов, С.Ә. Үмбетов шығарылсын. 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                          Н. Назарбаев

