РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1 "2015 жылы жұмыс орындар квотасын белгілеу туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 3 қыркүйектегі № 346 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 29 қыркүйектегі № 4154 нөмірімен тіркелген)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н. Токсеитов



