
2016 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2016 – 2018 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 8 желтоқсандағы № 972 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулыға 42-қосымша мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 16-1-жолмен толықтырылсын: «


16-1	|	Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет нәтижелерін коммерцияландыру жобаларын қаржыландыру	|	Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет нәтижелерін коммерцияландыруға грант беру бойынша көрсетілетін қызметтер	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі (Ғылым комитеті)	|	«Ғылым қоры» АҚ	|	217 «Ғылымды дамыту» 102 «Ғылыми зерттеу лерді гранттық қаржыландыру»	|	181 428


».

2. Осы қаулы 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К.Мәсімов

