РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

Қазақстан Республикасының 2014 жылғы 5 маусымдағы Қылмыстық-атқару кодексіне , "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы, "Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі, "Халықты жұмыспен қамту туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңдарына сәйкес, Жарқайың ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Жарқайың ауданы әкімдігінің "2018 жылға арналған Жарқайың ауданында пробация қызметінің есебінде тұрған адамдарды, бас бостандығынан айыру орындарынан босатылған адамдарды жұмысқа орналастыру үшін жұмыс орындарына квоталар белгілеу туралы" 2017 жылғы 1 қарашадағы № А-11/418 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6166 тіркелген, 2017 жылы 24 қарашада Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін:

жоғарыда көрсетілген қаулының 2 қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда баяндалсын.

2.Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Г.М.Нұрмағамбетоваға жүктелсін.

3.Осы қаулы Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Жарқайың ауданының әкімі	|	М.Балпан



	|	Жарқайың ауданы әкімдігінің2018 жылғы "28" 11№ А-12/369 қаулысынақосымша
	|	Жарқайың ауданы әкімдігінің2017 жылғы "01" 11№ А-11/418 қаулысына2 қосымша

Жарқайың ауданы бойынша 2018 жылға бас бостандығынан айыру орандарынан босатылған адамдарды жұмысқа орналастыру үшін белгіленген жұмыс орындарының квотасы

№	|	Ұйымның атауы	|	Жұмыскерлердің тізімдік саны	|	Квота мөлшері (%)
1	|	Жарқайың ауданының "Коммунсервис" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорыны	|	121	|	2
2	|	"Айко" шаруа қожалығы	|	4	|	1



