
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «2010 жылы аң аулау мерзімін ауыстыру туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2010 жылғы 19 тамыздағы № 520 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6405 нөмірмен тіркелген) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Орман және аңшылық шаруашылығы комитеті (Нысанбаев Е.Н.) белгіленген тәртіппен бір апта мерзім ішінде осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне және ол бұдан бұрын жарияланған ресми баспа басылымдарына жіберсін. 3. Осы бұйрық 2010 жылғы 27 тамыздан бастап қолданысқа енгізіледі.

Министрдің м.а.                                   Е. Аман

Келісілді: Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің м.а. М. Сарыбеков

