РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
50-бабына сәйкес, қала әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "2016 жылға қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру және қаржыландыру туралы" әкімдіктің 2016 жылғы 13 каңтардағы № 14
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2016 жылғы 03 ақпанда № 4380 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.


2. Жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі қаулыдан туындайтын өзге де шараларды қабылдасын.


3. Қаулы қол қойылған күнінен бастап заңды күшіне енеді.


Қала әкімі	|	Е. Сәлімов



