
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27 бабы
3 тармағына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "2016 жылы Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы бойынша субсидияланатын ауыл шаруашылығы басым дақылдарының әрбір түрлері бойынша субсидия алушылардың тізіміне қосуға өтініштерді ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 22 тамыздағы № 222
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің тізілімінде 2016 жылдың 24 тамызында № 3868 болып тіркелген, аудандық "Солтүстік жұлдызы" гәзетінде 2016 жылдың 26 тамызында № 33, "Знамя труда" гәзетінде 2016 жылдың 26 тамызында № 36 жарияланған) күшін жойылған деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкiмi	|	Е.Бекшенов



