РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27 бабының
2 тармағына сәйкес Курчатов қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


"2016 жылға Курчатов қаласының аумағында тұратын халықтың нысаналы топтарын анықтау туралы" 2016 жылғы 26 ақпандағы № 375 Курчатов қаласы әкімдігі
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2016 жылдың 18 наурыздағы 4423 нөмірімен тіркелген, "Мой край" газетінде 2016 жылғы 21 сәуірдегі № 16 жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


Қала әкімініңміндетін атқарушы	|	Е. Старенкова



