
"Қазақстан Республикасы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабының
8 тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, Созақ ауданы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "2016 жылы ақылы қоғамдық жұмыстарды жергілікті бюджет қаражаты есебінен ұйымдастыру және онвң көлемі туралы" Созақ ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 1 ақпандағы № 79 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3598 тіркелген, 2016 жылғы 24 ақпандағы "Созақ үні" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Б.Әлмағанбетке жүктелсін.


Аудан әкімі	|	М.Исаев



