
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27 бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "2016 жылға арналған Тайынша ауданы бойынша субсидияланатын басым ауыл шаруашылығы дақылдарын әрбір түрі бойынша оңтайлы себу мерзімдерін белгілеу туралы" Тайынша ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 17 маусымдағы № 251
қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2016 жылғы 15 шілдедегі № 3826 тіркелген, 2016 жылғы 5 тамыздағы "Тайынша таңы" және 2016 жылғы 5 тамыздағы "Тайыншинские вести" газеттерінде жарияланған).


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е. Иманслям



