
РҚАО-ның ескертпесі! 2015 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2015 – 2017 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 11 желтоқсандағы № 1300 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулыға 35-қосымша мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 34-1-жолмен толықтырылсын: «


34-1	|	АИТВ-инфекциясы мен ЖИТС-тің профилактикасын, диагностикасын және емдеуді ұйымдастыру	|	Қазақстан Республикасындағы АИТВ-инфекциясының жағдайлары мен таралуын эпидемиологиялық қадағалау, эпидемиологиялық ахуалды бағалау және талдау. АИТВ-инфекциясының профилактикасы, диагностикасы және емдеу мәселелері жөніндегі ЖИТС орталықтарының, медициналық және қоғамдық ұйымдардың жұмыстарын үйлестіру және ұйымдастыру-әдістемелік басшылық ету. АИТВ және ЖИТС-байланысқан инфекцияларын скринингтік, референс зерттеулерді орындау. Ғылыми-зерттеу жұмысы, нормативтік-құқықтық актілерді әзірлеу.	|	Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрлігі	|	«ЖИТС-тің алдын алу және оған қарсы күрес жөніндегі республикалық орталық» ШЖҚ РМК	|	011 «Жергілікті деңгейде қаржыландырылатын бағыттарды қоспағанда, тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемін қамтамасыз ету» 100 «Мамандандырылған медициналық көмек көрсету»	|	101 057


».

2. Осы қаулы 2015 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                   К.Мәсімов

