

РҚАО-ның ескертпесі! 

2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі. 



Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2017 – 2019 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы"  Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 6 желтоқсандағы № 775 қаулысына мынадай толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген қаулыға 27-қосымша мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 11-1, 11-2, 11-3 жолдармен толықтырылсын:

"


11-1	|	Ауыржұмыстарда,еңбекжағдайларызияндыжәне(немесе)қауіптіжұмыстардаістегенкездеқысқартылғанжұмысуақытыныңұзақтығыменқосымшаақытөленетінжылсайынғыеңбекдемалысынберутәртібінжетілдіру	|	Ауыржұмыстарда,еңбекжағдайларызияндыжәне(немесе)қауіптіжұмыстардаістегенкездеқысқартылғанжұмысуақытыныңұзақтығыменқосымшаақытөленетінжылсайынғыеңбекдемалысыбөлігіндемемлекеттіккепілдіктердіберудегіжаңатәсілдердіәзірлеугебағытталғанталдамалықзерттеу	|	ҚазақстанРеспубликасыныңЕңбекжәнеХалықтыәлеуметтікқорғауминистрлігі	|	"Еңбектіқорғаужөніндегіреспубликалықғылыми-зерттеуинституты"РМҚК	|	001 "Еңбек,халықтыжұмыспенқамту,әлеуметтікқорғаужәнекөші-қонсаласындағымемлекеттіксаясаттықалыптастыру"103"Социологиялық,талдамалықзерттеулержүргізужәнеконсалтингтікқызметтеркөрсету"	|	15966
11-2	|	ҚазақстанРеспубликасындазиянды еңбекжағдайларындағы әйелдереңбегін реттеутетігінжетілдіру	|	Ауыржұмыстарда,еңбекжағдайларызиянды және(немесе)қауіптіжұмыстардақамтылғанәйелдереңбегінреттеудегі жаңатәсілдердіәзірлеугебағытталғанталдамалықзерттеу	|	ҚазақстанРеспубликасының Еңбек жәнехалықтыәлеуметтікқорғау министрлігі	|	"Еңбектіқорғаужөніндегіреспубликалықғылыми-зерттеуинституты" РМҚК	|	001 "Еңбек,халықтыжұмыспен қамту,әлеуметтік қорғаужәне көші-қонсаласындағымемлекеттіксаясаттықалыптастыру"103"Социологиялық,талдамалықзерттеулержүргізу жәнеконсалтингтік қызметтеркөрсету"	|	11116
11-3	|	Семей ядролықсынақполигоныныңәрекетісалдарынаниондандырушысәулеленуәсерінеұшырағанхалыққаарналғанқорғау жәнеоңалтушараларыныңтиімділігінбағалау жәнеолардыжетілдірубойыншаұсыныстарәзірлеу	|	Семей ядролықсынақполигоныныңәрекетісалдарынаниондандырушысәулеленуәсерінеұшырағанхалыққаарналғанқорғау жәнеоңалтушараларыныңтиімділігінбағалауғабағытталғанзерттеу жәнеолардыжетілдірубойыншанақтыұсыныстарәзірлеу	|	ҚазақстанРеспубликасының Еңбек жәнеХалықты әлеуметтікқорғауминистрлігі	|	"Радиациялықмедицинажәнеэкологияғылыми-зерттеуинституты" РМҚК	|	001 "Еңбек,халықтыжұмыспен қамту,әлеуметтік қорғаужәне көші-қонсаласындағымемлекеттіксаясаттықалыптастыру"103"Социологиялық,талдамалықзерттеулержүргізу жәнеконсалтингтікқызметтеркөрсету"	|	17409

".



2. Осы қаулы 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының
Премьер-Министрі	|	Б.Сағынтаев


