
"Құқықтық актілері туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 46 бабының 2 тармағы
4 тармақшасына сәйкес, аудан әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "2016 жылы Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы бойынша басым дақылдар өндіруді субсидиялау арқылы өсімдік шаруашылығының шығымдылығын және өнім сапасын арттыруға, жанар-жағармай материалдарының және көктемгі егіспен егін жинау жұмыстарын жүргізу үшін қажетті басқа да тауарлық-материалдық құндылықтардың құнына және ауыл шаруашылығы дақылдарын қорғалған топырақта өндеп өсіру шығындарының құнына субсидиялар алуға арналған ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілері тізіміне қосу үшін өтінімді ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" 2016 жылғы 22 тамыздағы № 238 (2016 жылғы 26 тамыздағы 38(544) "Есіл таңы", 2016 жылғы 26 тамыздағы № 39 (8833) "Ишим" газеттеріне жарияланған), нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2016 жылғы 24 тамызында № 3869 тіркелген, Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімдігі
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының ауыл шаруашылығы бөлімі" мемелекеттік мекемесіне жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Есіл ауданыныңәкімі	|	М. Әбішев



