
РҚАО ескертпесі: Мәтінде авторлық орфография және пунктуация сақталған.

«Халықты жұмыспен қамту туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 20-бабына сәйкес және «Халықты жұмыспен қамту туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңын іске асыру жөніндегі шаралар туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2001 жылғы 19 маусымдағы № 836 Қаулысымен бекітілген «Қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру мен қаржыландырудың ережесі» негізінде аудан әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2010 жылға арналған қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру туралы» Талас ауданы әкімдігінің 2009 жылғы 30 желтоқсандағы № 552 Қаулысына (Нормативтік құқықтық кесімдердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6-10-93 болып тіркелген, 2010 жылдың 10 ақпанында № 14 «Талас тынысы» газетінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген Қаулының 1-қосымшасында: реттік нөмірі 2 - жол алынып тасталсын. 2. Осы Қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Г.Тұрсынбековаға жүктелсін. 3. Осы Қаулы Әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және алғашқы ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Аудан Әкімі                                О. Жиенқұлов

