
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2011 - 2013 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2010 жылғы 13 желтоқсандағы № 1350 қаулысына мынадай толықтырулар енгізілсін: көрсетілген қаулыға 25-қосымшада : мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 24 және 25-жолдармен толықтырылсын:

"


24	|	«Дүниежүзілік экономикалық форумның Жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексі рейтингісінде (Давос, Швейцария  Қазақстанның бәсекеге қабілеттілігін арттыру бойынша ұсыныстар әзірлеу»	|	Талдамалық зерттеулер жүргізу	|	Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрлігі	|	«Қазақстан Республикасының Үкіметі жанындағы Ұлттық талдамалық орталық» АҚ	|	007 «Экономика  сауда және мемлекеттік  басқару саласындағы  қолданбалы зерттеулер жүргізу»	|	32 000
25	|	«Шағын және орта бизнесті айқындау өлшемдерін заңнамада синхрондау жөнінде, сондай-ақ шағын және орта бизнестің дамуын мемлекеттік қолдаудың (реттеудің) тиімді тетігін қалыптастыру жөнінде ұсыныстар әзірлеу»	|	Талдамалық зерттеулер жүргізу	|	Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрлігі	|	«Қазақстан Республикасының Үкіметі жанындағы Ұлттық талдамалық орталық» АҚ	|	007 «Экономика, сауда және мемлекеттік басқару саласындағы қолданбалы зерттеулер жүргізу»	|	15 000


".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                            К. Мәсімов

