
РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 2013 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «2013 – 2015 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын iске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2012 жылғы 30 қарашадағы № 1520 қаулысына мынадай өзгеріс енгiзiлсiн: көрсетiлген қаулыға 42-қосымшада : реттік нөмірі 84-жолдың 7-бағанындағы «15 870 866» деген сандар «15 397 444» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы 2013 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

