
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «2016 – 2018 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 8 желтоқсандағы № 972 қаулысына мынадай өзгеріс пен толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулыға 4-қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын; көрсетілген қаулыға 42-қосымша мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 43-1-жолмен толықтырылсын: «


43-1	|	Аурулар диагностикасының және емдеудің жоғары технологиялық әдістерінің әлеуетін арттыру және енгізу	|	Шетелдік мамандарды тарта отырып, негізгі клиникалық бағыттар, сондай-ақ озық клиникалық бағыттарды/технологияларды енгізу бойынша оқытуды жүргізу	|	Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрлігі	|	«Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы» АҚ, «Ұлттық нейрохирургия орталығы» АҚ	|	059 «Аурулар диагностикасының және емдеудің жоғары технологиялық әдістерінің әлеуетін арттыру және енгізу»	|	159 676


». 2. Осы қаулы 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                      К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 31 тамыздағы № 494 қаулысына қосымша

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 8 желтоқсандағы № 972 қаулысына 4-қосымша

Облыстық бюджеттерге дағдарыстық жағдай қаупі төнген және туындаған кезде іс-қимылдар бойынша оқу-жаттығулар жүргізуге берілетін ағымдағы нысаналы трансферттердің сомаларын бөлу


Р/с №	|	Облыстардың атауы	|	Сомасы, мың теңге
	|	Барлығы	|	78 986
1.	|	Ақтөбе облысы	|	17 291
2.	|	Атырау облысы	|	15 251
3.	|	Алматы облысы	|	8 291
4.	|	Қостанай облысы	|	17 291
5.	|	Оңтүстік Қазақстан облысы	|	1 571
6.	|	Батыс Қазақстан облысы	|	19 291


