
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "2015 жылға арналған Тимирязев ауданында мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын, жан басына шаққандағы қаржыландыру және ата-ананың ақы төлеу мөлшерін бекіту туралы" Тимирязев ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 26 қаңтардағы № 12
қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3119 тіркелген, аудандық "Көтерілген тың" газетінде 2015 жылы 4 наурызда, "Нива" газетінде 2015 жылы 4 наурызда жарияланған).


2. Осы қауылының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданы әкімінің аппарат басшысы А.С. Жүсіповке жүктелсін.


Аудан әкімі	|	Е. Базарханов



