
РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 2013 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «2013 – 2015 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы» Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 30 қарашадағы № 1520 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға 42-қосымшада : 2013 жылға арналған мемлекеттік тапсырмалардың тізбесінде : реттік нөмірі 70-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


70.	|	Әлеуметтiк маңызы бар және мәдени iс-шаралар өткiзу	|	Мемлекеттiк мерекелерді мерекелеуге арналған мерекелік iс-шараларды және салтанатты концерттердi өткiзу; Қазақстан халқы Ассамблеясына арналған салтанатты концерттi өткiзу; Мемлекет басшысының шетел делегацияларымен ресми кездесулері шеңберiнде концерттiк iс-шараларды өткiзу; Қазақстанда және шетелде мәдениет күндерiн өткiзу	|	Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлiгi	|	«Қазақ әуенде рi» АҚ	|	008 Әлеуметтiк маңызы бар және мәдени iс-шараларды өткізу	|	646 967


».

2. Осы қаулы 2013 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

