
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Шал ақын ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "2015 жылға арналған Солтүстік Қазақстан облысы Шал ақын ауданының аумағында тұратын, халықтың нысаналы топтарына жататын тұлғалардың нысаналы топтарын анықтау және қосымша тізімін белгілеу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Шал ақын ауданының 2014 жылы 4 желтоқсандағы № 295
қаулысына толықтырулар еңгізілсін (2014 жылы 31 желтоқсандағы № 3038 нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізбесінде тіркелген), 2015 жылғы 6 ақпанындағы № 6 аудандық "Новатор" және "Парыз" газеттерінде жарияланған:



1 тармағы келесі мазмұндағы 14 тармақшасымен толықтырылсын:


"терроризм актісінен жәбірленуші адамдар және оның жолын кесуге қатысқан адамдар кіреді.".


2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күннен бастап он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	М.Омаров



