Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2020 – 2022 жылдарға арналған конкурстық  рәсімдерден тыс бағдарламалық-нысаналы қаржыландыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2020 жылғы 5 тамыздағы № 496 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"2021 – 2023 жылдарға арналған конкурстық  рәсімдерден тыс бағдарламалық-нысаналы қаржыландыру туралы";

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1. 2021 жылға арналған нақтыланған республикалық бюджеттен 2021 – 2023 жылдарға арналған конкурстық  рәсімдерден тыс бағдарламалық- нысаналы қаржыландыру Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің "Қазақстан Республикасында дербестендірілген және превентивті медицинаны енгізудің ұлттық бағдарламасы" ғылыми-техникалық бағдарламасы бойынша жеке әріптестің қатысуымен жүзеге асырылады деп белгіленсін.".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының
Премьер-Министрі	|	А. Мамин


