"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Жаңақорған ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2021 жылға жұмыс орындарына квота белгілеу туралы" Қызылорда облысының Жаңақорған ауданы әкімдігінің 2021 жылғы 19 қаңтардағы № 159 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8132 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қызылорда облысының Жаңақорған ауданы әкімінің орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жаңақорған ауданының әкімі	|	Р. Рустемов


