1. "2023 жылғы 20 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Әлеуметтік кодексін іске асыру жөніндегі шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2023 жылғы 18 мамырдағы № 79-ө өкіміне мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген өкіммен бекітілген 2023 жылғы 20 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Әлеуметтік кодексін іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесінде :

реттік нөмірі 6-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


1.	|	Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан жұмыс берушінің міндетті зейнетақы жарналары есебінен зейнетақы төлемдерінің мөлшерін айқындау және оларды жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Еңбекмині	|	2024 жылғы шілде	|	Сағындықова Н. Е.

".


Премьер-Министр	|	Ә. Смайылов


