ЗҚАИ-ның ескертпесі!


Осы қаулы 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының Үкіметі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "2020 - 2022 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы" Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2019 жылғы 6 желтоқсандағы № 908
қаулысына мынадай толықтырулар енгізілсін:


көрсетілген қаулыға
46-қосымша :


мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 84, 85 және 86-жолдармен толықтырылсын:


"



84	|	Республикалық маңызы бар инвестициялық жобаларды дамытуды ұйымдастыру бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету	|	Республикалық деңгейдегі автомобиль жолдарын дамыту	|	Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі	|	"ҚазАвтоЖол" ұлттық компаниясы" АҚ	|	003 "Республикалық деңгейде автомобиль жолдарын дамыту" 005 "Ішкі көздересебінен"	|	67619222
85	|	Республикалық маңызы бар инвестициялық жобаларды дамытуды ұйымдастыру бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету	|	Автомобиль көлігімен транзиттік жүк тасымалдарының көлемін ұлғайту мақсатында, өткізу пункттерін жаңғырту жоспарланып отыр	|	Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі	|	"ҚазАвтоЖол" ұлттық компаниясы" АҚ	|	240 "Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасы арқылы өткізу пункттерінсалу және реконструкциялау"	|	3700000
86	|	Республикалық маңызы бар инвестициялық жобаларды дамытуды ұйымдастыру бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету	|	Республикалық маңызы бар автомобиль жолдарын күрделі, орташа және ағымдағы жөндеуді, күтіп ұстауды ұйымдастыру	|	Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі	|	"ҚазАвтоЖол" ұлттық компаниясы"АҚ	|	091 "Ортақ пайдаланымдағы автомобиль жолдарын жөндеу және олардың сапасын жақсартуға бағытталған күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру" 100 "Республикалық маңызы бар Автомобиль жолдарын күрделі, орташа және ағымдағы жөндеу, күтіп ұстау, көгалдандыру, диагностикалау және аспаптық кұралдармен тексеру"	|	85706411




2. Осы қаулы 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин



