"Білім туралы" Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 27 шілдедегі Заңына сәйкес Жамбыл облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2020 - 2021 оқу жылына арналған жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрларды даярлауға арналған мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру туралы" Жамбыл облысы әкімдігінің 2020 жылғы 10 тамыздағы №174 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №4696 болып тіркелген, 2020 жылдың 14 тамызында Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде электронды түрде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулының 2 қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы қаулының әділет органдарында мемлекеттік тіркелуін;

2) осы қаулының Жамбыл облысы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

3) осы қаулыдан туындайтын басқа да шаралардың қабылдануын қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің орынбасары Е.Жылқыбаевқа жүктелсін.

4. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және оның алғашқы ресми жарияланған күннен кейін қолданысқа енгізіледі.


Жамбыл облысының әкімі	|	Б. Сапарбаев



	|	Жамбыл облысы әкімдігінің2021 жылғы 18 наурыздағы№ 69қаулысына қосымша
	|	Жамбыл облысы әкімдігінің2020 жылғы "10" тамыздағы№174 қаулысына 2 қосымша

2020-2021 оқу жылына арналған жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрларды даярлауға арналған мемлекеттiк бiлiм беру тапсырысы (жергілікті бюджет есебінен)

С.Ж.Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті (Резидентура)
№	|	Білім беру саласының коды және атауы	|	Даярлау бағытының коды және атауы	|	Білім беру бағдарламасы тобының коды және атауы	|	Барлығы	|	Оқу жылы ішінде 1 студентті оқытуға жұмсалатын орташа шығыстар (мың теңге)
Ұлттық жоғары оқу орындарында
1	|	7R09Денсаулық сақтау (медицина)	|	7R091Денсаулық сақтау	|	R017 "Анестезиология және реаниматология, оның ішінде балалар анестезиологиясы және реаниматологиясы"	|	3	|	1200000
R031 "Неонатология"	|	3	|	1200000
R032 "Акушерия және гинекология, оның ішінде балалар гинекологиясы"	|	3	|	1200000
R037 Неврология, оның ішінде балалар неврологиясы	|	3	|	1200000
	|	Барлығы	|		|		|	12	|	



