Шымкент қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "2023 жылға өсімдік шаруашылығы өнімінің шығымдылығы мен сапасын арттыруға арналған бюджет қаражатының көлемін бекіту туралы" Шымкент қаласы әкімдігінің 2023 жылғы 7 сәуірдегі № 799 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 173-17 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулының 2 және 3 қосымшалары осы қаулының 2 және 3 қосымшаларына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

2. "Шымкент қаласының ауыл шаруашылығы және ветеринария басқармасы" мемлекеттік мекемесі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы қаулыны Шымкент қаласының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы қаулыны оны ресми жариялағанынан кейін Шымкент қаласы әкімдігінің интернет - ресурсына орналастыруын қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау жетекшілік ететін Шымкент қаласы әкімінің орынбасарына жүктелсін.

4. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Шымкент қаласының әкімі	|	Г. Сыздыкбеков



	|	Шымкент қаласының әкімі2023 жылғы 21 желтоқсандағы№ 2848 қаулысына 2-қосымша
	|	Шымкент қаласы әкімдігінің2023 жылғы 7 сәуірдегі№ 799 қаулысына 2- қосымша

2023 жылға тыңайтқыштардың құнын (органикалық тыңайтқыштарды қоспағанда) арзандатуға арналған субсидиялар көлемі

Тыңайтқыштардың құнын (органикалық тыңайтқыштарды қоспағанда) арзандатуға арналған субсидиялар көлемі	|	59 146 000 тенге


	|	
	|	Шымкент қаласының әкімі2023 жылғы 21 желтоқсандағы№ 2848 қаулысына 3-қосымша
	|	Шымкент қаласы әкімдігінің2023 жылғы 7 сәуірдегі№ 799 қаулысына 3- қосымша

2023 жылға тұқым шаруашылығын дамытуға арналған субсидиялар көлемі

Тұқым шаруашылығын дамытуды субсидиялауға қажетті барлық қаржы көлемі, мың теңге	|	оның ішінде:
бірінші ұрпақ будандарының тұқымдары	|	элиталық көшеттер
12 726,8	|	8 726,8	|	4 000,0



