БҰЙРАМЫН:

1. "2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған санақ парақтарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің Статистика комитеті төрағасының 2019 жылғы 7 қазандағы № 11 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19465 болып тіркелген, Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде 2019 жылғы 10 қазанда жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген 2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған "Жеке" (индексі 3-И, кезеңділігі: біржолғы) санақ парағы осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитетінің Ұлттық санақтарға дайындық және өткізу басқармасы Заң басқармасымен бірлесіп заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитетінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитетінің Ұлттық санақтарға дайындық және өткізу басқармасы осы бұйрықты мүдделі мемлекеттік органдарға, Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитетінің құрылымдық бөлімшелері мен аумақтық органдарына жұмыс бабында басшылыққа алу және пайдалану үшін жеткізсін.

4. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің Статистика комитеті төрағасының орынбасарына (Н.Ж. Көшкімбаев) жүктелсін.

5. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Төраға	|	Н. Айдапкелов



	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрлігіСтатистика комитетіТөрағасының2020 жылғы 5 маусымдағы№ 28 бұйрығынақосымша



	|	Мемлекеттік статистика органдары құпиялылығына кепілдік береді2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған санақ парағының нысаны	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономикаминистрлігініңСтатистика комитетітөрағасының2019 жылғы " "№ бұйрығына4-қосымша

Аумақтық статистика органына ұсынылады





Санақ парағы www.stat.gov.kz интернет-ресурсына орналастырылған


	|	"Жеке"

Индексі 3-И

Кезеңділігі: біржолғы

Санақ парақтары үй шаруашылығының құрамына кіретін респонденттерге толтырады*

* "Мемлекеттік статистика туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 1-бабы 23) тармақшасына сәйкес үй шаруашылығы – бірге тұратын, өз табыстары мен мүлкін толықтай немесе ішінара біріктіретін және тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді бірлесіп тұтынатын бір немесе одан да көп жеке тұлғалардан құралған экономикалық субъект.


ӘАОЖ бойынша елді мекеннің коды 1	|	Нұсқаушылық учаскенің нөмірі 2	|	Есеп учаскесінің нөмірі 2	|	Есеп учаскесі шегіндегі үй-жайдың нөмірі 2	|	Үй шаруашылы ғының реттік нөмірі 3	|	Үй шаруашылығы шегіндегі реттік нөмір 3
	|		|		|		|		|	




1. Жалпы сипаттамалар	|	Сұраққа көшу
1.	|	ТегіАтыӘкесінің аты (болған жағдайда)	|		|	________________________________________	|	2
2.	|	Жеке сәйкестендіру нөмірі	|		|	3
3.	|	Жынысыңызды көрсетіңіз	|	1. Ер2. Әйел	|		|	4
4.	|	Туған күніңізді көрсетіңіз	|	КүніАйыЖылыЖасы	|		|	5
5.	|	Осы үй шаруашылығы шегінде бірінші жазылған респондентке Сіздің қатысыңызды көрсетіңіз	|	1. Үй шаруашылығында бірінші жазылған респондент2. Жұбайы, зайыбы3. Ұлы, қызы4. Әкесі, анасы5. Ағасы, інісі, әпкесі,сіңлісі6. Қайын атасы, енесі (қайын енесі)7. Күйеу бала, келін8. Атасы, әжесі9. Немересі10. Туыстықтың басқа деңгейі11. Туыс емес (туыстық жоқ)Үй шаруашылығы шегіндегі 1-ПП парағына сәйкес анаңыздың (әкеңіздің) нөмірін көрсетіңіз	|		|	6
6.	|	Туған жеріңізді көрсетіңіз	|	1. Қазақстан Республикасы (облыс, қала, ауданды көрсетіңіз)2. Басқа ел (көрсетіңіз)	|	______________________	|	7
7.	|	Азаматтығыңызды көрсетіңіз	|	1. Қазақстан Республикасы2. Басқа ел (көрсетіңіз)3. Азаматтығы жоқ	|	__________	|	8
8.	|	Тұрғылықты жеріңізді көрсетіңіз	|	1. Облыс, қала, аудан, ауылдық округ, елді мекенді көрсетіңіз2. Даңғыл, көше, алаң, тұйық көше, өтпе жол, үйдің нөмірі, пәтердің нөмірін көрсетіңіз	|	______________________________	|	9
9.	|	Халықты есепке алу сәтіндегі Сіздің орналасқан жеріңізді (2020 жылғы 30 қыркүйектен 1 қазанға қараған түнгі сағат 00-де) көрсетіңіз	|	1. Осы елді мекенде2. Басқа елді мекенде (облыс, қала, аудан, ауылдық округ, елді мекенді көрсетіңіз)3. Қазақстан Республикасының шегінен тыс (елді көрсетіңіз)	|	____________________	|	109.19.1
9.1	|	Уақытша тұру немесе тұрмауыңыздың себептерін көрсетіңіз	|	1. Жұмысқа байланысты2. Оқуға байланысты3. Отбасылық (жеке) жағдайлар бойынша4. Туризм5. Қарулы Күштердегі мерзімді әскери қызмет5. Басқа	|		|	9.2.
9.2	|	Уақытша тұру немесе тұрмауыңыздың ұзақтығын көрсетіңіз	|	Айлар (егер бір айдан кем болса, онда "00" көрсету)	|		|	10
2. Этномәдени сипаттамалар	|	
10.	|	Ұлтыңызды (этникалық тиістілігіңізді) көрсетіңіз	|	1. Қазақ2. Орыс3. Басқа (көрсетіңіз)4. Ұлтын көрсетпегендер	|	__________	|	11
11.	|	Діни сеніміңізді (дініңізді) көрсетіңіз	|	1. Ислам2. Христиан2.1 Православие2.2 Католицизм2.3 Протестантизм3. Иудаизм4. Буддизм5. Басқа (көрсетіңіз)6. Жауап беруден бас тартамын7. Дінге сенбейтін	|	__________	|	12
12.	|	Ана тіліңізді көрсетіңіз	|	1. Қазақ2. Орыс3. Басқа (көрсетіңіз)	|	________	|	13
13.	|	Сіз қай тілдерді меңгергенсіз?(5 жастағы және одан үлкен)(жауап нұсқалары 7-ден көп емес)	|	1. Қазақ2. Орыс3. Өзбек4. Ұйғыр5. Украин6. Татар7. Неміс8. Әзербайжан9. Қырғыз10. Белорус11. Шешен12. Ағылшын13. Қытай14. Түрік15. Француз16. Корей17. Араб18. Испан19. Жапон20. Итальян21. Басқа	|		|	14
14.	|	Сіз мемлекеттік тілді меңгергенсіз бе?	|	1. ИәЕгер "Иә" деген жауап болса, онда сіз оны күнделікті өмірде қолданасыз ба?1. Иә2. Жоқ2. Жоқ	|		|	15
15.	|	Сіздің келесі тілдерді меңгеру деңгейіңіз:	|	Сіздің келесі тілдерді меңгеру деңгейіңіз:	|		|	1. ауызша түсінемін	|	2. еркін оқимын	|	3. еркін сөйлеймін	|	4. еркін жазамын	|	5. меңгер мегенмін	|	15.1
Сіздің келесі тілдерді меңгеру деңгейіңіз:
1. қазақ	|		|		|		|		|	
2. орыс	|		|		|		|		|	
3. ағылшын	|		|		|		|		|	
15.1	|	Келесі тілдерді үйренуді жоспарлайсыз ба:	|	Келесі тілдерді үйренуді жоспарлайсыз ба:	|		|	1. иә	|	2. жоқ	|	3. үйренудемін	|	16
Келесі тілдерді үйренуді жоспарлайсыз ба:
1. қазақ	|		|		|	
2. орыс	|		|		|	
3. ағылшын	|		|		|	
3. Білім және сауаттылық
16.	|	Қол жеткізген білім деңгейіңізді көрсетіңіз (10 жастағы және одан үлкен респонденттер үшін)	|	1. Бастауыш білім2. Негізгі орта білім3. Жалпы орта білім4. Бастауыш кәсіптік білім5. Орта кәсіптік (арнайы) білім6. Техникалық және кәсіптік білім7. Аяқталмаған жоғары білім8. Жоғары білім9. Жоғары оқу орнынан кейінгі білім10. Білімім жоқСіз оқи және (немесе) жаза аласыз ба?1. Иә2. Жоқ	|		|	1717171717171716.116.11717
16.1	|	Академиялық немесе ғылыми дәрежеңізді көрсетіңіз	|	1. Магистр2. Ғылым кандидаты3. Ғылым докторы4. Философия докторы (PhD)5. Бейіні бойынша доктор	|		|	17
17.	|	Сіз білім беру ұйымдарына барасыз ба? (1 жастағы және одан үлкен)	|	1. Мектепке дейінгі тәрбие және білім (1-6 жас балалар үшін)2. Орта білім:2.1. Бастауыш білім (1-4 сынып)2.2. Негізгі орта білім (5-9 сынып)2.3. Жалпы орта білім (10-11(12) сынып)3. Техникалық және кәсіптік4. Жоғары білім5. Жоғары білімнен кейінгі6. Біліктілігін арттыру(қайта даярлау) курстары7. Бармаймын	|		|	18
4. Көші-қон
18.	|	Сіз қай кезеңнен бастап тұрақты тұрғылықты жеріңіздің елді мекенінде үздіксіз тұрып жатырсыз?	|	1. Туғаннан бері2. Белгілі бір кезеңнен бастап тұрамын көрсетіңіз:2.1. Жылы2.2. АйыОсы елді мекенге 2019 жылғы 30 қыркүйектен кейін келген респонденттер үшін – жылы мен айын қою	|		|	2018.1
18.1	|	Тұрақты тұрғылықты жерге келуіңіздің мақсатын көрсетіңіз	|	1. Жұмысқа байланысты2. Оқуға байланысты3. Отбасылық (жеке) жағдайлар бойынша4. Тарихи отанына оралу5. Басқа	|		|	19
19.	|	Сіздің бұрын тұрған жеріңіз Қазақстан Республикасының аумағында орналасқан ба?	|	1. Иә(облыс, қала, ауданды көрсетіңіз)1.1. Жергілікті жердің типі көрсетіңіз1.1.1. Қалалық жер1.1.2. Ауылдық жер2. Жоқ(елді көрсетіңіз)	|	_______________________	|	20
20.	|	Сіз бір жыл немесе одан көп уақыт басқа елдерде тұрдыңыз ба?	|	1. Иәелді көрсетіңізКөрсетіңіз:1.1. Шығарылған (шығып кеткен) жылы1.2. Келген (қайтып келген) жылы1.3. Келген (қайтып келген) айыОсы елді мекенге 2019 жылғы 30 қыркүйектен кейін келген респонденттер үшін – келген (қайтып келген) жылы мен айын қою2. Жоқ	|	__________	|	20.121
20.1	|	Басқа елде тұруыңыздың себебін көрсетіңіз	|	1. Жұмысқа байланысты2. Оқуға байланысты3. Отбасылық (жеке) жағдайлар бойынша4. Емделуге байланысты5. Тұрақты тұру үшін6. Басқа	|		|	21
21.	|	Сіз жақын арада Қазақстан Республикасынан шығуды жоспарлаудасыз ба?	|	1. Иә1.1. 6-дан 12 айға дейінгі мерзімге1.2. 12 айдан артық мерзімге2. Жоқ	|		|	21.121.122
21.1	|	Сіздің Қазақстан Республикасынан шығуыңыздың негізгі себептерін атаңыз	|	1. Жұмысқа байланысты2. Оқуға байланысты3. Отбасылық (жеке) жағдайлар бойынша4. Емделуге байланысты5. Тұрақты тұру үшін6. Басқа	|		|	22
5. Некелік жағдайы (15 жастағы және одан үлкен респонденттер үшін)
22.	|	Сіздің некедегі жағдайыңызды көрсетіңіз	|	1. Ешқашан некеде тұрмаған2. Некеде тұрады3. Тұл ер, жесір әйел4. Неке бұзылғанҮй шаруашылығының шегіндегі 1-ПП санақ парағының тізіміне сәйкес жұбайыңыздың (жолдасыңыздың) нөмірін көрсетіңіз	|		|	25 (әйелдер үшін)28 (ер адамдар үшін)232323
23.	|	Сіздің бірінші некеге тұрған күніңізді көрсетіңіз	|	ЖылыАйы	|		|	24
24.	|	Сіз жаңа некеге тұрдыңыз ба?	|	1. Иә2. Жоқ	|		|	24.125 (әйелдер үшін)28 (ер адамдар үшін)
24.1	|	Сіздің қазіргі (соңғы) некеге тұрған күніңізді көрсетіңіз	|	ЖылыАйы	|		|	25 (әйелдер үшін)28 (ер адамдар үшін)
6. Туу (15 жастағы және одан үлкен әйелдер үшін)
25.	|	Сіз қанша тірі бала тудыңыз?	|	1. Балалар саны2. Ешбір	|		|	25.127
25.1	|	Оның ішінде Сізде туылғаны:	|	1. Ұлдар2. Қыздар	|		|	26
25.2	|	Оның ішінде қаншасы тірі?	|		|		|	26
26.	|	Бірінші баланың туған күнін көрсетіңіз (тіпті егер ол қайтыс болса да немесе Сізбен бірге тұрмаса да)	|	КүніАйыЖылы	|		|	26.1
26.1	|	Соңғы туған баланың туған күнін көрсетіңіз (тіпті егер ол қайтыс болса да немесе ол Сізбен бірге тұрмаса да)	|	КүніАйыЖылы	|		|	27
27.	|	Сіз (тағы) бала тууды жоспарлаудасыз ба?(15-49 жастағы әйелдер үшін)	|	1. Иә1.1. Балалар саны2. Жоқ3. Жауап беру қиындау	|		|	28
7. Жұмыспен қамтылу (15 жастағы және одан үлкен респонденттер үшін)
28.	|	2020 жылғы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағы басталғанға дейін Сіз соңғы аптада(2020 жылғы 24 кыркүйектен бастап 30 қыркүйек аралығында), тым болмаса бір сағат жұмыс істедіңіз бе? (кез келген ақы төленетін жұмыс немесе әртүрлі көрсетілетін қызметтерді, біржолғы жұмысты, отбасылық кәсіпорында, шаруа немесе фермер шаруашылығында, жеке қосалқы шаруашылықтағы ақы төленбейтін жұмысты қосқанда заттай немесе ақшалай табыс әкелетін кәсіп)?	|	1. Иә2. Жоқ	|		|	2928.1
28.1	|	Сіз• науқастану,• еңбек демалысы, жалақысы сақталмайтын демалыс,• жүктілік және босану бойынша демалыс• 3 жасқа дейін бала күтімі бойынша демалыс,• жұмыстың вахталық немесе өзіндік сипаты,• кәсіптік қайта даярлау бойынша курстарында оқу,• өндірістің тұрып қалуысебептері бойынша уақытша жұмыс істемедіңіз бе?	|	1. Иә2. Жоқ	|		|	2928.2
28.2	|	Сіз үйде қандай да бір ақы төленетін жұмысты істедіңіз бе?	|	1. Иә2. Жоқ	|		|	2828.3
28.3	|	Сіз ауыл шаруашылығы өнімдерін өндіру бойынша жеке қосалқы шаруашылықта қандай да бір жұмысты орындадыңыз ба?	|	1. Иә2. Жоқ	|		|	2933
29.	|	Сіз негізгі жұмыста кім болып жұмыс істейтініңізді көрсетіңіз?	|	1. Жалдану бойынша жұмысшы2. Жұмыс беруші3. Жеке негізде жұмыспен қамтылған4. Жеке қосалқы шаруашылықта (жеке аулада) жартылай тұтыну, айырбастау (сату) үшін ауыл шаруашылығы өнімдерін өндірумен қамтылған5. Өзіне тұтыну үшін жеке қосалқы шаруашылықта (жеке аулада) қамтылған6. Өндірістік кооператив мүшелері7. Шаруа немесе фермер қожалықтарының, отбасылық ұйымдардың көмектесетін (ақы төленбейтін) қызметкерлері8. Еңбек қызметінің басқа түрі	|		|	31
30.	|	Сіздің негізі жұмысыңыз қызметтің қандай саласына жатады?	|	1. Ауыл, орман және балық шаруашылығы2. Кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді игеру3. Өңдеу өнеркәсібі4. Электрмен жабдықтау, газ, бу беру және ауа баптау5. Сумен жабдықтау; кәріз жүйесі, қалдықтардың жиналуын және таратылуын бақылау6. Құрылыс7. Көтерме және бөлшек сауда; автомобильдер мен мотоциклдерді жөндеу8. Көлік және қоймалау9. Тұру және тамақтану бойынша қызметтер10. Ақпарат және байланыс11. Қаржы және сақтандыру қызметі12. Жылжымайтын мүлікпен жасалатын операциялар13. Кәсіби, ғылыми және техникалық қызмет14. Әкімшілік және қосалқы қызмет көрсету саласындағы қызмет15. Мемлекеттік басқару және қорғаныс; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету16. Білім беру17. Денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер18. Өнер, ойын-сауық және демалыс19. Өзге де қызметтер түрлерін ұсыну20. Аумақтан тыс ұйымдардың және органдардың қызметі	|		|	31
31.	|	Сіздің негізгі жұмысыңыздың орналасқан жерін көрсетіңіз	|	1.Осы елді мекенде2. Басқа елді мекенде (облыс, қала, аудан, ауылдық округ, елді мекенді көрсетіңіз)3. Қазақстан Республикасы шегінен тыс (елді көрсетіңіз)	|	______________________________	|	31.1
31.1	|	Сіз жұмыс орныңыздан тұрғылықты жеріңізге дейін қандай кезеңділікпен барасыз?	|	1. Күнде2. Аптасына 2-3 рет3. Апта сайын4. Ай сайын5. Тоқсан сайын	|		|	32
32.	|	Сіздің негізгі жұмысыңыздан басқа қосымша жұмысыңыз болды ма?	|	1. Иә2. Жоқ	|		|	35
33.	|	Сіз 2020 жылғы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағы басталғанға дейін бір ай (2020 жылғы 1 қыркүйектен бастап 30 қыркүйекке дейін) ішінде жұмыс іздедіңіз бе?	|	1. Иә2. Жоқ	|		|	34
34.	|	Егер Сізге қазір жұмыс ұсынса, онда жақын арадағы 2 апта ішінде ол жұмысқа кірісе аласыз ба?	|	1. Иә2. Жоқ	|		|	3534.1
34.1	|	Егер жұмысқа кірісе алмаса, неге?	|	1. Науқастану немесе жарақат алу, науқасты күтіп бағу2. Оқуды, дайындалуды немесе кәсіптік қайта даярлауды аяқтау қажет3. Отбасылық (жеке) жағдайлар бойынша4. Басқа	|		|	35
8. Күнкөрістің негізгі қаражат көзі
35.	|	Сіздің күнкөрісіңіздің негізгі қаражат көзін көрсетіңіз (жауаптың бірнеше нұсқасы болуы мүмкін)	|	1. Жалдамалы жұмыс (жалақы)2. Өзін өзі жұмыспен қамту (кәсіпкерлік табыс)3. Зейнетақы4. Стипендия5. Мүгедектігі бойынша жәрдемақы6. Жүктілік және босану, бала күтімі бойынша жәрдемақы7. Әлеуметтік көмектің басқа да түрлері8. Жеке ауласынан (жеке жайының жанындағы, саяжай учаскесінен) түсетін табыстар9. Меншіктен түсетін табыс (тұрғын үйді және басқа жылжымайтын мүлікті жалға беру, құнды қағаздар, дивидендтер, пайыздар және тағы басқа)10. Шетелде тұратын немесе жұмыс істейтін отбасы мүшелерінен ақша аударымдары11. Туған-туысқандардан немесе жақындардан (солардың асырауында) басқа материалдық көмек12. БасқаНегізгі көздің нөмірін көрсетіңіз (бірнеше көздерді көрсеткен кезде)	|		|	36
9. Тұрмыс-тіршіліктің шектеулері (5 жастағы және одан үлкен респонденттер үшін)
	|		|	1. жоқ, қиындықтар жоқ	|	2. иә, шамалы қиындықтар бар	|	3. иә, үлкен қиындықтар бар40	|	иә, іс-әрекетте толықтай шектелген мін40	|	
36.	|	Сіз көзілдірік, линза кисеңіз де, Сізде көрумен қиындықтар бар ма?	|		|		|		|		|	3 және 4 бағандарының "Иә" жауаптарында40
37.	|	Сіз есту аппаратын кисеңіз де, Сізде естумен қиындықтар бар ма?	|		|		|		|	
38.	|	Сіз қосымша медициналық (балдақ, арба) жабдықты пайдалансаңыз да, Сізде жүрген кезде (оның ішінде баспалдақпен көтерілгенде) қиындықтар бар ма?	|		|		|		|	
39.	|	Сізде есте сақтау және (немесе) зейінді шоғырландырумен қиындықтар бар ма?	|		|		|		|	
40.	|	Сізге қандай да бір адам көмектесе ме?	|	1. Иә2. Жоқ	|		|	Сауал салудың соңы

Ескертпе:

1 ҚР ҰЖ 11-2009 Әкімшілік-аумақтық обьектілер жіктеуіші 2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған "Тұрғын үйлер, ғимараттар және тұрғын емес үй-жайлар тізімі" (индексі 1-СЖ, кезеңділігі: біржолғы) санақ парағынан автоматты түрде көшіріледі;

2 Нұсқаушылық, есеп учаскелерінің және есеп учаскесі шегіндегі үй-жайдың нөмірлерін Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитетінің аумақтық органдары береді және планшеттегі мобильдік қосымшаға мекенжай тізілімін жүктегеннен кейін автоматты түрде көрсетіледі;

3 "Үй шаруашылығының реттік нөмірі" және "Үй шаруашылығы шегіндегі реттік нөмір" 2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған "Тұратындар және (немесе) келушілер тізімі" (индексі 1-ПП, кезеңділігі: біржолғы) санақ парағынан автоматты түрде көшіріледі.

2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған "Жеке" (индексі 3-И, кезеңділігі: біржолғы) санақ парағын толтыру жөніндегі түсіндірме 2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған "Жеке" (индексі 3-И, кезеңділігі: біржолғы) санақ парағына қосымшада келтірілген.


	|	2020 жылыҚазақстан Республикасыхалқының ұлттық санағынөткізуге арналған"Жеке"(индексі 3-И, кезеңділігі:біржолғы)санақ парағына қосымша

2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған "Жеке" (индексі 3-И, кезеңділігі: біржолғы) санақ парағын толтыру жөніндегі түсіндірме
1. 2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізу кезінде халықты есепке алу Нұр-Сұлтан қаласының уақыты бойынша 2020 жылғы 30 қыркүйектен 1 қазанға қараған түні 00:00 сағат сәтіндегі жағдай бойынша жүзеге асырылады.

Халықты есепке алу сәтінен кейін қайтыс болғандар 2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған "Жеке" (индексі 3-И, кезеңділігі: біржолғы) санақ парағында (бұдан әрі – санақ парағы) есепке алынады. Халықты есепке алу сәтінен кейін туғандар санақ парағында есепке алынбайды.

2. Санақ парағын толтыру кезінде көрсетілген жауап нұсқаларында тиісті белгілер қойылады, қажет болған жағдайда цифрлар және (немесе) мәтін енгізіледі.

3. Қазақстан Республикасының аумағында тұратын үй шаруашылығының құрамына кіретін әрбір респондентке (бұдан әрі – респондент) жеке санақ парағы толтырылады.

Санақтан өтетін үй шаруашылығы шегінде уақытша болмаған кәмелеттік жасқа толмағандар, әрекетке қабілетсіз респонденттер үшін санақ парақтарын басқа кәмелеттік жасқа толған респонденттер, осы респонденттердің қорғанышы немесе қамқоршылары толтырады.

Егер халықты есепке алу сәтінде әрекетке қабілетсіз респондент үйде болса, онда ол үшін санақ парағын қорғанышы, егер мамандандырылған мекемеде болса қамқоршы толтырады.

4. Санақ парағының 1,2,3,4- сұрақтарында респонденттің дербес деректері толтырылады.

5. Санақ парағының 5-сұрағында 1-тармаққа 2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған "Тұратындар және (немесе) келушілер тізімі" (индексі 1-ПП, кезеңділігі: біржолғы) санақ парағында үй шаруашылығы шегінде бірінші жазылған респондент жатады.

Бір үй шаруашылығында ата-ананың екеуі немесе біреуімен тұратын респондентке 2020 жылы Қазақстан Республикасы халқының ұлттық санағын өткізуге арналған "Тұратындар және (немесе) келушілер тізімі" (индексі 1-ПП, кезеңділігі: біржолғы) санақ парағынның 8-тармағының 3-бағанында әкесі не анасы көрсетілген реттік нөмір толтырылады.

Егер респондент бір үй шаруашылығында ата-анасымен немесе екеуінің біреуімен тұрмаса, анасының (әкесінің) нөмірі толтырылмайды.

6. Санақ парағының 14-сұрағында "Бастауыш білім" 1-тармағы және "Негізгі орта білім" 2-тармағы бойынша осы санақ парағын толтыру жөніндегі түсіндірмеге 1-қосымшаға сәйкес сынып санына сәйкес жалпы орта (толық) білім алмаған респонденттердің білім деңгейін анықтау үшін кестеде келтірілген.

Жалпы орта білімді бермейтін оқу орындарын (мысалы, қолөнерлік, салалық кәсіптік училище (СКУ), фабрикалық-зауыттық оқыту мектебін (ФЗМ), фабрикалық-зауыттық шәкірттік мектебін (ФЗШ), оқу-курстық комбинат (пункт), оқу-өндірістік орталық, қайта даярлау және біліктілікті көтеру курстарын, оқу мекемелері жанындағы дайындық курстарын, (техникалық училище (ТУ), кәсіби-техникалық училище (КТУ), қалалық кәсіби-техникалық училище (ҚКТУ) және ауылдық кәсіби-техникалық училище (АКТУ), мамандандырылған мектеп (ММ), кәсіби лицей (КЛ),училище) бітірген респонденттердің осы оқу орындарына түскенге дейінгі алған білімдері белгіленеді.

Санақ парағының 3-тармағы бойынша "Жалпы орта білім" жалпы білім беру мектептерінде, лицейлерде, гимназияларда және дарынды балаларға арналған мамандандырылған мектептерде 10-11 (12) сыныптарды бітірген және жалпы орта білім туралы аттестат алған респонденттер үшін белгіленеді.

Санақ парағының 4-тармағы бойынша "Бастауыш кәсіптік білім":

1) бастауыш кәсіптік білім беру ұйымдарында (мысалы, кәсіптік училище, кәсіптік лицей – үздіксіз білім беру орталығы, техникалық мектеп (тау-кен механикалық, теңізде жүзу, ормантехникалық)) оқуын аяқтауы бойынша жұмысшы кәсібін алған;

2) кәсіптік-техникалық училище (КТУ) немесе техникалық училищені бітірген;

3) кәсіптік-техникалық оқу орнын бітірген және кәсібімен бірге орта білім туралы аттестат немесе орта білім базасында кәсіп алған респонденттер үшін белгіленеді.

Санақ парағының 5-тармағы бойынша "Орта кәсіптік (арнайы) білім" техникум бітірген респонденттер үшін белгіленеді.

Санақ парағының 6-тармағы бойынша "Техникалық және кәсіптік білім" негізгі орта және (немесе) жалпы орта білім беру базасында училищелерді, колледждерді және жоғары колледждерді бітірген респонденттер үшін белгіленеді.

Санақ парағының 7-тармағы бойынша "Аяқталмаған жоғары білім" жоғары оқу орындарында (ЖОО) оқып жатқан және оқу мерзімінің жартысын немесе жартысынан артық мерзімі өткен респонденттерге белгіленеді. Жоғары оқу орнында оқу мерзімінің жартысынан аз уақыт оқыған респонденттерге түскенге дейінгі білім деңгейі ("Техникалық және кәсіптік білім", "Орта кәсіптік білім" немесе "Жалпы орта білім") белгіленеді.

Санақ парағының 8-тармағы бойынша "Жоғары білім" жоғары оқу орындарында оқуын аяқтаған респонденттер үшін белгіленеді.

Санақ парағының 9-тармағы бойынша "Жоғары оқу орнынан кейінгі білім" халықты есепке алу сәтінде магистратура, аспирантура, резидентура, докторантура бағдарламалары бойынша жоғары оқу орындарында өзінің оқуын аяқтаған респонденттер үшін белгіленеді.

7. Санақ парағының 20, 21, 22-сұрақтары 15 жас және одан үлкен респонденттер үшін толтырылады. 15 жастан жас респонденттер шын мәнінде некеде тұрса, тиісті жауапты таңдағаны дұрыс.

8. Санақ парағының 23, 24, 25-сұрақтарын көрсетілген жас тобындағы әйелдер, олардың отбасы жағдайына қарамастан толтырады.

9. Санақ парағының 27-сұрағында:

1-тармақ бойынша жалданып жұмыс істеушіге айлықақы, сыйлықақы, үстемақы және сол сияқтылар түрінде не заттай нысанда ақы төлеуді (сыйақыны) көздейтін еңбек шарты бойынша жұмыс істейтін, сондай-ақ ақы төленетін лауазымға сайланған, тағайындалған немесе бекітілген, Қарулы Күштерде, басқа әскерлерде және әскери құралымдарда, құқық қорғау мен арнайы мемлекеттік органдарда қызметін өткеретін респондент жатады;

2-тармақ бойынша жұмыс берушіге өзінің жеке кәсіпорнын басқаратын немесе дербес негізде кәсіптік, коммерциялық қызметпен айналысатын және бір немесе бірнеше жұмыскерлерді жалдайтын респондент жатады;

3-тармақ бойынша жеке негізде жұмыспен қамтылғанға жеке негізде жұмыс істейтін (салық органдарында тіркелгені де, салық органдарында тіркелмегені де) және жалдамалы жұмыскерлерді жалдамайтын респондент жатады;

4-тармақ бойынша ауыл шаруашылығы өнімін ішінара тұтыну, айырбастау (сату) үшін өндірумен жеке қосалқы шаруашылықта (жеке аулада) қамтылғанға тек жеке өзінің қосалқы шаруашылығында (ауыл шаруашылығы жұмыстарымен және (немесе) мал күтімі) ғана қамтылған және ішінара өзінің тұтынуы, айырбастауы (сатуы) үшін өндірілген өнімдерді пайдаланатын респондент жатады;

5-тармақ бойынша өзінің тұтынуы үшін жеке қосалқы шаруашылықта (жеке ауласында) қамтылғанға жеке өзінің қосалқы шаруашылығында (ауыл шаруашылығы жұмыстарымен және (немесе) мал күтімі) қамтылған және өзінің тұтынуы үшін қосалқы шаруашылықта өндірілген өнімді пайдаланатын респондент жатады;

6-тармақ бойынша өндірістік кооператив мүшесіне меншік иелері ұжымының әрбір мүшесі өндірісті, өнімді өткізуді, инвестициялауды ұйымдастыру және кәсіпорын мен кооператив мүшелері арасындағы кірістерді бөлу мәселелерін шешу кезінде тең құқылы болатын, тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді өндіретін меншікті кәсіпорнында (кооперативінде) жұмыс істейтін респондент;

7-тармақ бойынша шаруа немесе фермер қожалықтарының, отбасылық ұйымдардың көмектесетін (ақы төленбейтін) жұмыскеріне жеке меншік кәсіпорында (жеке, отбасылық), шаруа (фермер) қожалығында, туыстарға тиесілі өндірістік кооперативте ақы төлеусіз жұмыс істейтін (көмектесетін) респондент жатады.

8-тармақ бойынша сот шешімімен бас бостандығынан айыру орындарында жүрген адамдар, сондай-ақ ақы төленбейтін әскери немесе баламалы азаматтық қызметті өткеретін адамдар белгіленеді.

10. Санақ парағының 28-сұрағында негізгі қызметтің саласы көрсетіледі. Экономикалық қызмет түрлері бойынша түсіндірме осы санақ парағын толтыру жөніндегі түсіндірмеге 2-қосымшада келтірілген.

11. Санақ парағының 34, 35, 36, 37-сұрақтарында денсаулыққа байланысты (көру, есту, қозғалыс жүйесі, есте сақтау және (немесе) зейінді шоғырландыру) белгілі бір әрекеттерді орындау кезінде респонденттің күнделікті өмірде кездесетін қиындықтары көрсетіледі. Денсаулыққа байланысты уақытша қиындықтар, мысалы, суық тию, жарақаттар, сынықтар және басқалар енгізілмейді.

12. Санақ парағының 38-сұрағы 3-бағанда "Иә, үлкен қиындықтарға тап боламын" және санақ парағының 34, 35, 36, 37-сұрақтарының 4-бағанында "Иә, іс-әрекеттерде толықтай шектелгенмін" деп жауап берген респонденттерге қойылады.


	|	"Жеке" (индексі 3-И,кезеңділігі: біржолғы)2020 жылыҚазақстан Республикасыхалқының ұлттық санағынөткізуге арналған санақ парағынтолтыру  өніндегі түсіндірмеге1-қосымша

Сынып санына сәйкес жалпы орта (толық) білім алмаған респонденттердің білім деңгейін анықтау үшін кесте

Респондент білім ұйымының неше сыныбын аяқтады немесе нешінші сыныпта оқиды	|	Аталған сынып санына сәйкес келетін білім деңгейі
1961 жылы және одан бұрын толық емес орта мектепті (жеті жылдық) немесе 7 сыныпты бітірді	|	Негізгі орта
1963 – 1989 жылдары сегіз жылдық мектепті немесе 8 сыныпты бітірді	|	-"-
1990-1992 жылдары тоғыз жылдық мектепті немесе 9 сыныпты бітірді	|	-"-
1993 жылы және одан кейін негізгі жалпы білім беру мектебін бітірді	|	-"-
Он бір жылдық немесе он екі жылдық орта мектептің 10 сыныбын бітірді	|	-"-
Он екі жылдық орта мектептің 11 сыныбын бітірді	|	-"-
10-11 (12) сыныптарда оқиды	|	-"-
Жалпы орта білімі бар адамдардан басқа, бастауыш кәсіптік білім ұйымында оқиды	|	-"-
1961/62 оқу жылдары және одан бұрын 8 сыныптан кеткендер	|	-"-
1988/89 оқу жылдары және одан бұрын 9 сыныптан кеткендер	|	-"-
10-11 (12) сыныптан кеткендер	|	-"-
Жалпы орта білімі бар адамдардан басқа, бастауыш кәсіптік білім ұйымдарынан кеткендер	|	-"-
Жалпы бастауыш мектепті бітірді	|	Бастауыш
1972 жылы және одан кейін үш жылдық бастауыш жалпы білім беретін мектептің 3 сыныбын бітірді	|	-"-
Кез келген жылы 4-6 сыныпты бітірді	|	-"-
1962 жылы және одан кейін 7 сыныпты бітірді	|	-"-
1990 жылы және одан кейін 8 сыныпты бітірді	|	-"-
5-9 сыныптарда оқып жүр	|	-"-
1972/73–1988/89 оқу жылдарында 4 сыныптан кеткен	|	-"-
Кез келген жылы 5-7 сыныптан кеткен	|	-"-
1962/63 оқу жылдары және одан кейін 8 сыныптан кеткен	|	-"-
1989/90 оқу жылдары және одан кейін 9 сыныптан кеткен	|	-"-
Бастауыш жалпы білім беру мектебін бітірмеген	|	Бастауыш білімі жоқ
1, 2 сыныпты бітірді	|	-"-
1972 жылы және одан бұрын үш жылдық бастауыш жалпы білім беретін мектептің 3 сыныбын бітірді	|	-"-
1-4 сыныптарда оқып жүр	|	-"-
Кез келген жылы 1-3 сыныптардан кеткен	|	-"-
1971/72 оқу жылы және одан бұрын, 1989/90 оқу жылы және одан кейін 4 сыныптан кеткен	|	-"-
Мектепте оқымаған, бірақ оқи және жаза біледі.	|	-"-


	|	"Жеке" (индексі 3-И,кезеңділігі: біржолғы)2020 жылыҚазақстан Республикасыхалқының ұлттық санағынөткізуге арналған санақ парағынтолтыру жөніндегі түсіндірмеге2-қосымша

Экономикалық қызмет түрлері бойынша түсіндірме

Экономикалық қызметтің негізгі түрінің атауы	|	Қызмет түрлері және олардың құрамына кіретін көрсетілетін қызметтер
1. Ауыл, орман және балық шаруашылығы	|	Маусымдық дақылдарды өсіруКөп жылдық дақылдарды өсіруПитомник өнімдерін өндіруМал шаруашылығыАралас ауыл шаруашылығыАуыл шаруашылығы саласындағы қосалқы қызмет түрлері (ауылшаруашылық дақылдарын өсіру және мал басын өсіру)Осы салалардағы қызмет көрсетуді ұсынуды қоса алғандағы аңшылық пен аулауОрман шаруашылығы және өзге де орман шаруашылығы қызметіАғаш дайындауОрман шаруашылығының ағаш емес өнімін жинау Орман шаруашылығы саласындағы қызметтерді ұсыну (орман өсіру және ағаш дайындау)Балық аулауАкваөсіру
2. Кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу	|	Тас көмірді өндіруЛигнитті өндіруШикі мұнайды өндіруТабиғи газды өндіруТемір кенін өндіруТүсті металдар кендерін өндіруТас, саз және құм карьерлерін игеруБасқа топтамаларға енгізілмеген карьерлерді игеру және тау кен өндіру өнеркәсібінің салаларыМұнай мен табиғи газды өндіру саласындағы техникалық көрсетілетін қызметТау-кен өндіру өнеркәсібінің басқа салалары және жер асты қазба жұмыстары үшін техникалық қолдау
3. Өңдеу өнеркәсібі	|	Етті өңдеу және консервілеу және ет өнімдерін өндіруБалықты, шаян тәрізділерді және моллюскаларды өңдеу және консервілеуЖемістерді және көкөністерді өңдеу және консервілеуӨсімдік және мал майы мен тоң май өндіруСүт өнімдерін өндіруҰн тарту өнеркәсібі өнімдерін, крахмалдар және крахмал өнімдерін өндіруНан және ұн өнімдерін өндіруБасқа да тамақ өнімдерін өндіруЖануарларға арналған дайын азықтарды өндіруСусындар өндіруТемекі өнімдерін өндіруТоқыма талшықтарын дайындау және иіруТоқыма өндірісіТоқыма бұйымдарын өңдеуБасқа да тоқыма бұйымдарын өндіруТеріден тігілген киімнен басқа, киім өндіруТері бұйымдарын өндіруТоқылған және тоқыма бұйымдар мен киімдерді өндіруТеріні илеу және өңдеу; чемодан, әйелдер сөмкесін, қайыс-ер бұйымдарын және әбзелдерді өндіру; тері өңдеу және бояуАяқкиім өндірісіАғаш кесу және сүргілеу өндірісіАғаштан, тығыннан, сабан және тоқуға арналған материалдардан өнім жасау өндірісіАғаш массасы мен целлюлозаны, қағаз және картон қағазды өндіруҚағаз және картон қағаздан жасалған бұйымдарды өндіруПолиграфиялық қызмет және сонымен байланысты көрсетілетін қызметтерТасымалдауыштағы жазбаларды қалпына келтіруКокс пештерінің өнімдерін өндіруМұнай өңдеу өнімдерін өндіруНегізгі химикаттарды, тыңайтқыштарды және азот қоспаларын, бастапқы нысандағы пластмассалар мен синтетикалық каучукты өндіруПестицидтер мен басқа агрохимиялық өнімдерді өндіруБояулар, лактар және ұқсас бояғыш заттар, баспаханалық бояулар мен мастика өндіруСабын және жуу құралдарын, тазалайтын және жылтырататын препараттар, парфюмерлік өнімдер мен косметикалық заттар өндіруӨзге химиялық өнімдер өндіруЖасанды талшықтар өндіруНегізгі фармацевтикалық өнімдерді өндіру Фармацевтикалық препараттар өндіруРезеңке өнімдерін өндіруПластмасса бұйымдарын өндіруШыны және шыныдан жасалған бұйымдарды өндіру Отқа төзімді бұйымдар өндіруСаздан құрылыс материалдарын өндіруӨзге фарфор және қыш бұйымдар өндіруЦемент, әк және құрылыс гипсін өндіруБетоннан, цементтен және құрылыс мақсатына арналған гипс өндіруТасты кесу, өңдеу және әрлеуАбразивті бұйымдар мен өзге металл емес минерал өнімдерін өндіруШойын, болат және ферроқорытпалар өндіруБолаттан жасалған құбырлар, құбыржолдар, профильдер, фитингтерді өндіруБастапқы өңдеу арқылы өзге болат бұйымдарын өндіруНегізгі бағалы және түсті металдарды өндіруМеталл құюҚұрылыстық металл конструкциялар мен бұйымдар өндірісіМеталл цистерналар, резервуарлар және контейнерлер өндірісіОрталықтан жылыту қазандықтарынан басқа, бу қазандықтар өндірісіҚару-жарақ және оқ-дәрілер өндірісіТабақша металды роликпен соғу, сығымдау, қалыптау және пішіндеу роликті қаңылтыр игіш машинамен табақша металды белгілі бір қалыпқа келтіру; ұнтақ металлургияМеталдарды өңдеу және металдарға қаптама жалату; машина жасаудың негізгі технологиялық процестеріАсхана құралдарының, металл қол аспаптарының және жалпы мақсатқа арналған металл бұйымдарының өндірісіБасқа дайын металл бұйымдарының өндірісіЭлектрондық элементтер және платтар өндірісі Компьютерлер мен перифериялық жабдықтар өндірісі Коммуникациялық жабдықтар өндірісіТұрмыстық электроника құралдарының өндірісіӨлшеуге, тестілеуге және жаңартуға арналған құралдар мен аспаптардың; қолсағаттардың және өзге сағат түрлерінің өндірісіСәулелендіргіш, электромедициналық және электротерапевтік жабдықтар өндірісіОптикалық құралдар мен фотографиялық жабдықтар өндірісіАқпарат таратудың магнитті және оптикалық құралдар өндірісіЭлектрқозғалтқыштарды, генераторларды, трансформаторларды және электр тарату және реттеуші аппаратуралар өндірісіБатареялар және аккумуляторлар өндірісіЭлектрөткізгіштер мен электрөткізгіш құралдар өндірісіЭлектрожарықтандыру жабдықтарының өндірісіТұрмыстық құралдар өндірісіӨзге электр жабдықтарының өндірісіЖалпы мақсатқа арналған машиналар өндірісіЖалпы мақсатқа арналған өзге де техникалар өндірісі Ауыл шаруашылығы және орман шаруашылығы техникаларының өндірісіМеталдарды қысыммен өңдеуге арналған жабдықтар және механикалық станоктар өндірісіАрнайы мақсатқа арналған техниканың өзге де түрлерінің өндірісіАвтокөлік құралдары өндірісіАвтокөлік құралдарына арналған шанақтар өндірісі; трейлерлер және жартылай тіркемелер өндірісі Автокөлік құралдарының және олардың қозғалтқыштарының бөлшектері мен құрал-саймандарының өндірісіТеңіз кемелері және қайықтар өндірісіТемір жол локомотивтері және жылжымалы құрам өндірісіӘуе және ғарыштық ұшу аппараттарының өндірісіӘскери жауынгерлік автокөлік құралдарының өндірісіБасқа топтамаларға енгізілмеген көлік жабдықтарының өндірісіЖиһаз өндірісіЗергерлік бұйымдар, бижутериялар және ұқсас бұйымдар өндірісіМузыкалық аспаптар өндірісіСпорт тауарларының өндірісіОйындар және ойыншықтар өндірісіМедициналық және стоматологиялық құралдар мен керек-жарақтар өндірісіБасқа топтамаларға енгізілмеген өзге де дайын бұйымдар өндірісіДайын металл өнімдерін, машиналар мен жабдықты жөндеуӨнеркәсіптік техника мен жабдықты жөндеу
4. Электрмен жабдықтау,газ, бу беру және ауа баптау	|	Электр энергиясын өндіру, беру және бөлуГаз тәрізді отынды өндіру және бөлуБу беру және ауа баптау жүйелері
5. Сумен жабдықтау; кәріз жүйесі, қалдықтардың жиналуын және таратылуын бақылау	|	Суды жинау, өңдеу және бөлуКәріз жүйесіҚалдықтарды жинауҚалдықтарды өңдеу және жоюҚалдықтарды кәдеге жаратуҚалпына келтіру және қалдықтарды жою саласындағы өзге де қызметтер
6. Құрылыс	|	Құрылыс жобаларын әзірлеуТұрғын үй және тұрғын емес ғимараттардың құрылысыАвтомобиль жолдары мен темір жолдарды салу Инженерлік құрылыстарды салуӨзге де инженерлік құрылыстарды салуҒимараттар мен құрылыстарды бұзу, құрылысқа арналған алаңдарды дайындауЭлектротехникалық, слесарлық және өзге де құрылыс-монтаж жұмыстарыӘрлеу жұмыстарыӨзге де мамандандырылған құрылыс жұмыстары
7. Көтерме және бөлшек сауда; автомобильдерді және мотоциклдерді жөндеу	|	Автомобильдерді сатуКөлік құралдарына техникалық қызмет көрсету және жөндеуАвтомобиль бөлшектерін, тораптарын және құрал-саймандарын сатуМотоциклдерді, олардың бөлшектерін, тораптарын және құрал-саймандарын сату; мотоциклдерге техникалық қызмет көрсету және жөндеуСыйақы үшін немесе шарт негізіндегі көтерме саудаАуыл шаруашылығы шикізатының және тірі мал сатудың көтерме саудасыТамақ өнімдерін, сусындарды және темекі бұйымдарын көтерме саудада сатуТұтынушылық мақсаттағы азық-түліктің емес тауарлардың көтерме саудасыАқпараттық және коммуникациялық жабдықтардың көтерме саудасыӨзге де техникалардың, жабдықтардың және қосалқы бөлшектердің көтерме саудасыКөтерме сауданың өзге де қызметтері Мамандандырылмаған көтерме сауда Мамандандырылмаған дүкендердегі бөлшек сауда Мамандандырылған дүкендерде сусындарды қоса алғанда, тамақ өнімдерінің және темекі бұйымдарының бөлшек саудасыМамандандырылған дүкендерде отынның бөлшек саудасыМамандандырылған дүкендерде ақпараттық және коммуникациялық жабдықтардың бөлшек саудасы Мамандандырылған дүкендерде өзге де тұрмыстық жабдықтардың бөлшек саудасыМамандандырылған дүкендерде мәдени ойын-сауық сипаттағы тауарлардың бөлшек саудасыМамандандырылған дүкендерде өзге де тауарлардың бөлшек саудасыПалаткалар мен базарлардағы бөлшек саудаДүкендер мен базарлар арқылы сатылмайтын бөлшек сауда
8. Көлік және қоймалау	|	Теңіз және жағалау суларында жүретін жүк көлігіӨзен жолаушылар көлігіӨзен жүк көлігіЖолаушылар әуе көлігіӘуе жүк көлігі және көліктік ғарыш жүйесіЖүктерді қоймалау және сақтауТасымалдау кезіндегі қызметтің қосалқы түрлеріЖалпыға бірдей қамту аймағында қызметтерді ұсыну міндеттемелеріне сәйкес пошталық қызметтерӨзге де пошталық және курьерлік қызмет
9. Тұру және тамақтану бойынша қызметтер	|	Қонақ үйлердің қызметтер ұсынуыДемалыс күндерінде және қысқа мерзімді тұрудың өзге де кезеңдерінде тұрғын үй беруКемпингте, рекреациялық автопаркте және трейлерлік паркте тұру үшін көрсетілетін қызметтерТұрғын үйдің басқа түрлеріндегі көрсетілетін қызметтерМейрамханалар және тамақ өнімдерін жеткізу бойынша қызметтерТапсырыспен тамақ жеткізу және тамақ өнімдерін жеткізу бойынша басқа қызметтерСусын беру
10. Ақпарат және байланыс	|	Кітаптар, мерзімді басылымдар шығару және баспагерлік қызметтің басқа түрлеріБағдарламалық қамтамасыз етуді шығаруКино, бейнефильмдер және телевизиялық бағдарламаларды шығару бойынша қызметФонограммалар мен музыкалық жазбаларды шығару бойынша қызметРадиохабарларТелевизиялық бағдарламалар жасау және тарату қызметіСымды телекоммуникациялық байланысСымсыз телекоммуникациялық байланысСпутниктік телекоммуникациялар саласындағы қызметТелекоммуникациялық қызметтердің басқа түрлері Компьютерлік бағдарламалау, консультация басқа ілеспе қызметтерДеректерді қайта өңдеу және орналастыру бойынша қызметтер; веб-порталдарӨзге де ақпараттық қызметтердің жұмысы
11. Қаржылық және сақтандыру қызметі	|	Ақша-кредит делдалдығыХолдингтік компаниялар қызметіТресттер, қорлар және басқа осындай қаржы объектілеріСақтандыру және зейнетақы қорларының қызметтерінен басқа, қаржылық қызметтердің басқа түрлеріСақтандыруҚайта сақтандыруЗейнетақы қорларының қызметіСақтандырудан және зейнетақымен қамтамасыз етуден басқа, қаржылық қызмет көрсетуді ұсыну бойынша қосалқы қызметСақтандыру және зейнетақымен қамтамасыз ету бойынша қосалқы қызметҚорларды басқару бойынша қызмет
12. Жылжымайтын мүлікпен жасалатын операциялар	|	Жылжымайтын мүлікті сатып алу және сатуЖеке меншік немесе жалданатын жылжымайтын мүлікті жалға беру және басқаруСыйақы үшін немесе шарт негізінде жылжымайтын мүлікпен жасалатын операциялар
13. Кәсіби, ғылыми және техникалық қызмет	|	Құқық саласындағы қызметБухгалтерлік есепке алу және аудит саласындағы қызмет; салық салу бойынша консультацияБас компаниялар қызметіБасқару мәселелері жөнінде консультация бойынша қызметСәулет, инженерлік іздестіру саласындағы қызмет және осы салаларда техникалық консультация ұсынуТехникалық сынақтар мен талдауларЖаратылыстану ғылымдары мен инженерия саласындағы ғылыми зерттеулер мен эксперименттік әзірлемелерҚоғамдық және гуманитарлық ғылымдар саласындағы зерттеулер мен эксперименттік әзірлемелер Жарнамалық қызметНарық конъюнктурасын зерттеу және қоғамдық пікірді зерделеуДизайн бойынша мамандандырылған жұмыстар Фотография саласындағы қызметАударма (жазбаша және ауызша) ісіБасқа санаттарға енгізілмеген кәсіби, ғылыми және техникалық қызметВетеринариялық қызмет
14. Әкімшілік және қосалқы қызмет көрсету саласындағы қызмет	|	Автокөлікті жалдау және жалға беруЖеке тұтынатын заттарды және тұрмыстық тауарларды жалдау және жалға алуӨзге де машиналарды, жабдықтарды және материалдық құралдарды жалдау және жалға беруҚорғалған авторлық құқықтары бар жұмыстарды қоспағанда, зияткерлік меншікті және ұқсас өнімдерді жалға алуЖұмысқа орналастыру агенттіктерініңқызметіУақытша жұмысқа орналастыру жөніндегі агенттіктердің қызметіПерсоналмен жұмыс жөніндегі өзге де ұйымдардың қызметіТуристік агенттіктер мен операторлардың қызметі Броньдау бойынша көрсетілетін қызметтердің өзге түрлері және оған ілеспе қызметтерЖеке күзет қызметінің жұмысыКүзет жүйелері саласындағы қызметТергеп-тексеру жүргізу жөніндегі қызметОбъектілерге кешенді қызмет көрсетуТазалау жөніндегі қызметАбаттандыру бойынша қызмет; пейзаждық жоспарлау Әкімшілік және қосалқы қызмет көрсету саласындағы қызметАқпараттық-анықтамалық қызметтердің жұмысыКонференциялар мен сауда көрмелерін ұйымдастыруБасқа санаттарға енгізілмеген шаруашылық қызметтеріне қосалқы қызмет көрсету
15. Мемлекеттік басқару және қорғаныс; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету	|	Жалпы сипатты мемлекеттік басқару,әлеуметтік-экономикалық басқаруМемлекеттің қоғамға қызметтерді тұтастай ұсынуыМіндетті әлеуметтік сақтандыру саласындағы қызмет
16. Білім беру	|	Мектепке дейінгі білім беруБастауыш білім (бірінші саты)Жалпы орта білім беру (екінші және үшінші сатылары)Жоғары білімБілім берудің өзге де түрлеріҚосалқы білім беру қызметтері
17. Денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер	|	Аурухана ұйымдарының қызметіДәрігерлік және стоматологиялық практикаДенсаулықты қорғау бойынша өзге қызметТұруды қамтамасыз ете отырып, науқастарды күту жөніндегі ұйымдардың қызметіАқыл-ой және дене кемістіктері, психикалықаурулар мен наркологиялық ауытқулары бар адамдарға арналған тұруға байланысты қызметТұруды қамтамасыз етумен қарттар мен мүгедектерді күту қызметіБасқа санаттарға енгізілмеген, күтім бойынша қызметтің өзге түрлеріҚарттар мен мүгедектер үшін тұруды қамтамасыз етпейтін әлеуметтік қызметтерді ұсынуБасқа санаттарға енгізілмеген, тұруды қамтамасыз етпей көрсетілетін өзге әлеуметтік қызметтер
18. Өнер, ойын-сауық және демалыс	|	Шығармашылық, өнер және ойын-сауық саласындағы қызметКітапханалар, мұрағаттар, мұражайлар және мәдени қызмет көрсететін басқа да мекемелер қызметіҚұмар ойындар және бәс тігуді ұйымдастыру қызметіСпорт саласындағы қызметДемалыс пен ойын-сауықты ұйымдастыру жөніндегі қызмет
19. Өзге де қызметтер түрлерін ұсыну	|	Коммерциялық, кәсіпкерлік және кәсіби мүшелік ұйымдар қызметіКәсіподақтар қызметіБасқа қоғамдық бірлестіктердің қызметіКомпьютерлер мен байланыс жабдықтарын жөндеуЖеке тұтынатын заттарды және тұрмыстық тауарларды жөндеуӨзге де дербес қызметтер ұсыну
20. Аумақтан тыс ұйымдардың және органдардың қызметі	|	Аумақтан тыс ұйымдардың қызметіБұл ішкі класқа мыналар кіреді:- Біріккен Ұлттар Ұйымы және оның мамандандырылған мекемелері, өңірлік органдар және тағы басқа, халықаралық ұйымдардың, Халықаралық валюта қоры, Әлемдік банк, Дүниежүзілік сауда ұйымы, Экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымы, Мұнай өндіруші елдер мен экспорттаушылардың ұйымы, Еуропалық қоғамдастықтардың, Еуропалық еркін сауда қауымдастығы және тағы басқа қызметіБұл ішкі класқа сондай-ақ мыналар кіреді:- егер олар мүддесін білдіретін ел бойынша емес, орналасқан ел бойынша ескерілген жағдайларда дипломатиялық және консулдық қызметтер мен миссиялар қызметі



