Қазақстан Республикасы "Құқықтық актілер туралы" Заңының 5-бабының 35-1 тармағына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысының Тайынша аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "2022 жылға арналған Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданы бойынша кондоминиум объектісін басқаруға және кондоминиум объектісінің ортақ мүлкін күтіп-ұстауға арналған шығыстардың ең төмен мөлшерін бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша аудандық мәслихатының 2021 жылғы 24 желтоқсандағы № 110 шешімінің күші жойылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданды мәслихатының хатшысы	|	С. Бекшенов


