




"AES корпорациясымен дауларды реттеу туралы" 1999 жылғы 17 маусымдағы

Өзара түсіністік туралы меморандум шарттарын іске асыру мақсатында:

1. Мына құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Дүкенбаев             - Қазақстан Республикасының

Кенжемұрат Дүкенбайұлы  Энергетика, индустрия және сауда

вице-министрі, жетекші







Раханов Мақсұтбек     - Қазақстан Республикасының Қаржы

Смағұлұлы               министрлігі Мемлекеттік мүлік және

жекешелендіру комитетінің төрағасы,

жетекшінің орынбасары







Қуанышев Дулат        - Қазақстан Республикасының

Оразбекұлы              Инвестициялар жөніндегі агенттігінің

төрағасы



Тілеубердин Алтай     - Табиғи монополияларды реттеу,

Абылайұлы               бәсекелестікті қорғау және шағын бизнесті

қолдау жөніндегі агенттігінің төрағасы



Әбітаев Есберген      - Қазақстан Республикасының Энергетика,

Әбітайұлы               индустрия және сауда бірінші вице-

министрі



Уәйісов Мерей         - Қазақстан Республикасының Әділет

Құрманұлы               вице-министрі



Нұрпейісов Қайрат     - Қазақстан Республикасының Мемлекеттік

Айтмұханбетұлы          кіріс вице-министрі



Швайченко Юрий        - Шығыс Қазақстан облысы әкімінің

Петрович                орынбасары



Жандосов Ораз         - "KEGOC" ААҚ-ның президенті

Әлиұлы

ЕСКЕРТУ. Құрам өзгерді - ҚР Үкіметінің 2000.04.10. N 62 өкімімен.





R000062_







2. Жұмыс тобы AES корпорациясымен өзара түсіністік туралы Бітімдесу

келісімінің жобасы мен Меморандумда көзделген шарттардың жобасын 1999

жылғы 1 желтоқсанға дейін Қазақстан Республикасының Үкіметіне ұсынсын.

3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы

Премьер-Министрінің орынбасары Д.К.Ахметовке жүктелсін.



Премьер-Министр







Оқығандар:

Қобдалиева Н.М.

Орынбекова Д.К.









