




"AES" компаниясымен өзара қатынастарды реттеумен байланысты

проблемалық мәселелерді шешу үшін:

1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Школьник                      - Қазақстан Республикасының

Владимир Сергеевич              Энергетика және минералдық

ресурстар министрі, жетекші



Нұрпейісов                    - Қазақстан Республикасының

Қайрат Айтмұхамбетұлы           Мемлекеттік кіріс вице-

министрі



Елекеев                       - Қазақстан Республикасының

Ирак Қасымұлы                   Әділет вице-министрі

Раханов                       - Қазақстан Республикасының

Мақсұтбек Смағұлұлы             Қаржы министрлігі

Мемлекеттік мүлік және

жекешелендіру комитетінің

төрағасы



Сағынтаев                     - Қазақстан Республикасының

Бақытжан Әбдірұлы               Табиғи монополияларды

реттеу, бәсекелестікті қорғау

және шағын бизнесті қолдау

жөніндегі агенттігі

төрағасының бірінші

орынбасары



Бертісбаев                    - Қазақстан Республикасының

Несіпқұл Бертісбайұлы           Энергетика және минералдық

ресурстар министрлігі Электр

энергетикасы және қатты отын

департаментінің директоры



Швайченко                     - Шығыс Қазақстан облысы

Юрий Петрович                   әкімінің орынбасары



Әбiтаев                       - "KEGOC" ААҚ-тың вице-президентi

Есберген Әбiтайұлы              (келiсім бойынша)

Дүкенбаев

Кенжемұрат Дүкенбайұлы        - "КОРЭМ" ЖАҚ-тың президентi (келiсiм

бойынша)

Ескерту. Құрам толықтырылды - ҚР Үкіметінің 2002.08.02. N 120

өкімімен.



R020120_





2. Жұмыс тобы 2002 жылғы 1 маусымға дейінгі мерзімде "AES"

компаниясымен екі СЭС активтерінің концессиясы және 4 ЖЭО акцияларының

мемлекеттік пакетін сатып алу-сатудың қайта ресімделген шартына қол қою

мүмкіндігі туралы қорытынды ұсынсын.

Премьер-Министр







Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.









