
"Қазақстан Республикасының Президентi мен Министрлер Кабинетiнiң
Аппаратын компьютерлендiру мен ақпараттық қамтамасыз етудiң негiзгi
қағидаларын" жүзеге асыру мақсатында:

1. Қазақстан Республикасының Президентi мен Министрлер Кабинетi
Аппараты Iс басқармасының өзiнiң қарауындағы өндiрiс-пайдалану 
бiрлестiгiнiң қатысуымен "HANTAREX С.Y." фирмасымен "ALMAREX" 
бiрлескен кәсiпорнын құру туралы ұсынысы мақұлдансын.

2. "ALMAREX" бiрлескен кәсiпорнының негiзгi функциялары 
Қазақстан Республикасының Президентi мен Министрлер Кабинетiнiң 
Аппаратын, облыс әкiмдерiнiң аппараттарын ақпаратпен-есептеумен
қамтамасыз ету жүйесiн әзiрлеу, жалпы мемлекеттiк ақпараттандыру
бағдарламасы шеңберiнде Қазақстан Республикасының Ғылым және күтiм
жасауды ұйымдастыра отырып, техникалық және бағдарлама
құрал-жабдықтарын берiп тұру болатыны еске алынсын.

3. "ALMAREX" бiрлескен кәсiпорнының жарғылық қорының үлесi
ретiнде Қазақстан Республикасының Президентi мен Министрлер 
Кабинетi Аппараты Iс басқармасының өндiрiс-пайдалану бiрлестiгiнiң
негiзгi құрал-жабдығының бiр бөлiгiн пайдалануға рұқсат етiлiп, ол
құрылтай шартының талаптарында ескерiлетiн болсын.




Премьер-министр


