
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Astana Knowledge City» акционерлік қоғамының кейбір мәселелері туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 31 наурыздағы № 307 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: 1) 2-тармақтың 2) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын: «2) Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесімен бірлесіп, осы қаулының 1-тармағында және 2-тармағының 1) тармақшасында көзделген іс-шаралар аяқталғаннан кейін Қоғам акцияларының мемлекеттік пакетін «Назарбаев Университеті» дербес білім беру ұйымына нысаналы салым ретінде беруді қамтамасыз етсін.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

