
"Есiл" жобасына сараптама жүргiзу және оны iске асыру жөнiнде ұсыныстар әзiрлеу мақсатында:

1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын: Жұмағалиев               - Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру Асқар Қуанышұлы            және байланыс агенттiгi төрағасының орынбасары, жетекшi

Қосынов                  - Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым Алмас Олжабайұлы           министрлiгi Аэроғарыш комитетiнiң төрағасы, хатшы

Әбдiмомынов              - Қазақстан Республикасының Бiлiм және Азамат Құрманбекұлы        ғылым вице-министрi

Әрiпханов                - Қазақстан Республикасының Қаржы Айдар Әбдiразақұлы         вице-министрi

Әйтекенов                - Қазақстан Республикасының Экономика Қайрат Медiбайұлы          және бюджеттiк жоспарлау вице-министрi

Бекжанов                 - Қазақстан Республикасының Қоршаған Жамбыл Лесбекұлы           ортаны қорғау вице-министрi

Қуанғанов                - Қазақстан Республикасы Премьер- Фархад Шаймұратұлы         Министрiнiң Кеңсесi Әлеуметтiк-мәдени даму бөлiмiнiң меңгерушiсi

Ахмадиев                 - Қазақстан Республикасы Қорғаныс Көпен Қабылқасымұлы        министрлiгiнiң Қарулы күштерi әуе қорғанысы күштерiнiң Бас қолбасшысы

Аспандияров              - "Қазақстан Даму Банкi" акционерлiк Асқар Серiкұлы             қоғамының вице-президентi (келiсiм бойынша)

Батырғажин               - Қазақстан Республикасы Премьер- Азамат Байқуанышұлы        Министрiнiң Кеңсесi Әлеуметтiк-мәдени даму бөлiмiнiң сектор меңгерушiсi

Солодилов                - Қазақстан Республикасы Қорғаныс Сергей Петрович            министрлігі Жаңа технологиялар бас басқармасының бастығы

2. Жұмыс тобы 2005 жылғы 30 наурызға дейiнгі мерзiмде "Есіл" жобасын талдау мен бағалауды жүргiзсiн және оны iске асыру жөнiнде ұсыныстар берсiн.

3. Осы өкiмнiң орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Премьер-Министрi Кеңсесiнiң Басшысы А.А.Тiлеубердинге жүктелсiн.

Премьер-Министр

