"G4 сity" Алматы қаласының 4 серіктес-қаласын салу жобасын іске асыру мақсатында:

1. Осы өкімге қосымшаға сәйкес құрамда "G4 сity" Алматы қаласының 4 серіктес-қаласын салу жобасын іске асыру жөніндегі жұмыс тобы (бұдан әрі - жұмыс тобы) құрылсын.

2. Жұмыс тобы 2020 жылғы 12 қазанға дейінгі мерзімде "G4 сity" Алматы қаласының 4 серіктес-қаласын салу жобасын кешенді іске асыру жөніндегі жол картасын әзірлесін.

3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Р.В. Склярға жүктелсін.


Премьер-Министр	|	А.Мамин



	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрінің2020 жылғы 33 қыркүйектегі№ 124-ө өкімінеқосымша

"G4 сity" Алматы қаласының 4 серіктес-қаласын салу жобасын іске асыру жөніндегі жұмыс тобының құрамы
Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары, жетекші

Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика вице-министрі, жетекшінің орынбасары

Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрлігі Өңірлік даму департаментінің директоры, хатшы

Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы вице-министрі

Қазақстан Республикасының Әділет вице-министрі

Қазақстан Республикасының Білім және ғылым вице-министрі

Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау вице-министрі

Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі

Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі

Қазақстан Республикасының Қаржы вице-министрі

Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт вице-министрі

Қазақстан Республикасының Сауда және интеграция вице-министрі

Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрінің орынбасары

Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министрі

Қазақстан Республикасының Экология, геология және табиғи ресурстар вице-министрі

Қазақстан Республикасының Энергетика вице-министрі

Алматы қаласы әкімінің орынбасары

Алматы облысы әкімінің орынбасары

"Астана" халықаралық қаржы орталығы" акционерлік қоғамы әкімшілігінің бірінші орынбасары (келісу бойынша)

"Caspiangroup" акционерлік қоғамы төрағасының орынбасары (келісу бойынша)

