
"IDЕХ-2001" бесiншi Қару-жарақ пен әскери техниканың халықаралық көрмесiне қатысу үшiн Экспорттық бақылау туралы" Қазақстан Республикасының 1996 жылғы 18 маусымдағы N 9-1 Z960009_ Заңына және "Қазақстан Республикасында тауарлардың (жұмыстардың, қызмет көрсетулердің) экспорты мен импортын лицензиялау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1997 жылғы 30 маусымдағы N 1037 P971037_ қаулысына сәйкес әрі Қазақстан Республикасы мен Біріккен Араб Әмірліктері арасында үкіметаралық байланыстарды нығайту мақсатындаҚазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етеді: ЕСКЕРТУ. Кіріспе өзгерді - ҚР Үкіметінің 2001.09.06. N 1158 қаулысымен. P011158_ 1. "Қазарнаулыэкспорт" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнына "IDЕХ-2001" бесiншi Қару-жарақ пен әскери техниканың халықаралық көрмесiне қою үшiн Қазақстан Республикасынан Бiрiккен Араб Әмiрлiктерiне қосымшаның 1, 2-тармақтарында көрсетiлген қару-жарақты уақытша әкетуге, аталған көрме аяқталғаннан кейiн Қазақстан Республикасына әкелуге рұқсат етілсiн. 2. Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің "Қазарнаулыэкспорт (Қазспецэкспорт)" республикалық мемлекеттік кәсіпорнына қосымшаның 3-тармағында көрсетілген оқ-дәрілерді және арнаулы бұйымдарды Қазақстан Республикасынан Біріккен Араб Әмірліктеріне экспорттауға рұқсат берілсін. ЕСКЕРТУ. 2-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Үкіметінің 2001.09.06. N 1158 қаулысымен. P011158_ 3. Қазақстан Республикасының Экономика және сауда министрлiгi заңнамада белгiленген тәртiппен Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгiнiң "Қазарнаулыэкспорт" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнына қосымшаның 3-тармағында көрсетілген оқ-дәрiлердiң және арнаулы бұйымдардың экспортына лицензия берсiн.



ЕСКЕРТУ. 3-тармақ өзгерді - ҚР Үкіметінің 2001.09.06. N 1158

қаулысымен.



P011158_





4. Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк кiрiс министрлiгiнiң Кеден

комитетi Қазақстан Республикасының кеден заңнамасына сәйкес осы қаулының

1, 2-тармақтарында көрсетілген әкетiлетiн және әкелiнетiн тауарларды

кедендiк ресiмдеудi және кедендiк бақылауды қамтамасыз етсiн.

5. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



Қазақстан Республикасы

Yкiметiнiң

2001 жылғы 1 наурыздағы

N 310 қаулысына

қосымша



"IDЕХ-2001" бесiншi Қару-жарақ пен әскери

техниканың халықаралық көрмесiне (Абу-Даби қаласы, БАӘ)

қатысу үшiн әкетiлетiн қару мен оқ-дәрiлердiң тiзбесi



1. Стендке қою үшiн:

- НСВ құрамындағы НСВП - 12,7 х 99 бұйымдары, зауыттық N 010А,

UРМ-170, зауыттық N Г224, зауыттық N 00006 көздеу тетiктерi;

- 6Ч15 электр шаппа, зауыттық N Н59;

- 6Ю14 құр.70 лентаны жарақтауға арналған машинка;

- ПКД бұйымдары, зауыттық N Г3980;

- ПП-90 бұйымдары, зауыттық N А467;

- ТКБ-0216 бұйымдары, зауыттық N Г393;

- МЦ-22-02 бұйымдары, зауыттық N 970438.

Ескерту: санамаланған бұйымдар шаппасыз бұйымдар, жеке ЗМҚ

жинақтауыштарымен.

2. Полигонға қою үшiн:

- НСВ құрамындағы НСВП - 12,7 х 99 бұйымдары, зауыттық N 012А,

UРМ-170, зауыттық N Г130, зауыттық N 00009 көздеу тетiгi;

- НСВ құрамындағы НСВП - 12,7 х 108 бұйымдары, зауыттық N ГЯ452,

UРМ-170, зауыттық N Г140, зауыттық N 00001 көздеу тетiгi;

Ескерту: санамаланған бұйымдар жұмыс iстеу күйiнде, жеке ЗМҚ

оқ-дәрiлерiмен және жинақтауыштарымен.





ЕСКЕРТУ. 2-тармақ өзгерді - ҚР Үкіметінің 2001.09.06. N 1158

қаулысымен.



P011158_





3. Оқ-дәрілер және арнаулы бұйымдар:

- пулеметтік ленталарда 12,7 х 99  200 (екі жүз) дана мөлшерінде;

- пулеметтік ленталарда 12,7 х 108 200 (екі жүз) дана мөлшерінде;

- ПМ 9 х 18  192 (бір жүз тоқсан екі) дана мөлшерінде;

- ПП-90 бұйымы, зауыттық N А471;

- ТКБ-0216 бұйымы, зауыттық N Г353.





ЕСКЕРТУ. 3-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Үкіметінің 2001.09.06. N 1158

қаулысымен.



P011158_











Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.













