
Алматы қаласында 2010 жылғы 3-4 маусым кезеңінде «International Herald Tribune» 4-ші халықаралық инвестициялық саммитін тиімді ұйымдастыру мен өткізуді қамтамасыз ету мақсатында: 1. Қоса беріліп отырған: 1) «International Herald Tribune» 4-ші халықаралық инвестициялық саммитіне дайындық және оны өткізу жөніндегі ұйымдастыру комитетінің құрамы; 2) «International Herald Tribune» 4-ші халықаралық инвестициялық саммитіне дайындық және оны өткізу жөніндегі іс-шаралар жоспары (бұдан әрі - Іс-шаралар жоспары) бекітілсін. 2. Мемлекеттік органдар және өзге де ұйымдар (келісім бойынша) Іс-шаралар жоспарында көзделген іс-шаралардың тиісінше және уақтылы орындалуын қамтамасыз етсін. 3. Осы өкімнің іске асырылуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешевке жүктелсін.

Премьер-Министр                                      К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2010 жылғы 14 мамырдағы № 68-ө өкімімен бекітілген

«International Herald Tribune» 4-ші халықаралық инвестициялық саммитіне дайындық және оны өткізу жөніндегі ұйымдастыру комитетінің құрамы

Исекешев                 - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Әсет Өрентайұлы            орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі, төраға

Камалиев                 - Қазақстан Республикасының Индустрия және Берік Сайлауұлы            жаңа технологиялар вице-министрі, төрағаның орынбасары

Жақсылықов               - Қазақстан Республикасы Индустрия және жаңа Тимур Мекешұлы             технологиялар министрлігі Инвестиция комитетінің төрағасы, хатшы

Сұлтанов                 - Қазақстан Республикасы Президентінің Бақыт Тұрлыханұлы          көмекшісі (келісім бойынша)

Баймағанбетов            - Қазақстан Республикасының Ішкі істер Серік Нұртайұлы            министрі

Досмұхамбетов            - Қазақстан Республикасының Туризм және Темірхан Мыңайдарұлы       спорт министрі

Құл-Мұхаммед             - Қазақстан Республикасының Мәдениет Мұхтар Абрарұлы            министрі

Күрішбаев                - Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы Ақылбек Қажығұлұлы         министрі

Құсайынов                - Қазақстан Республикасының Көлік және Әбілғазы Қалиақпарұлы      коммуникация министрі

Мыңбаев                  - Қазақстан Республикасының Мұнай және газ Сауат Мұхаметбайұлы        министрі

Түймебаев                - Қазақстан Республикасының Білім және ғылым Жансейіт Қансейітұлы       министрі

Әбіқаев                  - Қазақстан Республикасы Сыртқы істер Нұртай Әбіқайұлы           министрінің бірінші орынбасары

Есімов                   - Алматы қаласының әкімі Ахметжан Смағұлұлы

Айдарбеков               - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Серік Кенғанұлы            Кеңсесі Индустриялық-инновациялық даму бөлімінің меңгерушісі

Келімбетов               - «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-әуқат қоры» Қайрат Нематұлы            акционерлік қоғамының басқарма төрағасы (келісім бойынша)

Қожасбай                 - Қазақстанның Сауда-өнеркәсіп палатасының Ерлан Сәдуақасұлы          президенті (келісім бойынша)

Мамытбеков               - «КазАгро» ұлттық басқарушы холдингі» Асылжан Сарыбайұлы         акционерлік қоғамының басқарма төрағасы (келісім бойынша)

Перуашев                 - «Атамекен одағы» Қазақстан ұлттық Азат Тұрлыбекұлы           экономикалық палатасы» заңды тұлғалар бірлестігінің басқарма төрағасы (келісім бойынша)

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2010 жылғы 14 мамырдағы № 68-ө өкімімен бекітілген

«International Herald Tribune» 4-ші халықаралық инвестициялық саммитіне дайындық және оны өткізу жөніндегі іс-шаралар жоспары


Р/с№	|	Іс-шара	|	Орындау мерзімі	|	Жауапты орындаушы	|	Қаржыландыру көздері	|	Болжалды шығыстар
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	Кездесуді ұйымдастыру және шетел VІР-қонақтарын Алматы қаласы әуежайының VІР-залы арқылы өткізу (тегін)	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Алматы қаласының әкімдігі, «Алматы қаласының халықаралық әуежайы» акционерлік қоғамы (келісім бойынша)	|	-	|	-
2.	|	Саммитті өткізу үшін қажетті жабдықтарды, ақпараттық материалдарды жедел кедендік рәсімдеуді қамтамасыз ету	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі, Алматы қаласының әкімдігі	|	-	|	-
3.	|	Саммиттің делегация мүшелеріне шекаралық және кедендік бақылауды қамтамасыз ету	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Шекаралық қызметі (келісім бойынша), Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Кедендік бақылау комитеті	|		|	
4.	|	Шетелдік делегаттарға визалық қолдау көрсетуді қамтамасыз ету	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі	|	-	|	-
5.	|	Делегаттарды уақытша тіркеуді қамтамасыз ету	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі	|	-	|	-
6.	|	Саммит іс-шараларын өткізу орындарында қоғамдық тәртіпті және қауіпсіздікті қамтамасыз ету және маршрут бойынша ілесіп жүру	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі, Алматы қаласының әкімдігі	|	-	|	-
7.	|	Алматы қаласының әуежайынан Саммит өтетін орынға дейін тақырыптық сыртқы безендіруді қамтамасыз ету	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Алматы қаласының әкімдігі	|	-	|	-
8.	|	Бұқаралық ақпарат құралдарында (Алматы қаласында сыртқы жарнама, теледидарда жарнамалық роликтердің орнын ауыстыру, бұқаралық ақпарат құралдар басылымдарында Саммиттің аңдатпасын орналастыру) ақпараттық қолдауды қамтамасыз ету	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Қазақстан Республикасы Байланыс және ақпарат министрлігі, Алматы қаласының әкімдігі	|	-	|	-
9.	|	Іс-шараларды өткізу орындарын абаттандыру және санитарлық тазалауды қамтамасыз ету	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Алматы қаласының әкімдігі	|	-	|	-
10.	|	Саммит іс-шараларын өткізу орындарында жедел жәрдем көлігінің кезекшілігін қамтамасыз ету	|	2010 жылғы мамыр - маусым	|	Алматы қаласының әкімдігі	|	-	|	-
11.	|	Алматы қаласында Саммитті өткізу кезінде жоғарғы оқу орындары студенттерінің қатарынан ауызша/жазбаша аудармасында ағылшын тілін білетін 40 еріктілердің қатысуын қамтамасыз ету	|	2010 жылғы3-4 маусым	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі	|	-	|	-
12.	|	Мемлекет басшысының қатысуымен Алматы қаласы әкімінің атынан Саммит делегаттары мен қонақтарына (450 адам) салтанатты қабылдауды ұйымдастыру (концерттік бағдарлама, фуршет/банкет)	|	2010 жылғы 3 маусымдасағат 19.00-де	|	Алматы қаласының әкімдігі	|	-	|	-


