
Текстi орысшадан қараңыз

В целях проведения симпозиумов, конференций, официальных встреч
на должном уровне и обеспечения эксплуатации здания Правительство
Республики Казахстан ПОСТАНОВЛЯЕТ:

1. Создать Республиканское государственное предприятие "Центр
международного сотрудничества "Iскер" Хозяйственного управления
Президента и Правительства Республики Казахстан".

2. Уполномоченным государственным органом, осуществляющим по
отношению к создаваемому предприятию функции субъекта права
государственной собственности, определить Хозяйственное управление
Президента и Правительства Республики Казахстан.

3. Уполномоченному органу в установленном порядке сформировать
уставный фонд Республиканского государственного предприятия "Центр
международного сотрудничества "Iскер" Хозяйственного управления
Президента и Правительства Республики Казахстан", в том числе за счет
здания, находящегося в г. Алматы по адресу проспект Достык, 85.

4. Министерству юстиции Республики Казахстан обеспечить
регистрацию предприятия в установленном законодательством порядке.




Премьер-Министр

Республики Казахстан


