Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Kazakh Tourism" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамын құру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 14 шілдедегі № 428 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

осы қаулыға 2-қосымшада :

мына:

"

Досаев                                                 – Қазақстан Республикасы Ерболат Асқарбекұлы                          Премьер-Министрінің орынбасары



"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"

Мамин                                               – Қазақстан Республикасы Асқар Ұзақбайұлы                              Премьер-Министрінің бірінші орынбасары

".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


