
2008 жылғы 8 маусымдағы "KazSat" ғарыш аппаратын басқару жүйесінде болған тосын жағдай себептерін анықтау және ұсыныстар әзірлеу мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "KazSat" ғарыш аппаратын басқару жүйесіндегі тосын жағдайды қарау мәселесі жөнінде комиссия (бұдан әрі - Комиссия) мынадай құрамда құрылсын:

Школьник                     - Қазақстан Республикасының Индустрия Владимир Сергеевич             және сауда министрі, төраға

Мұсабаев                     - Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш Талғат Амангелдіұлы            агенттігінің төрағасы, төрағаның орынбасары

Әйтекенов                    - "Қазына" орнықты даму қоры" Қайрат Медібайұлы              акционерлік қоғамының төрағаның орынбасары, төрағаның орынбасары

Күзембай                     - Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш Нұрғиза Төкенқызы              агенттігі Ғарыш қызметін дамыту стратегиясы департаментінің басқарма бастығы, хатшы

Ерғожин                      - Қазақстан Республикасының Қаржы Дәулет Еділұлы                 вице-министрі

Бекетаев                     - Қазақстан Республикасының Әділет Марат Бақытжанұлы              вице-министрі

Бишіғаев                     - Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру Асқар Дәруішұлы                және байланыс агенттігі төрағасының орынбасары

Ысмағұлов                    - Қазақстан Республикасы Ұлттық Қайрат Серікбайұлы             қауіпсіздік комитетінің басқарма бастығы (келісім бойынша)

Тоқжанов                     - "Ұлттық инновациялық қор" Әуелбек Тұрсынұлы              акционерлік қоғамының басқарма төрағасының орынбасары (келісім бойынша)

Сәкеев                       - "КазСат" акционерлік қоғамының Руслан Кенесарыұлы             директоры (келісім бойынша)

Лефтер                       - Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш Виктор Дмитриевич              агенттігінің "Ғарыштық байланыс және радиоэлектрондық құралдардың электр магниттік үйлесімділігі республикалық орталығы" акционерлік қоғамының президенті (келісім бойынша)

Диденко                      - Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш Александр Владимирович         агенттігінің "Астрофизикалық зерттеулер орталығы" республикалық мемлекеттік кәсіпорнының зертхана меңгерушісі

Бахвалов                     - "М.В. Хруничев атындағы мемлекеттік Юрий Олегович                  ғарыштық ғылыми-өндірістік орталығы" федералдық мемлекеттік біртұтас кәсіпорны бас конструкторының бірінші орынбасары (келісім бойынша)

Хатулев                      - "М.В. Хруничев атындағы мемлекеттік Валерий Александрович          ғарыштық ғылыми-өндірістік орталығы" федералдық мемлекеттік біртұтас кәсіпорны бас конструкторының орынбасары (келісім бойынша)

Круглов                      - "Ресей ғарыштық құралдар жасайтын Александр Викторович           ғылыми-зерттеу институты" федералдық мемлекеттік біртұтас кәсіпорны бас конструкторының орынбасары (келісім бойынша)

Луняков                      - "Марс" Мәскеу тәжірибелік- Сергей Валентинович            конструкторлық бюросы" федералдық мемлекеттік біртұтас кәсіпорны бас конструкторының орынбасары (келісім бойынша)

Щучев                        - "Орталық машина жасау ғылыми-зерттеу Владимир Григорьевич           институты" федералдық мемлекеттік біртұтас кәсіпорнының бағыт жетекшісі (келісім бойынша)

2. Комиссия 2008 жылғы 30 қыркүйекке дейінгі мерзімде Қазақстан Республикасының Үкіметіне "KazSat" ғарыш аппаратын басқару жүйесіндегі тосын жағдай жөнінде ұсыныстар енгізсін.

3. Жүктелген міндеттерді орындау үшін Комиссия белгіленген тәртіппен мүдделілік мәселелері бойынша орталық (оның ішінде олардың аумақтық бөлімшелерінен) және жергілікті атқарушы органдардан қажетті ақпарат, ұсыныстар мен қорытындылар алуға, сондай-ақ олардың мамандарын Комиссия жұмысына тартуға құқылы.

4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К. Мәсімов

