
1. Мынадай құрамда "KazSat" байланыс және хабар тарату спутнигiн қабылдап алуды жүзеге асыру жөнiндегi ведомствоаралық комиссия құрылсын: Жұмағалиев             - Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және Асқар Қуанышұлы          байланыс агенттiгiнiң төрағасы, төраға Әбдiмомынов            - Қазақстан Республикасының Бiлiм және ғылым Азамат Құрманбекұлы      вице-министрi, төрағаның орынбасары Лефтер                 - "Ғарыштық байланыс және радиоэлектрондық Виктор Дмитриевич        құралдардың электромагниттiк үйлесiмдiлiгi республикалық орталығы" акционерлiк қоғамының президентi, төрағаның орынбасары Өтембаев               - Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым Нұрлан Аббасұлы          министрлігінiң Аэроғарыш комитетi төрағасының орынбасары Ташенев                - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Бақытбек Хакимұлы        Мемлекеттiк мүлiк және жекешелендiру комитетi төрағасының орынбасары Ержанов                - Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда Бақыт Ахметұлы           министрлiгi Инновациялық даму департаментiнiң директоры Epмeкoвa               - Қазақстан Республикасы Экономика және Несiпбала Әбсағитқызы    бюджеттiк жоспарлау министрлiгi Салалық органдарды жоспарлау департаментiнiң директоры Acaтoв                 - Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны Амангелдi Болатайұлы     қорғау министрлiгiнiң Ғылымның экологиялық проблемалары және мониторинг департаментi директорының орынбасары Бектасов               - Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк Әбен Ағыбайұлы           комитетiнiң Қызметi директорының бiрiншi орынбасары Хисамутдинов           - Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк Ильдар Ибрагимович       комитетiнiң Қызметi директорының орынбасары Бисенов                - Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлiгi Нұрлан Рахымжанұлы       Штабтар бастықтары комитетiнiң Байланыс департаментi байланыс операторларына бағыттау бөлiмiнiң бастығы Әмiргереев             - Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерi Әуе Руслан Нұрымғалиұлы      қорғанысы күштерiнiң Бас қолбасшы басқармасы Әскери-ғарыштық бағдарламалар орталығының бастығы Винин                  - Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерi Әуе Виталий Романович        қорғанысы күштерiнiң радиотехникалық қамтамасыз ету байланысы және автоматтандырылған басқару жүйесi басқармасы байланыс бөлiмiнiң бастығы Шалбаев                - Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер Айдар Есламбекұлы        министрлiгiнiң ТМД iстерi департаментi Ресей Федерациясымен екi жақты ынтымақтастық бөлiмiнiң бастығы Мырзақұлов             - "Ғарыштық байланыс және радиоэлектрондық Ғавыллатып Тұрғанбайұлы  құралдардың электромагниттiк үйлесiмдiлiгi республикалық орталығы" акционерлiк қоғамының вице-президентi Қуанышбаев             - "KazSat" акционерлiк қоғамының директоры Рүстем Әскербекұлы Дүйсенов               - "Қазғарыш" акционерлiк қоғамы спутниктiк Симбай Төлебайұлы        жүйелер департаментiнiң директоры;

2. Ведомствоаралық комиссия 2006 жылғы 20 қыркүйекке дейiн Қазақстан Республикасының Үкiметiне "KazSat" байланыс және хабар тарату спутнигiн қабылдап алудың нәтижелерi туралы ақпаратты берсiн.

3. Осы өкiмнiң орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттiгiне жүктелсiн.

4. Осы өкiм қол қойылған күнiнен бастап қолданысқа енгiзiледi. Премьер-Министр

