Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "KAZNEX INVEST" экспорт және инвестициялар жөніндегі ұлттық агенттігі" акционерлік қоғамын қайта атау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 1 наурыздағы № 100 (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2017 ж., № 9-10, 53-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулыға қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2019 жылғы 13 наурыздағы№ 106 қаулысынақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2017 жылғы 1 наурыздағы№ 100 қаулысынақосымша

"KAZAKH INVEST" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамының директорлар кеңесінің құрамына сайланатын мемлекеттік органдардың өкілдері
Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі, Директорлар кеңесінің төрағасы;

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің бірінші орынбасары – Қазақстан Республикасының Қаржы министрі, Директорлар кеңесінің мүшесі;

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары, Директорлар кеңесінің мүшесі;

Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрі, Директорлар кеңесінің мүшесі;

Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрі, Директорлар кеңесінің мүшесі.

