
Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. Қазақстан Республикасының Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі белгіленген заңнамалық тәртіппен: 1) Қанат Алдабергенұлы Бозымбаевты "KEGOC" электр желілерін басқару жөніндегі қазақстандық компания" ашық акционерлік қоғамының президенті етіп сайлап, Кенжемұрат Дүкенбайұлы Дүкенбаевты бұл қызметтен босатуды қамтамасыз етсін; 2) "KEGOC" электр желілерін басқару жөніндегі қазақстандық компания"



ашық акционерлік қоғамының Директорлар кеңесінің құрамына тиісті өзгеріс

енгізсін.

2. "KEGOC" электр желілерін басқару жөніндегі қазақстандық компания"

ашық акционерлік қоғамының жекелеген мәселелері туралы" Қазақстан

Республикасы Үкіметінің 2000 жылғы 21 желтоқсандағы N 1879



P001879_





қаулысының күші жойылған деп есептелсін.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі







Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.











