
"Nations Energy Company Ltd" компаниясының (Канада) 100 % акцияларын сату кезінде мәмілеге қатысушылардың құн өсімінен түсетін табыс салығын төлемеуіне байланысты мемлекетке келтірілген зиянды өтеу тетігін анықтау бойынша ұсыныстар әзірлеу мақсатында: 1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Дәленов                        - Қазақстан Республикасының Қаржы Руслан Ерболатұлы                вице-министрі, жетекші

Өтепбаева                      - Қазақстан Республикасы Қаржы Рәсима Кәбірқызы                 министрлігінің Салық комитеті мамандандырылған басқармасының бас сарапшысы, жетекшінің орынбасары

Құдайберген                    - Қазақстан Республикасы Қаржы Ғабитжан Баянқұлұлы              министрлігінің Салық комитеті мамандандырылған басқармасының сарапшысы, хатшы

Қонақаев                       - Қазақстан Республикасы Энергетика Саяхат Алпысұлы                  және минералдық ресурстар министрлігінің Жер қойнауын пайдалануға тартылатын тікелей инвестициялар департаментінің директоры

Қуанышбаев                     - Қазақстан Республикасы Әділет Ермек Мекебайұлы                 министрлігінің Халықаралық құқық және мемлекеттің мүліктік құқықтарын қорғау департаменті директорының орынбасары

Тоқтабаев                      - Қазақстан Республикасы Энергетика Тимур Серікұлы                   және минералдық ресурстар министрлігінің Жер қойнауын пайдалануға тартылатын тікелей инвестициялар департаменті директорының орынбасары

Данабеков                      - Қазақстан Республикасы Әділет Олжас Қайратұлы                  министрлігі Заңға тәуелді актілер департаментінің басқарма бастығы

Ескенов                        - Қазақстан Республикасы Энергетика Найман Еркінұлы                  және минералдық ресурстар министрлігінің Жер қойнауын пайдалануға тартылатын тікелей инвестициялар департаменті конкурстар және тікелей келіссөздер ұйымдастыру басқармасының бастығы

Райысов                        - Қазақстан Республикасы Экономикалық Ұлан Ермұханұлы                  қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігінің (қаржы полициясы) Экономикалық және қаржылық қылмыстарды ашу департаменті басқармасының бастығы (келісім бойынша)

Кашимова                       - Қазақстан Республикасы Қаржы Ләйлім Бәкиқызы                  министрлігінің Салық комитеті халықаралық салық салу басқармасының сарапшысы

Өтеев                          - Қазақстан Республикасы Экономикалық Шаттық Тынымбайұлы               қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) Маңғыстау облысы бойынша Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес департаментінің басқарма бастығы (келісім бойынша)

Сүлейменов                     - "ҚазМұнайГаз" Барлау Өндіру" Тимур Мұратұлы                   акционерлік қоғамының Салықтық есеп және салықтық жоспарлау департаментінің директоры (келісім бойынша)

2. Жұмыс тобы 2008 жылғы 15 желтоқсанға дейінгі мерзімде "Nations Energy Company Ltd" компаниясының 100 % акцияларын сату кезінде мәмілеге қатысушылардың құн өсімінен түсетін табыс салығын төлемеуіне байланысты мемлекетке келтірілген зиянды өтеу тетігін анықтау бойынша ұсыныстар әзірлесін және Қазақстан Республикасының Үкіметіне енгізсін. 3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігіне жүктелсін.

Премьер-Министр                                     К. Мәсімов

