
1. "Шымкентшина" ашық акционерлік қоғамы конкурстық басқарушысының



"Petrokaz Ltd" компаниясымен жасасқан 2000 жылғы 28 ақпандағы N 1/1 сатып

алу-сату шартына сәйкес "Petrokaz Ltd" компаниясының міндеттемелерді

орындау жөніндегі мәселені шешу үшін ұсыныстарды пысықтау мақсатында

мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Нефедов                   - Қазақстан Республикасының Энергетика

Петр Петрович               және минералдық ресурстар вице-министрі,

жетекші

Смағұлов                  - Қазақстан Республикасы Мемлекеттік

Болат Советұлы              кіріс министрлігінің Дәрменсіз

борышкерлермен жұмыс жөніндегі

комитеті төрағасының орынбасары,

жетекшінің орынбасары



Әбубәкіров                - Оңтүстік Қазақстан облысының әкімияты

Пернебай                    Индустрия, энергетика және коммуналдық

меншік департаментінің бастығы



Қасымова                  - Қазақстан Республикасының Энергетика

Әсия Салғарақызы            және минералдық ресурстар министрлігі

Химия өнеркәсібі басқармасының бастығы



Кәкімова                  - Қазақстан Республикасы Экономика және

Сәуле Тұрсынқызы            сауда министрлігінің Салааралық үйлестіру

департаменті салааралық бөлімінің бастығы



Қарымбаев                 - Қазақстан Республикасы Энергетика

Бақтыгерей                  және минералдық ресурстар министрлігінің

Мұтиғоллаұлы                Ауыр өнеркәсіп департаменті химия

өнеркәсібі бөлімінің бастығы



Жәкенов                   - Қазақстан Республикасының Әділет

Асқар Серікжанұлы           министрлігі Мемлекеттің мүліктік құқығын

қорғау басқармасының бас маманы



Баймаронова               - Қазақстан Республикасы Қаржы

Айнұр Олжабайқызы           министрлігінің Мемлекеттік мүлік және

жекешелендіру комитеті мониторинг

бөлімінің бас маманы.



2. Жұмыс тобы бір ай мерзімде "Шымкентшина" ашық акционерлік

қоғамының мүліктік кешенін сатып алу-сату шарты бойынша "Petrokaz Ltd"

компаниясының міндеттемелерді орындау мәселесін шешу жөнінде және Шымкент

қаласындағы жасанды жуу құралдарының өндірістік қуаттарын іске қосуды

жеделдету жөнінде Қазақстан Республикасының Үкіметіне ұсыныстар берсін.



Премьер-Министр







Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.















