"Қазақстан Республикасының Үкіметі туралы" Қазақстан Республикасының Конституциялық заңы 8-бабының 4) тармақшасына және "Мемлекеттік мүлік туралы" Қазақстан Республикасының Заңы 181-бабының 3-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетімен бірлесіп, Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен "QazBioPharm" ұлттық холдингі" акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамына:

1) Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Ералы Лұқпанұлы Тоғжановтың;

2) осы қаулыға қосымшаға сәйкес құрамда мемлекеттік органдар өкілдерінің сайлануын қамтамасыз етсін.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2022 жылғы 12 тамыздағы№ 557 қаулысынақосымша

"QazBioPharm" ұлттық холдингі" акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамына сайланатын мемлекеттік органдардың өкілдері
Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау вице-министрі, Директорлар кеңесінің мүшесі

Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика вице-министрі, Директорлар кеңесінің мүшесі

Қазақстан Республикасының Қаржы вице-министрі, Директорлар кеңесінің мүшесі

Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы вице-министрі, Директорлар кеңесінің мүшесі

Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім вице-министрі, Директорлар кеңесінің мүшесі

