




Қазақстан Республикасының экспорттық бақылау жөніндегі мемлекеттік

комиссиясы мәжілісінің 1998 жылғы 3 желтоқсандағы N 2 хаттамасына сәйкес:



1. Мына құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Әбітаев Есберген       - Қазақстан Республикасының Энергетика,

Әбітайұлы                индустрия және сауда бірінші

вице-министрі, жетекші



Кораблев Валерий       - Қазақстан Республикасы

Анатольевич              Премьер-Министрі Кеңсесінің Сыртқы

экономикалық байланыстар және протокол

бөлімі меңгерушісінің орынбасары -

Сыртқы экономикалық байланыстар

секторының меңгерушісі, жетекшінің

орынбасары



Жұмыс тобының мүшелері:



Тұяқов Жеңіс           - Қазақстан Республикасының Энергетика,

Шылбынұлы                индустрия және сауда министрлігі

Экспорттық бақылау және лицензиялау

департаментінің директоры



Исаев Асхат            - "Бизнес-Информ" ақпараттық-коммерциялық

Сапанұлы                 орталығының бас директоры

(келісім бойынша)



Елшібеков Шоқан        - Қазақстан Республикасы Ұлттық

Жанатұлы                 қауіпсіздік комитетінің бөлімше бастығы

(келісім бойынша)



Грязнов Виктор         - Қазақстан Республикасының Мемлекеттік

Григорьевич              кіріс министрлігі Кеден комитетінің

басқарма бастығы



Пірімбетов Ерік        - Қазақстан Республикасының Энергетика,

Ұзақбайұлы               индустрия және сауда министрлігі

Экспорттық бақылау және лицензиялау

департаментінің басқарма бастығының

міндетін атқарушы



Байсуанов Арман        - Қазақстан Республикасының Сыртқы

Әбілмәжінұлы             істер министрлігі халықаралық қауіпсіздік

басқармасының екінші хатшысы





2. Жұмыс тобы 1999 жылдың 10 ақпанына дейінгі мерзімде Америка Құрама



Штаттары Мемлекеттік департаментінің жанындағы Қару-жарақ таратпау және

қарусыздандыру қоры мен Қазақстан Республикасы Энергетика, индустрия және

сауда министрлігінің арасында "Tracker-97" экспорттық лицензиялауға

арналған бағдарламалық қамтамасыз ету жүйесін тегін беру бойынша Өзара

түсіністік туралы меморандумға қол қоюдың орындылығы туралы қорытындыны

әзірлеп, Қазақстан Республикасы Үкіметіне енгізсін.



Премьер-Министр





Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Қасымбеков Б.













