"XII Астана экономикалық форумын дайындау және өткізу жөніндегі ұйымдастыру комитетінің құрамын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2018 жылғы 2 қазандағы № 124-ө өкіміне мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

3-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің бірінші орынбасары – Қазақстан Республикасының Қаржы министрі Ә.А. Смайыловқа жүктелсін.";

көрсетілген өкіммен бекітілген XII Астана экономикалық форумын дайындау және өткізу жөніндегі ұйымдастыру комитетінің құрамында:

"Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары, төраға" деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің бірінші орынбасары – Қазақстан Республикасының Қаржы министрі, төраға";

"Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт вице-министрі" деген жолдан кейін мынадай мазмұндағы жолдармен толықтырылсын:

"Қазақстан Республикасының Ақпарат және қоғамдық даму вице-министрі

Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі";

"Deloitte" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің аға менеджері (келісім бойынша)" деген жолдан кейін мынадай мазмұндағы жолдармен толықтырылсын:

"Ғалымдардың Еуразиялық экономикалық клубы" қауымдастығының президенті (келісім бойынша)

Бреттон-Вудсты жаңарту жөніндегі комитеттің бас директоры (келісім бойынша)

Қазақстандағы және Орталық Азиядағы KPMG басқарушы әріптесі (келісім бойынша)".


Премьер-Министр	|	А. Мамин


