




"AES корпорациясымен дауларды реттеу туралы" 1999 жылғы 17 маусымдағы

Өзара түсіністік туралы меморандумның шарттарын іске асыру мақсатында:

1. Мына құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Әблязов Мұхтар Қабылұлы        - Қазақстан Республикасының

Энергетика, индустрия және сауда

министрі, жетекші



Әбілғазин Данияр Рүстемұлы     - Қазақстан Республикасының Қаржы

вице-министрі - Қаржы министрлігі

Мемлекеттік мүлік және

жекешелендіру комитетінің төрағасы,

жетекшінің орынбасары



Әбітаев Есберген Әбітайұлы     - Қазақстан Республикасының

Энергетика, индустрия және сауда

бірінші вице-министрі



Уәйісов Мерей Құрманұлы        - Қазақстан Республикасының Әділет

вице-министрі



Нұрпейісов Қайрат              - Қазақстан Республикасы Мемлекеттік

Айтмұхамбетұлы                   кіріс вице-министрі



Радостовец Николай             - Қазақстан Республикасының Табиғи

Владимирович                     монополияларды реттеу және

бәсекелестікті қорғау жөніндегі

агенттігінің төрағасы



Дәмитов Нұрдин Базарұлы        - Қазақстан Республикасының

Инвестициялар жөніндегі агенттігі

төрағасының орынбасары



Фельд Евгений Давидович        - "KEGOC" ААҚ президенті.



2. Жұмыс тобы 1999 жылғы 17 маусымдағы Өзара түсіністік туралы

меморандумның шарттарын іске асыру жөнінде шаралар қабылдасын.

Меморандумның барлық шарттарын түпкілікті орындағанға дейін Қазақстан

Республикасының Үкіметіне жұмыстың барысы туралы ұдайы ақпарат ұсынып

отырсын.



Премьер-Министр





Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Икебаева А.Ж.

















