ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы бұйрықтың қолданысқа енгізілу тәртібін 4 т . қараңыз

БҰЙЫРАМЫН:

1. "Азаматтық қорғау органдары лауазымдарының санаттарына қойылатын біліктілік талаптарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрі міндетін атқарушысының 2023 жылғы 17 мамырдағы № 255 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 32519 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі аппараты лауазымдарының санаттарына қойылатын біліктілік талаптарында :

8 және 9-тараулардың тақырыптары мынадай редакция жазылсын:

"8-тарау. ТЖМ Ақпараттандыру, цифрландыру және байланыс департаментінің лауазымдары бойынша

9-тарау. ТЖМ Кадр және тәрбие жұмысы департаментінің лауазымдары бойынша";

көрсетілген бұйрыққа 3-қосымшаға сәйкес Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің облыстық (республикалық маңызы бар қалалардың және астананың) аумақтық органдары лауазымдарының санаттарына қойылатын біліктілік талаптарында :

7-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-тарау. Кадр және тәрбие жұмысы бөлімшелерінің лауазымдары бойынша";

көрсетілген бұйрыққа 5-қосымшаға сәйкес Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің (бұдан әрі - ТЖМ) қарамағындағы мемлекеттік мекемелер лауазымдарының санаттарына қойылатын біліктілік талаптарында :

1-бөлімде:

3 және 4-тараулар мынадай редакцияда жазылсын:

"


3-тарау. Кафедралардың лауазымдары бойынша
8.	|	Кафедра бастығы	|	С-SVU-6(қызметкер)	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру мамандықтары:Өрт қауіпсіздігіӨрт сөндіру және авариялық-құтқару ісіТөтенше жағдайларда қорғауАзаматтық қорғаныс күштерінің командалық тактикалықПедагогикалық ғылымдарӨнер және гуманитарлық ғылымдарӘлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпаратБизнес басқару және құқықЖаратылыстану ғылымдары, математика және статистикаАқпараттық-коммуникациялық технологияларИнженерлік, өңдеу және құрылыс салаларыАуыл шаруашылығы және биоресурстарҚызметтерӘскери іс және қауіпсіздікДенсаулық сақтау және әлеуметтік қамсыздандыру (медицина)Сот сараптамасыТехносфералық қауіпсіздікТөтенше жағдайлардың алдын алу және жою	|	С-SVU-6 санаты лауазымдарына орналасу үшін жұмыс өтілі № 67 бұйрықтың 15-тармағында көзделген талаптардың біріне сәйкес келуі тиіс.	|	Жоғары тұрған лауазымдарға орналасу үшін кадр резервіне алынған қызметкерлер мен әскери қызметшілер қатарынан тағайындалады.Ғылыми дәрежесінің немесе ғылыми атағының болуы.
9.	|	Кафедра бастығының орынбасары	|	С-SVU-7(қызметкер)	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі	|	С-SVU-7, С-SVU-8 және С-SVU-9 санаты лауазымдарына орналасу үшін жұмыс өтілі № 67 бұйрықтың 16-тармағында көзделген талаптардың біріне сәйкес келуі тиіс.	|	Жоғары тұрған лауазымдарға орналасу үшін кадр резервіне алынған қызметкерлер мен әскери қызметшілер қатарынан тағайындалады
10.	|	Профессор	|	С-SVU-8(қызметкер)	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі	|	
11.	|	Доцент	|	С-SVU-8(қызметкер)	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі	|	
12.	|	Аға оқытушы	|	С-SVU-9(қызметкер)	|	Жоғары немесе жоғары оқу орнынан кейінгі	|	
13.	|	Оқытушы	|	С-SVU-12(қызметкер)	|	Жоғарыдан төмен емес	|	Жұмыс өтілі талап етілмейді.	|	
4-тарау. Азаматтық қорғаныс және әскери дайындық, төтенше жағдайларда қорғау кафедраларының лауазымдары бойынша
14.	|	Кафедра бастығы	|	С-SVU-6(әскери қызметші)	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру мамандықтары:Өрт қауіпсіздігіӨрт сөндіру және авариялық-құтқару ісіТөтенше жағдайларда қорғауАзаматтық қорғаныс күштерінің командалық тактикалықПедагогикалық ғылымдарӨнер және гуманитарлық ғылымдарӘлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпаратБизнес басқару және құқықЖаратылыстану ғылымдары, математика және статистикаАқпараттық-коммуникациялық технологияларИнженерлік, өңдеу және құрылыс салаларыАуыл шаруашылығы және биоресурстарҚызметтерӘскери іс және қауіпсіздікДенсаулық сақтау және әлеуметтік қамсыздандыру (медицина)Сот сараптамасыТехносфералық қауіпсіздікТөтенше жағдайлардың алдын алу және жою	|	C-SVU-6 санаты лауазымдарына орналасу үшін жұмыс өтілі келесі талаптардың біріне сай болуы тиіс:1) құқық қорғау не арнаулы мемлекеттік органдарда не әскери қызметте не судья лауазымында жұмыс өтілі екі жылдан кем емес;2) мемлекеттік қызметте жұмыс өтілі үш жылдан кем емес;3) осы санаттардағы нақты лауазымның функционалдық бағыттарына сәйкес салаларда жұмыс өтілі бес жылдан кем емес;4) Президенттік жастар кадр резервіне алынған адамдар үшін жұмыс өтілі бес жылдан кем емес.	|	Жоғары тұрған лауазымдарға орналасу үшін кадр резервіне алынған қызметкерлер мен әскери қызметшілер қатарынан тағайындалады.Ғылыми дәрежесінің немесе ғылыми атағының болуы.
15.	|	Кафедра бастығының орынбасары	|	С-SVU-7(әскери қызметші)	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі	|	C-SVU-7, C-SVU-8 және C-SVU-9 санаты лауазымдарына орналасу үшін жұмыс өтілі келесі талаптардың біріне сай болуы тиіс:1) құқық қорғау не арнаулы мемлекеттік органдарда не әскери қызметте не судья лауазымында жұмыс өтілі бір жылдан кем емес;2) мемлекеттік қызметте жұмыс өтілі екі жылдан кем емес;3) осы санаттардағы нақты лауазымның функционалдық бағыттарына сәйкес салаларда жұмыс өтілі төрт жылдан кем емес;4) Президенттік жастар кадр резервіне алынған адамдар үшін жұмыс өтілі бес жылдан кем емес.	|	Жоғары тұрған лауазымдарға орналасу үшін кадр резервіне алынған қызметкерлер мен әскери қызметшілер қатарынан тағайындалады
16.	|	Профессор	|	С-SVU-8(әскери қызметші)	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі	|	
17.	|	Доцент	|	С-SVU-8(әскери қызметші)	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі	|	
18.	|	Аға оқытушы	|	С-SVU-9(әскери қызметші)	|	Жоғары немесе жоғары оқу орнынан кейінгі	|	
19.	|	Оқытушы	|	С-SVU-12(әскери қызметші)	|	Жоғарыдан төмен емес	|	Жұмыс өтілі талап етілмейді.	|	

";

9-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-тарау. Кадр жұмысы бөлімшелерінің лауазымдары бойынша";

17-тараудың 7-параграфының тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7 - параграф. Кадр жұмысы бөлімшелерінің лауазымдары бойынша";

2-бөлімнің 8-тарауының тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-тарау. Кадр және тәрбие жұмысы бөлімшесінің лауазымдары бойынша".

2. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің Кадр және тәрбие жұмысы департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің Заң департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңТөтенше жағдайлар министрі	|	С. Шарипханов


"КЕЛІСІЛДІ

Қазақстан Республикасы

Мемлекеттік қызмет

істері агенттігі

