
"Алатау" қонақ үйiн қайта жаңартуды аяқтау және Түрiк
Республикасы мен Қазақстан Республикасы арасындағы ынтымақтастық
шеңберiнде бұрын берiлген несие бойынша берешектi өтеудi қамтамасыз
ету мақсатында Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi:

1. "Медеу-Эмсаш-Алатау" бiрлескен кәсiпорнының "Emsas Insааt,
Тоurisм, Ticaret ve Sаn.А.S." фирмасымен "Алатау" қонақ үйi кешенiн
басқаруға беруге жасасқан келiсiм-шарт мақұлдансын.

2. Қазақстан Республикасының мемлекеттiк Экспорт-импорт банкi:

"Медеу-Эмсаш-Алатау" бiрлескен кәсiпорны ұсынған жобаның
техникалық-экономикалық негiздемесiне, келiсiм-шарт пен несие беруге
байланысты басқа да құжаттарға, сондай-ақ сұралып отырған несиенiң
қосымша көлемiне кепiлдемелер мен кепiлдiктi қамтамасыз етуге банктiк
сараптама жүргiзсiн;

"Медеу-Эмсаш-Алатау" бiрлескен кәсiпорнымен белгiленген
тәртiппен қосымша несие келiсiмiн жасасын;

"Медеу-Эмсаш-Алатау" бiрлескен кәсiпорнының аванстық төлемдi,
берiлген несие сомасын және ол бойынша проценттердi төлеуiн,
сондай-ақ бiрлескен кәсiпорын жұмсаған банк шығыстарын өз қаражаты
есебiнен бақылау жасасын;

3. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi осы қаулының

орындалуына бақылау жасасын.
     4. "Түркия Республикасының Үкiметi беретiн кредит есебiнен
қаржыландырылатын жобалар тiзбесiн бекiту туралы" Қазақстан
Республикасы Министрлер Кабинетiнiң 1994 жылғы 2 тамыздағы N 866
қаулысына 1-қосымшаға мынадай өзгерiстер енгiзiлсiн:
     "Жастартурспортминi   "Алатау" қонақ    2   "Эмсаш" фирмасы"
                           үйiнiң кiшi
                           қанатын қайта
                           жаңарту
     деген жолдағы "2" деген сан "4,45" деген санмен ауыстырылсын.


     Қазақстан Республикасының
          Премьер-Министрi



