"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Алматы облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Алматы облысы бойынша коммуналдық көрсетілетін қызметтерді ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Алматы облысы әкімдігінің 2015 жылғы 24 желтоқсандағы № 559 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3681 тіркелген, 2016 жылдың 6 мамырында "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Алматы облысы әкімінің бірінші орынбасары Л. Тұрлашовқа жүктелсін.

3. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыс әкімі	|	А. Баталов


