"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Алматы қаласының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Алматы қаласында шетелдіктер үшін туристік жарна мөлшерлемелерін бекіту туралы" Алматы қаласы мәслихатының 2023 жылғы 17 қаңтардағы № 212 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1708 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Алматы қаласы мәслихатының төрағасы	|	М. Отыншиев


