
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40 бабы 2 тармағы
4) тармақшасына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1."Азаматтық қызметші болып табылатын және ауылдық жерде жұмыс істейтін денсаулық сақтау, әлеуметтік қамсыздандыру, білім беру, мәдениет, спорт және ветеринария саласындағы мамандары лауазымдарының Тізбесін анықтау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 21 тамыздағы № 270
қаулысының күші жойылды деп танылсын (2014 жылғы 19 қыркүйектегі № 2938 нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде тіркелді, 2014 жылғы 26 қыркүйектегі № 40 (441) "Есіл таңы", 2014 жылғы 26 қыркүйектегі № 40 (8727) "Ишим" газеттерінде жарияланды).


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары А.К.Бектасоваға жүктелсін.


3. Осы қаулы оның бірінші ресми жариялаған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімінің м.а.	|	Ә.Бижанов



