Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27 бабының 2 тармағына сәйкес, Абай аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Абай аудандық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Абай аудандық мәслихаттың 2018 жылғы 25 сәуірдегі № 23/5-VI (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5-5-148 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Мәслихат төрағасы
	|	М. Нұрсұлтанұлы


