ШЕШТІМ:

1. "Алакөл ауданы бойынша дауыс беруді өткізу және дауыс санау үшін сайлау учаскелерін құру туралы" Алакөл ауданы әкімінің 2021 жылғы 14 шілдедегі № 37 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23547 болып тіркелген) келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген шешімнің тақырыбы жаңа редакцияда жазылсын:

"Алакөл ауданының аумағында сайлау учаскелерін құру туралы";

көрсетілген шешімнің 1- тармағы жаңа редакцияда жазылсын:

"1.Алакөл ауданының аумағында сайлау учаскелері қосымшаға сәйкес құрылсын.";

көрсетілген шешімнің қосымшасы осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Алакөл ауданы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


	|	С. Абдинов Алмас
"КЕЛІСІЛДІ"
Алакөл аудандық аумақтық
сайлау комиссиясы



	|	2022 жылғы 29 желтоқсандағы № 69 шешіміне қосымша
	|	Алакөл ауданы әкімінің 2021 жылғы 14 шілдедегі № 37 шешіміне қосымша

Алакөл ауданының аумағындағы сайлау учаскелері
1. № 45 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы, Жеңіс көшесі № 83, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Үшарал қаласының № 2 орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Үшарал қаласы, Жамбыл, Құрманғазы, Б. Майлин, Шәкәрім, Ғ. Мүсірепов, Мағжан Жұмабайұлы, Төле би № 2-ден 146-ға дейін (жұп жағы), № 1-ден 87-ге дейін (тақ жағы), Б. Момышұлы № 2-ден 82-ге дейін (жұп жағы), Б.Ыдырышұлы № 2-ден 28-ге дейін (жұп жағы), № 1-ден 59-ға дейін (тақ жағы), Т. Қарайғанов № 2-ден 44-ке дейін (жұп жағы), № 1-ден 51-ге дейін (тақ жағы), Абылайхан № 2-ден 40-қа дейін (жұп жағы), № 1-ден 39-ға дейін (тақ жағы), В.Тощенко № 2-ден 40-қа дейін (жұп жағы), № 1-ден 37-ге дейін (тақ жағы), Бексұлтан төре № 2-ден 30-ға дейін (жұп жағы), № 3-тен 37-ге дейін (тақ жағы), Абай № 9-дан 21-ге дейін (тақ жағы), Жеңіс № 2-ден 146-ға дейін (жұп жағы), №1-ден 129-ға дейін (тақ жағы), Қабанбай батыр № 2-ден 90-ға дейін (жұп жағы), № 1-ден 93-ке дейін (тақ жағы), В. Кашлаков № 2-ден 70-ке дейін (жұп жағы), № 1-ден 91-ге дейін (тақ жағы) көшелері.

2. № 46 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы, Жеңіс көшесі № 183, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Үшарал қаласындағы педагог Мұхаметбай Мыңбайұлы атындағы орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Үшарал қаласы, А. Жұбанов, В. Стебляков, С. Сейфуллин, Қ. Жексембаев, Б. Момышұлы № 84-тен 186-ға дейін (жұп жағы), Қабанбай батыр № 92-ден 216-ға дейін ( жұп жағы), № 95-тен 195-ке дейін (тақ жағы), Жеңіс № 131-ден 213-ке дейін (тақ жағы), № 148-ден 232-ге дейін (жұп жағы), Төле би № 89-дан 189-ға дейін (тақ жағы), № 148-ден 238-ге дейін (жұп жағы), В. Кашлаков № 72-ден 242-ге дейін (жұп жағы), № 93-тен 227-ға дейін (тақ жағы), Абай № 2-ден 16-ға дейін (жұп жағы), Г. Безродных № 2-ден 12-ге дейін (жұп жағы), Д. Қонаев № 3-тен 27-ге дейін (тақ жағы), № 4-тен 36-ға дейін (жұп жағы), І. Жансүгіров № 1-ден 37-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 36-ға дейін (жұп жағы), Ә. Тиірменов № 2-ден 20-ға дейін (жұп жағы), № 1-ден 27-ге дейін (тақ жағы), М. Дулепов № 1-ден 23-ге дейін (тақ жағы) көшелері.

3. № 47 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы, Жеңіс көшесі № 125, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Абай атындағы қазақ орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Үшарал қаласы, 8-март, Амангелді, Тәуелсіздік, Ә.Әлімжанов, Б. Момышұлы № 1-ден 91-ге дейін (тақ жағы), Бөгенбай батыр №2-ден 58-ге дейін (жұп жағы), № 1-ден 53-ке дейін (тақ жағы), С. Құсайын №2-ден 58-ге дейін (жұп жағы), № 7-ден 59-ға дейін (тақ жағы), Қажымұқан № 1-ден 10-ға дейін, Ы. Әлібаев № 8-ден 74-ке дейін (жұп жағы), № 13-тен 81-ге дейін (тақ жағы), Жастар № 1-ден 21-ге дейін (тақ жағы), Ш. Қалдаяқов № 2-ден 8-ге дейін (жұп жағы), № 1-ден 3-ке дейін (тақ жағы), Абылайхан № 42-ден 94-ке дейін (жұп жағы), № 41-ден 113-ке дейін (тақ жағы), В. Тощенко № 42-ден 100-ге дейін (жұп жағы), № 39-дан 107-ге дейін (тақ жағы), Бексұлтан төре № 32-ден 94-ке дейін (жұп жағы), № 39-дан 87-ге дейін (тақ жағы), Абай № 23-тен 61-ге дейін (тақ жағы), Т. Қарайғанов № 46-дан 60-қа дейін (жұп жағы), № 51-ден 95-ке дейін (тақ жағы) көшелері.

4. № 48 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы, С. Құсайын көшесі № 79, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Үшарал қаласының №1 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Үшарал қаласы, Ы. Алтынсарин, Қ. Сәтпаев, Ы. Әлібаев № 82-ден 128-ге дейін (жұп және тақ жағы), С. Құсайын № 60-тан 116-ға дейін (жұп жағы) № 61-ден 97-ге дейін (тақ жағы), Бөгенбай батыр № 55-тен 153-ке дейін (тақ жағы), № 60-тан 156-ға дейін (жұп жағы), Д. Қонаев № 29-дан 99-ға дейін (жұп және тақ жағы), Панфилов № 1-ден 53-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 66-ға дейін (жұп жағы), Г. Безродных № 21-ден 61-ге дейін (тақ жағы), Ә. Тиірменов № 22-ден 30-ға дейін (жұп жағы), М. Дулепов № 25-тен 29-ға дейін (тақ жағы), І. Жансүгіров № 38-ден 56-ға дейін (жұп жағы), № 39-дан 47-ге дейін (тақ жағы), Абай № 18-ден 50-ге дейін (жұп жағы), Б. Момышұлы № 93-тен 207-ге дейін (тақ жағы), Ш. Қалдаяқов № 5-тен 13-ке дейін (тақ жағы), № 10-нан 18-ге дейін (жұп жағы) көшелері.

5. № 49 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы, Жалбы би көшесі № 23 "А", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Мектепке дейінгі шағын орталығы бар Сәкен Иманасов атындағы орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Үшарал қаласы, Жалбы би, А. Исмаилов, Қ. Шуақов, Ю. Гагарин, Достық, М. Мәметова, Д. Нұрпейісова, А. Иванов, Ш. Уәлиханов, В. Рязанов, М. Әуезов, М. Болысбайұлы, М. Дулатов, Қазақстан, Ә. Нұрмұхамбетов, Бірлік, Самал көшелері, Үшарал қаласының солтүстік-шығыс бөлігі Үшарал-Достық автотрассасына дейін, № 3 сүт-тауар фермасы.

6. № 50 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы, М. Дулепов көшесі № 18, "Жетісу облыстық білім басқармасы" мемлекеттік мекемесінің "Алакөл гуманитарлық-техникалық колледжі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны.

Шекаралары: Үшарал қаласы, С. Мұқанов, Р. Омарұлы, Әл-Фараби, К. Қасымжанов, Желтоқсан, Р. Омаров, Ш. Айманов, Т. Рысқұлов, Сыпатай батыр, А. Байтұрсынов, Х. Бектұров, О. Жандосов, Ғ. Орманов, Болашақ, Бейбітшілік, Жетісу, Ынтымақ, М. Дулепов № 2-ден 18-ге дейін (жұп жағы), Қабанбай батыр № 225-тен 281-ге дейін (тақ жағы), № 218-ден 274-ке дейін (жұп жағы), Жеңіс № 238-ден 298-ге дейін (жұп жағы), № 213-тен 283-ке дейін (тақ жағы), Панфилов № 68-ден 114-ке дейін (жұп жағы), № 55-тен 119-ға дейін (тақ жағы), Бөгенбай батыр № 158-ден 210-ға дейін (жұп жағы) көшелері.

7. № 51 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы, Д. Қонаев көшесі № 76, "Алакөл аудан әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны.

Шекаралары: Үшарал қаласы, Үшарал гарнизоны № 1 және № 2 әскери қалашықтар аумағы.

8. № 52 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ынталы ауылы, Жеңіс көшесі № 7, "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Ынталы ауылдық мәдениет үйі.

Шекаралары: Ынталы ауылының аумағы.

9. № 53 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарабұлақ ауылы, М. Мәметова көшесі № 17 "А", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарабұлақ орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қарабұлақ ауылының аумағы.

10. № 54 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жанама ауылы, Қ. Ақпаев көшесі № 7, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Жанама қазақ орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Жанама, Ескі Жанама ауылдарының аумағы.

11. № 55 сайлау учаскесі.

Орталығы: Еңбекші ауылы, М. Әуезов көшесі № 38, "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Еңбекші ауылдық мәдениет үйі.

Шекаралары: Еңбекші ауылының аумағы.

12. № 56 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ж. Балапанов ауылы, С. Оразбеков көшесі № 1 "А", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қызылащы орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Ж. Балапанов ауылының аумағы.

13. № 57 сайлау учаскесі.

Орталығы: Арқарлы ауылы, Ж. Рахимов көшесі № 9, "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Арқарлы ауылдық клубы.

Шекаралары: Арқарлы ауылының аумағы.

14. № 58 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қазақстан ауылы, І. Жансүгіров көшесі № 12, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қабанбай батыр атындағы орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қазақстан, Бесағаш ауылдарының аумағы.

15. № 59 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бұлақты ауылы, Жамбыл көшесі № 1 "Б", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Бұлақты орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Бұлақты ауылының аумағы.

16. № 60 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бескөл бекеті, Ә. Бейсеуов көшесі № 3, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Дінмұхамет Қонаев атындағы орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Бескөл бекеті, Ә. Тәжібаев, Ә. Бейсеуов, Д. Қонаев, Т. Тоқтаров, Р. Маманова, М. Дулепов, Ә. Молдағұлова, М. Мәметова көшелері.

17. № 61 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бескөл бекеті, М. Шоқай көшесі № 1, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Бескөл станциясындағы № 14 орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Бескөл бекеті, Ақан сері, Ақын Сара, Қорқыт Ата, Е. Сыпатаев, М. Шоқай, Қобыланды батыр, Н. Тілендиев, Райымбек батыр, Ә. Қастеев, Әл-Фараби, Бейбітшілік, М. Тынышбаев, Достық, Д. Нұрпейісова, Ә. Қабанбаев, Абай, Пушкин, Жібек жолы көшелері, № 5, 13 разъездері, Сайқан аумағы.

18. № 62 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бескөл бекеті, Б. Момышұлы көшесі № 90, "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Бұлақты ауылдық мәдениет үйі.

Шекаралары: Бескөл бекеті, М. Өзтүрік, Қ. Сәтпаев, Н. Әбдіров, Б. Саттарханов, Т. Жүргенов, Құрманғазы, Р. Қошқарбаев, М. Баекенов, А. Нұрмұхамбетов, Жамбыл, Амангелді, Ш. Айманов көшелері, Қаратұма ауылының аумағы.

19. № 63 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қамысқала ауылы, И. Қилыбаев көшесі № 20, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Алакөл орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қамысқала, Алакөл ауылдарының аумағы.

20. № 64 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ақтүбек ауылы, Т. Ысқақов көшесі № 41, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ақтүбек орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Ақтүбек ауылының аумағы.

21. № 65 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қайнар ауылы, Қабанбай батыр көшесі № 3, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қайнар орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қайнар ауылының аумағы.

22. № 66 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жайпақ ауылы, Ы. Әлібаев көшесі № 37, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "М. Төлебаев атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Жайпақ ауылының аумағы.

23. № 67 сайлау учаскесі.

Орталығы: Көктұма ауылы, Х. Бектұров көшесі № 32 "А", "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Көктұма ауылдық мәдениет үйі.

Шекаралары: Көктұма, Тоқты ауылдарының аумағы.

24. № 68 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ақши ауылы, С. Сейфуллин көшесі № 40 "А", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сакен Сейфуллин атындағы орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Ақши ауылының аумағы.

25. № 69 сайлау учаскесі.

Орталығы: Достық ауылы, Т. Рысқұлов көшесі № 11, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Достық орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Достық ауылы, Абай, Абылайхан, Ж.Жабаев, Р. Қошқарбаев, Қабанбай, Т. Рысқұлов, Әлібаев, Ш. Қалдаяқов, Теміржолшылар көшелері, Көктұма станциясы, Жалаңашкөл станциясы аумағы.

26. № 70 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қоңыр ауылы, Бейбітшілік көшесі № 79 "А", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қоңыр орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қоңыр ауылының аумағы.

27. № 71 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ақжар ауылы, Ш. Қалдаяқов көшесі № 80, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ақжар орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Ақжар, Майлышат ауылдарының аумағы.

28. № 72 сайлау учаскесі.

Орталығы: Екпінді ауылы, Қазақстан көшесі № 55, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Мәлгеждар Әубәкіров атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Екпінді ауылының аумағы.

29. № 73 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшқайың ауылы, Т. Абдолдинов көшесі № 6, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Әнуар Әлімжанов атындағы орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Үшқайың ауылының аумағы.

30. № 74 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қабанбай ауылы, Абылайхан көшесі № 294, "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Қабанбай ауылдық мәдениет үйі.

Шекаралары: Қабанбай ауылының оңтүстік-батыс бөлігі, "Восточный" және "Арман" шағын аудандары, В. Дегтярев, С. Мұқанов көшелері.

31 № 75 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қабанбай ауылы, М. Мұратбаев көшесі № 1 "Б", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "№ 1 Қабанбай орта мектебі, мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар " коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қабанбай ауылының орталық бөлігінің барлық көшелері Шынжылы өзеніне дейін, Наурызбай батыр көшесі № 5-тен 41-ге дейін (тақ жағы).

32. № 76 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қабанбай ауылы, Ғ. Хусаинов № 98, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар Омар Молдағожин атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қабанбай ауылының солтүстік бөлігі, Иванченко, Наурызбай батыр № 6-дан 18-ге дейін (жұп жағы), Бөгенбай батыр № 1-ден 111-ге дейін (тақ жағы), № 6-дан 158-ге дейін (жұп жағы), "Борша" шағын ауданы, Жамбыл ауылының аумағы.

33. № 77 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жыланды ауылы, Н. Қазанғапов көшесі № 60, "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Жыланды ауылдық мәдениет үйі.

Шекаралары: Жыланды, Майқан ауылдарының аумағы.

34. № 78 сайлау учаскесі.

Орталығы: Әшім ауылы, Н. Муқанов көшесі № 7 "А", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Төңкеріс негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Әшім ауылының аумағы.

35. № 79 сайлау учаскесі.

Орталығы: Көкжар ауылы, Бейбітшілік көшесі № 17 "А", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Көкжар негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Көкжар ауылының аумағы.

36. № 80 сайлау учаскесі.

Орталығы: Лепсі ауылы, Ш. Уәлиханов көшесі № 14, "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Лепсі ауылдық мәдениет үйі.

Шекаралары: Лепсі, Шымбұлақ, Жүнжүрек ауылдарының аумағы.

37. № 81 сайлау учаскесі.

Орталығы: Көлбай ауылы, Н. Құрманов көшесі № 38, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Көлбай орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Көлбай, Әлемді, Бұдыр ауылдарының аумағы.

38. № 82 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қызылқайың ауылы, Ы. Алтынсарин № 29, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қызылқайың орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қызылқайың ауылының аумағы.

39. № 83 сайлау учаскесі.

Орталығы: Теректі ауылы, Нарынбаев Ысқақ көшесі № 42 А, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Теректі орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Теректі, Талдыбұлақ ауылының аумағы.

40. № 84 сайлау учаскесі.

Орталығы: Сапақ ауылы, Тәуелсіздік көшесі № 1, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сапақ орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Сапақ ауылының аумағы.

41. № 85 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бибақан ауылы, Желтоқсан көшесі № 17 "А", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Бибақан негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Бибақан ауылының аумағы.

42. № 86 сайлау учаскесі.

Орталығы: Тоқжайлау ауылы, Бөгенбай батыр көшесі № 140 "А", "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Тоқжайлау ауылдық мәдениет үйі.

Шекаралары: Тоқжайлау ауылының аумағы.

43. № 87 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшбұлақ ауылы, Б. Жансеитов көшесі № 4, "Алакөл ауданы әкімінің Зейнеп Қойшыбаева атындағы аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының жанындағы Үшбұлақ ауылдық мәдениет үйі.

Шекаралары: Үшбұлақ, Айпара, Кеңес ауылдарының аумағы.

44. № 88 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің "40398 әскери бөлімі" республикалық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Үшарал қаласы, № 40398 әскери бөлім аумағы.

45. № 89 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы, Дулепова көшесі № 1, "Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Шекара қызметінің Жетісу облысы бойынша департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің Шекара қызметі департаментінің Алакөл ауданы бойынша шекара басқармасының ғимараты.

Шекаралары: Үшарал қаласы, "Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Шекара қызметінің Жетісу облысы бойынша департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің Шекара қызметі департаментінің Алакөл ауданы бойынша шекара басқармасының аумағы.

46. № 90 сайлау учаскесі.

Орталығы: "Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Шекара қызметінің Жетісу облысы бойынша департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің Шекара қызметі департаменті Алакөл ауданы бойынша шекара басқармасының "Жетісу" шекара бөлімшесінің ғимараты.

Шекаралары: Достык ауылының аумағы.

47. № 91 сайлау учаскесі.

Орталығы: "Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Шекара қызметінің Жетісу облысы бойынша департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің Шекара қызметі департаменті Алакөл ауданы бойынша шекара басқармасының "Сарыбөктер" шекара бөлімшесінің ғимараты.

Шекаралары: Сарыбөктер заставасының аумағы.

48. № 92 сайлау учаскесі.

Орталығы: "Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Шекара қызметінің Жетісу облысы бойынша департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің Шекара қызметі департаменті Алакөл ауданы бойынша шекара басқармасының "Үйгентас" шекара бөлімшесінің ғимараты.

Шекаралары: Үйгентас заставасының аумағы.

49. № 93 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарлығаш ауылы, Ә. Әлімжанов көшесі № 19, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарлығаш негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қарлығаш ауылының аумағы.

50. № 94 сайлау учаскесі.

Орталығы: Шынжылы ауылы, Есім Төре көшесі № 38 "А", "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Шынжылы негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Шынжылы ауылының аумағы.

51. № 95 сайлау учаскесі.

Орталығы: Байзерек ауылы, Ж. Жабаев көшесі № 20, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Байзерек негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Байзерек ауылының аумағы.

52. № 96 сайлау учаскесі.

Орталығы: Достық ауылы, Жансүгіров көшесі № 5, "Жетісу облысы білім басқармасының Алакөл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Достық кентінің № 11 орта мектебі мектеп жасына дейінгі шағын орталығы бар" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Достық ауылы, Б. Момышұлы, Бейбітшілік, Бәкіров, әскери қалашық, Д. Қонаев, Достық, Ә. Молдағұлова, І. Жансүгіров, Қасабай, Д. Рақышев, С. Сейфуллин, Ш. Құдайбердіұлы, М. Мақатаев көшелерінің аумағы.

53. №97 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үшарал қаласы,Қонаев көшесі 76, "Қазақстан Республикасының ішкі істер Министрлігінің Жетісу облысының полиция департаменті Алакөл ауданының полиция бөлімі" мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Алакөл ауданының полиция бөлімінің уақытша ұстау изоляторы.

