
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi:

1. "Алатау" АҚ Алматы мамандандырылған конструкторлық бюросының
мүлiктiк кешенi туралы" Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi
басқару жөнiндегi мемлекеттiк комитетiнiң 1996 жылғы 1 қарашадағы 
N 715
P960715_ қаулысында жазылған шешiмiне келiсiм берiлсiн.

2. Осы қаулының атқарылуына бақылау жасау Қазақстан Республикасы
Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк пен активтердi басқару
департаментiне жүктелсiн.



Қазақстан Республикасының
       Премьер-Министрi



