Мақат ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Мақат ауданы әкімдігінің 2022 жылғы 1 ақпандағы № 16 "Азаматтық қызметші болып табылатын және ауылдық жерде жұмыс істейтін әлеуметтік қамсыздандыру, мәдениет саласындағы мамандар лауазымдарының тізбесін айқындау туралы" қаулысына (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 26762 болып тіркелген) төмендегідей өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулының қосымшасының 1 тармағының 1) , 2) , 3) , 4) тармақшалары алынып тасталсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Мақат ауданының әкімі	|	Р. Ибрагимов


КЕЛІСІЛДІ: Мақат аудандық мәслихатының төрағасы

