Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының 46 бабының 2 тармағы 2) тармақшасына сәйкес, Абай аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Абай аудандық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің мемлекеттік қызметшілеріне қызметтік куәлік беру Қағидаларын және оның сипаттамасын бекіту туралы" 2017 жылғы 16 наурыздағы № 9/5-VI (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 4964 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім қабылданған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Мәслихат хатшысы	|	Е. Лдибаев


