РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

1998 жылғы 24 наурыздағы
"
Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 40-бабының
2 тармағының 4) тармақшасына сәйкес, Абай ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:



"Абай ауданының шалғайдағы елді мекендерінде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектептеріне тасымалдау схемасы мен тәртібін бекіту туралы" Абай ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 2
қаулысы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2016 жылғы 03 ақпанында 4387 нөмірімен тіркелген, "Абай елі" газетінде № 6 (366) 8 - 16 ақпан 2016 жылғы нөмірінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


Аудан әкімі	|	Т.Мүсәпірбеков



