1. "Алматы қаласында "Еуропалық Одақ – Орталық Азия" II Экономикалық форумын дайындау және өткізу жөніндегі іс-шаралар жоспарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2023 жылғы 3 сәуірдегі № 55-ө өкіміне мынадай толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген өкіммен бекітілген Алматы қаласында "Еуропалық Одақ – Орталық Азия" II экономикалық форумын дайындау және өткізу жөніндегі іс-шаралар жоспарында :

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 16-1-жолмен толықтырылсын:

"


16-1	|	Орталық Азия елдері мен Еуропалық Комиссияның ресми делегациясының басшылары мен мүшелерін орналастыру (1+5 форматы бойынша)	|	төленген қонақүй нөмірлері	|	2023 жылғы 19-21 мамыр	|	ПІБ (келісу бойынша),ҰЭМ	|	республикалық бюджет

";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 56-1-жолмен толықтырылсын:

"


56-1	|	Еуропалық Комиссия вице-президентінің қауіпсіздігін қамтамасыз ету	|	делегациялар басшыларын күзету	|	2023 жылғы 19-21 мамыр	|	МКҚ (келісу бойынша), ҰҚК (келісу бойынша), ІІМ	|	талап етілмейді

";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 57-1-жолмен толықтырылсын:

"


57-1	|	Алматы қаласының халықаралық әуежайында делегация басшыларын қарсы алу үшін құрметті қарауыл ротасын ұсыну	|	әуежайда ұйымдастырылған кездесу	|	2023 жылғы 18-19 мамыр	|	МКҚ (келісу бойынша), ҰЭМ	|	талап етілмейді

".


Премьер-Министр	|	Ә. Смайылов


