
"Алматы" және "Қазақстан" қонақ үй кешендерiн сату заңдылығының сақталуы мен айқындылығы, сондай-ақ Алматы қаласының энергетикалық кешенiн алдағы жылыту кезеңiне дайындау мақсатында:

1. Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгi заңнамада белгiленген тәртiппен "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" акционерлiк қоғамымен (келiсiм бойынша) бiрлесiп, "ҚазТрансГаз" акционерлiк қоғамының меншiк құқығындағы "Алматы" және "Қазақстан" қонақ үй кешендерiн жекелеген лоттармен сату жөнiндегi шараларды қабылдасын.

2. Қосымшаға сәйкес құрамда "Алматы" және "Қазақстан" қонақ үй кешендерiн сату және дайындау жөнiндегi комиссия құрылсын.

3. Комиссия "Алматы" және "Қазақстан" қонақ үй кешендерiн сату жөнiндегi шешiмдердi қабылдау кезiнде қадағалаушылар ретiнде қоғамдық бiрлестiктердiң, саяси партиялар мен үкiметтiк емес ұйымдардың өкiлдерiн тартатын болсын.

Премьер-Министр

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң 2005 жылғы 16 тамыздағы N 228-ө өкiмiне қосымша

"Алматы" және "Қазақстан" қонақ үй кешендерiн сату жөнiндегi комиссияның құрамы

Школьник                  - Қазақстан Республикасының Владимир Сергеевич          Энергетика және минералдық ресурстар министрi, төраға

Өтепов                    - Қазақстан Республикасы Қаржы Эдуард Карлұлы              министрлiгiнiң Мемлекеттiк меншiк және жекешелендiру комитетi төрағасының бiрiншi орынбасары, төрағаның орынбасары

Сманкұлов                 - Алматы қаласы әкiмiнiң орынбасары Асқар Сұлтанұлы

Сұлтанғалиев              - "ҚазТрансГаз" акционерлiк қоғамының Серiк Сұлтанғалиұлы         бас директоры (келiсiм бойынша)

Берлiбаев                 - "Интергаз Орталық Азия" акционерлiк Данияр Әмiрбайұлы           қоғамының бас директоры (келiсiм бойынша)

Әбдiрахманов              - Қазақстан Республикасының Парламентi Серiк Әбдiрахманұлы         Мәжiлiсiнiң депутаты (келiсiм бойынша)

Әбiлқасымов               - Қазақстан Республикасының Ерасыл Әбілқасымұлы         Парламентi Мәжiлiсiнiң депутаты (келiсiм бойынша)

Киселев                   - Қазақстан Республикасының Сергей Владимирович         Парламентi Мәжiлiсiнiң депутаты (келiсiм бойынша)

Тшанов                    - Қазақстан Республикасының Амалбек Қозыбақұлы          Парламентi Мәжiлiсiнiң депутаты (келiсiм бойынша)

Трошихин                  - Қазақстан Республикасының Михаил Васильевич           Парламентi Мәжілiсiнiң депутаты (келiсiм бойынша)

Таспихов                  - Қазақстан Республикасының Амангелдi Сатыбалдыұлы      Парламентi Мәжілiсiнiң депутаты (келiсiм бойынша)

Рубченков                 - "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" Юрий Николаевич             акционерлiк қоғамының Өткiзгiш құбыр көлiгiн дамыту департаментi директорының орынбасары (келiсiм бойынша)

Tepexoв                   - "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" Сергей Николаевич           акционерлiк қоғамының Активтердi басқару департаментiнің менеджерi (келiсiм бойынша)

