Алматы қаласының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Алматы қаласындағы шетелдіктер үшін туристік жарнаның мөлшерлемелерін бекіту туралы" Алматы қаласы мәслихатының 2023 жылғы 15 қыркүйектегі № 50 шешіміне мынадай өзгерістер енгізілсін:

1-тармақ мынадай редакцияда мазмұндалсын:

"1. Алматы қаласында шетелдіктер үшін туристік жарнаның мөлшері болу құнының 0 (нөл) пайызы мөлшерінде бекітілсін.";

2-тармақ алып тасталсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Алматы қаласы мәслихатының төрағасы	|	М. Отыншиев


