РҚАО ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің 9-бабының
1-тармағының 5) тармақшасына, "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
6-бабының 1-тармағының 15) тармақшасына сәйкес Ақтөбе облыстық мәслихаты Ш
ЕШ
ІМ

ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Азаматтардың жекелеген санаттарына амбулаториялық емделу кезінде дәрілік заттарды жергілікті бюджет қаражаты есебінен қосымша тегін беру туралы" облыстық мәслихаттың 2013 жылғы 11 желтоқсандағы № 171
шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3725 тіркелген, 2013 жылғы 31 желтоқсанда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйеде жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін:

осы шешімнің
қосымшасына сәйкес, көрсетілген шешімге
қосымша жаңа редакцияда жазылсын.


2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыстық мәслихаттың сессия төрағасы	|	С. ІЗІМБЕТОВ
Облыстық мәслихаттың хатшысы	|	С. ҚАЛДЫҒҰЛОВА




	|	2016 жылғы 17 тамыздағы № 55 oблыстық мәслихаттың шешіміне қосымша
	|	2013 жылғы 11 желтоқсандағы № 171 облыстық мәслихаттың шешіміне қосымша

Азаматтардың жекелеген санаттарына амбулаториялық емделу кезiнде жергілікті бюджет қаражаты есебінен тегін берілетін қосымша дәрiлiк заттар

№	|	Дәрiлiк заттардың атауы (шығару нысаны)	|	Аурулар	|	Халық санаты
1.	|	Бозентан, таблетка, қабықпен жабылған 125 мг	|	өкпе артериялық гипертензиясы	|	диспансерлік есепте тұрған барлық санаттар
2.	|	Силденафил, таблетка, 20 мг, таблетка, қабықпен жабылған 50 мг, 100 мг, пленкалық қабықпен жабылған 25 мг, 50 мг, 100 мг
3.	|	Метилпреднизолон, таблетка, 4 мг, 16 мг	|	жүйелі склеродермия
4.	|	Пеницилламин, таблетка, 250 мг
5.	|	Метотрексат, егуге арналған ерітінді 10 мг/мл 2 мл
6.	|	Кларитромицин, таблетка, 250 мг	|	жалпы түрленгішті иммундық жетіспеушілігі
7.	|	Итраконазол, ішуге арналған ерітінді, 10 мг/мл 150 мл
8.	|	Телбивудин, таблетка, пленкалық қабықпен жабылған, 600 мг	|	вирустық гепатит В нәтижесіндегі бауыр циррозы
9.	|	Прамипексол, бақылаулы шығарылуымен ұзақ босатылатын таблетка 0,375 мг, 0,75 мг, 1,5 мг, 3 мг	|	Паркинсон ауруы
10.	|	Инфликсимаб, ұнтақ, көктамырішілік енгізу үшін ерітінді дайындауға арналған лиофилденген 100 мг	|	созылмалы бейспецификалы ойықжаралы колит және Бехчет ауруы
11.	|	Панкреатин, шағын микросферадан тұратын ішекте еритін қабықтағы капсула, 150 мг	|	туа біткен бауыр фиброзы
12.	|	Адеметионин, таблетка, ішекте еритін қабықпен жабылған, 400 мг, инъекциялық ерітінді дайындауға арналған лиофилденген ұнтақ, 400 мг
13.	|	Урсодезоксихол қышқылы, капсула, 250 мг
14.	|	Вандетаниб, таблетка, қабықпен жабылған, 300 мг	|	қалқанша безінің медулярлық ісігі
15.	|	Ибандрон қышқылы, қапшықпен оралған таблетка, 150 мг	|	арқалық мидің травматикалық ауруы
16.	|	Элтромбопаг, таблетка, 50 мг	|	апластикалық анемия
17.	|	Леналидомид, капсула, 25 мг	|	көптеген миелома
18.	|	Тенофовир, таблетка пленкалық қабықпен жабылған, 300 мг	|	В гепатиті
19.	|	Семипревир, таблетка, 150 мг	|	С гепатиті
20.	|	Адеметионин, таблетка, ішекте еритін қабықпен жабылған, 400 мг, инъекциялық ерітінді дайындауға арналған лиофилденген ұнтақ, 400 мг	|	кистоздық фиброз (муковисцидоз)	|	диспансерлік есепте тұрған балалар
21.	|	Урсодезоксихол қышқылы, капсула, 250 мг
22.	|	Тобрамицин, ингаляцияға арналған ерітінді, 75 мг/мл 4 мл
23.	|	Колистиметат натрия, ингаляцияға арналған ерітінді, 1 млн.бірл.
24.	|	Тоцилизумаб, сауыттағы инфузиялық ерітінді дайындауға арналған концентрат 400 мг/20 мл, 200 мг/10 мл, 80 мг/4 мл	|	ювенилдық артрит
25.	|	Этанерцепт, тері астына егуге арналған ерітінді, 25 мг
26.	|	Изотретионин, капсула, 20 мг	|	нейробластома
27.	|	Циклоспорин, ішке ішетін ерітіндісі, 50 мл	|	күшею гломеру-лярлық ауру
28.	|	Адам иммуноглобулині, теріастыға егуге арналған ерітіндісі, 165 мг/мл	|	алғашқы иммунодифицит
29.	|	Урсодезоксихол қышқылы, капсула, 250 мг	|	лейкоз
30.	|	Диазоксид, капсула, 25 мг	|	туа біткен гиперинсулинизм
31.	|	Ритуксимаб, көктамырға егуге арналған ерітінді жасайтын концентрат, 500 мг	|	склеродермия мен жүйелі қызыл жегі ауруымен байланысты ювенильдіқ дерматомикоз
32.	|	Дефибротид, егуге арналған ерітінді, 2,5 мг	|	жіті миелобластық лейкоз
33.	|	Бетагистин дигидрохлориді, таблетка, 8 мг, 16 мг, 24 мг	|	жүйке жүйесі аурулары	|	Ұлы Отан соғысына қатысушылар - бiрiншi дүниежүзiлiк, азамат және Ұлы Отан соғыстары кезеңiнде, сондай-ақ бұрынғы КСР Одағын қорғау жөнiндегi басқа да ұрыс операциялары кезiнде майдандағы армия флот құрамына кiрген бөлiмдерде, штабтар мен мекемелерде қызмет еткен әскери қызметшiлер, азамат және Ұлы Отан соғыстарының партизандары мен астыртын күрес жүргiзушiлерi соғысқа қатысушылар;Ұлы Отан соғысының мүгедектері – Бiрiншi дүниежүзiлiк, азамат және Ұлы Отан соғыстарында майдандағы армия мен флоттың әскери қызметшiлерi, партизандар мен астыртын күрес жүргiзушiлер қатарында болған адамдар, сондайақ бiрiншi дүниежүзiлiк, азамат және Ұлы Отан соғыстары кезiнде майданда, ұрыс қимылдары жүргiзiлген аудандарда, майдан маңындағы темiр жол учаскелерiнде, қорғаныс шептерiн, әскеритеңiз базалары мен аэродромдар салу кезiнде жаралануы, контузия алуы, зақымдануы немесе ауруға шалдығуы салдарынан мүгедек болған әрi зейнетақымен қамсыздандырылуы жағынан әскери қызметшiлерге теңестiрiлген жұмысшылар мен қызметшiлер;басқа мемлекеттің аумағындағы жауынгер әрекет ететін қатысушылар, дәл жаттығу жиындарына шақырылып, ұрыс қимылдары жүрiп жатқан кезде Ауғанстанға жiберiлген әскери мiндеттiлер;ұрыс қимылдары жүрiп жатқан осы елге жүк жеткiзу үшiн Ауғанстанға жiберiлген автомобиль батальондары-ның әскери қызметшiлерi;бұрынғы КСР Одағының аумағынан Ауғанстанға жауынгерлiк тапсырма-ларды орындау үшiн ұшулар жасаған ұшу құрамының әскери қызметшiлерi;Ауғанстандағы кеңес әскери құрамына қызмет көрсеткен жараланған, контузия алған немесе зақымданған, яки ұрыс қимылдарын қамтамасыз етуге қатысқаны үшiн бұрынғы КСР Одағының ордендерiмен және медаль-дерiмен наградталған жұмысшылар мен қызмет-шiлер;1986-1987 жылдары Чернобыль АЭС-iндегi апаттың зардаптарын жоюға қатысқан адамдар;басқа да радиациялық апаттар мен авариялардың зардаптарын жоюға қатысқан, сондай-ақ ядро-лық сынақтар мен жаттығуларға тiкелей қатыс-қан адамдар (Семей ЯП).
34.	|	Циннаризин, таблетка, 25мг
35.	|	Пирацетам, таблетка, капсула, 400 мг, 800 мг, 1200 мг
36.	|	Пентоксифиллин, таблетка, 400 мг
37.	|	Зопиклон, таблетка, 7,5 мг
38.	|	Тофизопам, таблетка, 50 мг
39.	|	Симвастатин, таблетка, 10 мг, 20 мг, 40 мг	|	жүрек-тамырлық жүйесі аурулары
40.	|	Аторвастатин, таблетка, 10 мг, 20 мг
41.	|	Панкреатин, таблетка, шекте еритін қабықпен жабылған, 10000 ӘБ	|	ас қорыту органдары аурулары
42.	|	Құрамында алюминий, су тотығы, магний су тотығы бар аралас препараттар, ішуге арналған суспензия
43.	|	Флуконазол, таблетка, капсула, 200 мг
44.	|	Лактулоза, ішке ішетін құтыдағы ерітінді
45.	|	Ранитидин, таблетка, 150 мг
46.	|	Урсодезоксихол қышқылы, капсула, 250 мг
47.	|	Дротаверин, таблетка, 80 мг
48.	|	Амброксол, шәрбат, 15 мл/5 мл, 30 мг/5мл	|	тыныс алу жүйесі аурулары
49.	|	Хлоропирамин, таблетка, 25 мг
50.	|	Карбоцистеин, шәрбат, 250 мг/5 мл
51.	|	Ципрофлоксацин, таблетка, ұзақ шығуылы әсері бар, қабықпен жабылған, 1000 мг
52.	|	Норфлоксацин, таблетка, 400 мг	|	несеп-жыныс жүйесі аурулары
53.	|	Доксазозин, таблетка, 1 мг, 2 мг, 4 мг
54.	|	Финастерид, таблетка, қабықпен жабылған, 5 мг
55.	|	Тамсулозин, таблетка, бақылаулы шығарылуымен, 0,4 мг
56.	|	Кетопрофен, иісмай, 2,5%	|	омыртқа бағаны-ны мен қозғалыс органдары аурулары
57.	|	Гепарин, сыртқа қолдануға арналған гелі, 1000 ӘБ/г
58.	|	Тимолол, көз тамшылар, 0,25%, 0,5%	|	көз аурулары
59.	|	Азапентацен натрий полисульфонаты, көз тамшылар, 15 мл
60.	|	Тобрамицин, көз тамшылар, 0,3%
61.	|	Дексаметазон, көз тамшылары, 0,1% иіс май
62.	|	Латанопрост, көз тамшылар, 0,005%
63.	|	Дексаметазон + Тобрамицин, көз тамшылар, 0,3%
64.	|	Тетрациклин, көз жағылмай, 1%
65.	|	Ацикловир, 3% көз жағылмай




