
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабын басшылыққа алып Исатай ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Азаматтық қызметші болып табылатын және ауылдық жерде жұмыс істейтін әлеуметтік қамсыздандыру, білім беру және мәдениет саласындағы мамандар лауазымдарының тізбесін айқындау туралы" Исатай ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 24 қазандағы №
201 қаулысы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3031 тіркелген, 2014 жылғы 13 қарашада "Нарын таңы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары М.Р. Өтеғалиевке жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.


Аудан әкімі	|	Т. Сұлтанбеков



