
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурыздағы,
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңдарына сәйкес, Жақсы ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Азаматтық қызметші болып табылатын және ауылдық жерде жұмыс істейтін әлеуметтік қамсыздандыру, білім беру және мәдениет саласындағы мамандар лауазымдарының тізбесін айқындау туралы" Жақсы ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 24 қарашадағы № а-11/305 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5134 тіркелген, 2015 жылдың 28 желтоқсанында "Жақсы жаршысы" газетінде жарияланған)
қаулысының күші 2015 жылдың 1 қаңтарынан бастап жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Жақсы ауданы әкімінің орынбасары Л.Ш. Сейдахметоваға жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Қ.Сүйіндіков



