РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 – бабының
1 – тармағының негізінде, Глубокое ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


"Азаматтық қызметші болып табылатын және аудандық жерде жұмыс істейтін әлеуметтік қамсызданыру, білім беру, мәдениет және ветеринария саласындағы мамандар лауазымдарының тізбесін анықтау туралы" Глубокое ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 30 маусымдағы № 1151
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2014 жылдың 22 шілдесінде № 3408 болып тіркелген, аудандық "Ақ Бұлақ" газетінің 2014 жылғы 25 шілдедегі № 55 санында, "Огни Прииртышья" газетінің 2014 жылғы 25 шілдедегі № 55 санында жарияланған) күші жойылған деп танылсын.


Глубокое ауданының әкімі	|	К. Байгонусов



