РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Заңының
40-бабына сәйкес, Абай аудандық мәслихаты
ШЕШТІ:


1."Абай ауданы бойынша коммуналдық қалдықтардың пайда болу және жинақталу нормаларын бекіту туралы" Абай аудандық мәслихатының 2014 жылғы 31 қазандағы № 24/5-V (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 3565 болып тіркелген, 2014 жылғы 1-7 желтоқсандағы № 44 "Абай елі" газетінде жарияланған)
шешімнің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қабылданған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Сессия төрағасы,
мәслихат хатшысы	|	Т. Аманғазы



