"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Алматы қаласының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Алматы қаласында Жерлеудің және зираттарды күтіп ұстау ісін ұйымдастырудың қағидаларын бекіту туралы" Алматы қаласы мәслихатының 2019 жылғы 9 тамыздағы № 378 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1578 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Алматы қаласы мәслихатының хатшысы	|	С. Канкуров


