Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 50 бабының 2 тармағына сәйкес, Абай аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Абай ауданы бойынша жергілікті қоғамдастық жиналысының Регламентін бекіту туралы" Абай аудандық мәслихатының 2018 жылғы 22 маусымдағы № 25/7-VI (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5-5-153 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Мәслихат төрағасы
	|	М. Нұрсұлтанұлы


