
Қазақстан Республикасының 2013 жылғы 3 шілдедегі № 121-V "Қазақстан Республикасының Конституциялық заңына және Қазақстан Респуликасының кейбір заңнамалық актілеріне әртүрлі заңнамалық актілердің құқық нормалары арасындағы қайшылықтарды, олқылықтарды, коллизияларды және сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтар жасауға ықпал ететін нормаларды жою мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы"
Конституциялық Заңына , Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
35 бабына сәйкес Алтықарасу ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. Алтықарасу ауылдық округі әкімінің 2008 жылғы 20 маусымдағы № 5 мемлекеттік тіліндегі "Алтықарасу, Еңбекші, Сартоғай ауылдарының көшелерін атау туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 3-10-82 болып тіркелген, 2008 жылғы 16 шілдеде "Темір" газетінде жарияланған)
шешіміне келесідей өзгерістер енгізілсін:


көрсетілген мемлекеттік тіліндегі
шешімнің деректемелерінде және бүкіл мәтіні бойынша "селолық", "селосының" сөздері "ауылдық", "ауылының" сөздерімен ауыстырылсын.


2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Алтықарасу ауылдық округінің әкімі	|	М. Шуиншалин



