
Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. "Алаңқай" балалар сауықтыру орталығын Ақмола облысының коммуналдық



меншігіне беру туралы Ақмола облысы әкімінің ұсынысына келісім берілсін.

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және

жекешелендіру комитеті Ақмола облысының әкімімен келісім бойынша заңнамада

белгіленген тәртіппен көрсетілген балалар сауықтыру орталығын Ақмола

облысының коммуналдық меншігіне беру жөніндегі қажетті ұйымдастыру

шараларын жүзеге асырсын.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



Мамандар:

Багарова Ж.А.

Қасымбеков Б.А.











