"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Алматы қаласының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Алматы қаласында қаңғыбас иттер мен мысықтарды аулау және жою қағидаларын бекіту туралы" Алматы қаласы мәслихатының 2014 жылғы 10 қыркүйектегі № 263 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1091 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім 2023 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.


Алматы қаласы мәслихатының хатшысы	|	С. Канкуров


