
«Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік өзін–өзі басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына сәйкес, Степногорск қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Азаматтық қызметші болып табылатын және ауылдық жерде жұмыс істейтін білім беру және мәдениет саласындағы мамандардың лауазымдар тізбесін айқындау туралы» Степногорск қаласы әкімдігінің 2014 жылғы 1 сәуірдегі № а-4/138 (№ 4121 нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде тіркелген, 2014 жылдың 30 сәуірінде «Степногорск ақшамы», «Вечерний Степногорск» газеттерінде жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау Степногорск қаласы әкімінің орынбасары Э.Р.Салықоваға жүктелсін. 3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап күшіне енеді және қолданысқа енгізіледі.

Степногорск қаласының әкімі                Ә.Күмпекеев

