ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы бұйрық 01.08.2019 бастап қолданысқа енгізіледі. Ескерту. 01.08.2019 бастап қолданысқа енгізіледі - осы бұйрықтың 4-тармағымен.

БҰЙЫРАМЫН:

1. "Авиациялық қауіпсіздік бойынша даярлау және қайта даярлау бағдарламасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 24 қарашадағы № 1083 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12568 болып тіркелген, 2016 жылғы 6 қаңтарда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Авиациялық қауіпсіздік бойынша даярлау және қайта даярлау бағдарламасы осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің Азаматтық авиация комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрық мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күнтізбелік он күн ішінде қазақ және орыс тілдерінде Қазақстан Республикасы Нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне ресми жариялау және енгізу үшін "Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жіберуді;

3) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық 2019 жылғы 1 тамыздан бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.


Қазақстан РеспубликасыныңИндустрия және инфрақұрылымдық даму министрі	|	Р. Скляр



	|	Қазақстан РеспубликасыИндустрия жәнеинфрақұрылымдық дамуминистрінің2019 жылғы 12 шілдедегі№ 19018 бұйрығынақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар және дамуминистрініңміндетін атқарушының2015 жылғы 24 қарашадағы№ 1083 бұйрығымен бекітілген

Авиациялық қауіпсіздік бойынша даярлау және қайта даярлау бағдарламасы
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Осы Авиациялық қауіпсіздік бойынша даярлау және қайта даярлау бағдарламасы (бұдан әрі - Бағдарлама) "Қазақстан Республикасының әуе кеңістігін пайдалану және авиация қызметі туралы" 2010 жылғы 15 шілдедегі Қазақстан Республикасының Заңына , Халықаралық азаматтық авиация ұйымының (бұдан әрі - ИКАО) халықаралық стандарттары мен ұсынатын практикасына ("Халықаралық азаматтық авиация туралы конвенцияны ратификациялау туралы" Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің 1992 жылғы 2 шілдедегі № 1503-ХІІ қаулысымен ратификацияланған Халықаралық азаматтық авиация туралы конвенцияға 17-қосымша, "Авиациялық қауіпсіздік жөніндегі нұсқаулығы" Doc 8973 құжат) сәйкес әзірленген.

2. Осы Бағдарламада қолданылатын негізгі терминдер мен анықтамалар:

1) авиациялық жұмыстар - басқа да жеке және (немесе) заңды тұлғалардың мүддесіне қарай азаматтық әуе кемелерін қолдана отырып, пайдаланушы орындайтын мамандандырылған операциялар;

2) авиациялық қауіпсіздік қызметі (бұдан әрі - АҚҚ) - Қазақстан Республикасының азаматтық авиация ұйымдарында міндетті түрде құрылатын, жолаушыларды, авиациялық персоналды, экипаж мүшелерін, әуе кемелерін, әуежай объектілерін және аэронавигациялық құралдарды жерде және әуеде болатын заңсыз араласу актілерінен қорғауды қамтамасыз ету бойынша іс-шараларды тікелей жүзеге асыратын дербес құрылымдық бөлімше;

3) авиациялық қауіпсіздік қызметі персоналдары - жолаушылардың, авиациялық персоналдардың, әуе кемелерін, әуежайларды, әуежай объектілерін және аэронавигация құралдарын жерде және ауада заңсыз араласу актілерінен авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету бойынша іс-шараларды жүзеге асыратын тұлға, сондай-ақ осы жұмыстарды өткізу кезінде қадағалайтын және сапаны бақылайтын ұлттық инспекторлар және аудиторлар;

4) АҚҚ қатыспайтын, әуежайдың бақыланатын аймағына ілесе жүрусіз кіре алатын персонал - әуежайдың шектелген қолжетімділіктің қорғалатын аймағына рұқсаты бар кез келген қызметкер және әуежай қызметіне қатысатын ұйымдардың, әуе кемелерін пайдаланушының, жолаушылар тасымалына, жүк тасымалына қызмет көрсету бойынша агенттің, пошта ведомствосының немесе әуе қозғалысын басқарудың өнім берушісінің азаматтық авиация қызметіне қатысты функцияларын орындайтын, осы тұрғыда авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету шараларын жүзеге асыруға қатысатын персоналы;

5) авиациялық қауіпсіздік қызметінің басшысы - азаматтық авиация ұйымдарының басшысына бағынатын және оның орынбасары болып табылатын, сондай-ақ, Қазақстан Республикасының ұлттық қауіпсіздік органдарымен келісіліп тағайындалатын, белгіленген біліктілік талаптарына сәйкес келетін лауазымдық тұлға;

6) авиациялық оқу орталығы - авиациялық персоналды даярлауды, қайта даярлауды жүзеге асыратын және олардың кәсіби деңгейін қолдайтын заңды тұлға;

7) авиациялық персонал - әуе кемелерінің ұшуын, әуе тасымалдарын және авиациялық жұмыстарды орындау және қамтамасыз ету, әуе кемелеріне техникалық қызмет көрсету, әуе қозғалысын ұйымдастыру және оған қызмет көрсету, әуе қозғалысын басқару бойынша қызметті жүзеге асыратын, арнайы және (немесе) кәсіптік даярлығы бар жеке тұлғалар;

8) адамдық фактілер аспектілері - жобалау, сертификаттау, мамандар даярлау, пайдалану қызметі және адаммен басқа да жүйенің бөліктерінің адам мүмкіншіліктерін есепке ала отырып өзара қауіпсіз әрекет етуге бағытталған авиацияда техникалық қызмет көрсетуде қолданылатын принциптер;

9) адамның мүмкіншілігі - ұшулар қауіпсіздігіне, авиациялық қауіпсіздікке және авиациялық қызмет тиімділігіне әсер ететін адам мүмкіншілігі және оның мүмкіншілігінің шегі;

10) азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйым - жарғылық капиталына мемлекет жүз пайыз қатысатын, Қазақстан Республикасының азаматтық авиация саласын орнықты дамытуды, ұшу қауіпсіздігі мен авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге бағытталған қызметті жүзеге асыратын акционерлік қоғам;

11) азаматтық авиация ұйымы - азаматтық авиация саласында қызметті жүзеге асыратын заңды тұлға;

12) бастапқы даярлау - персоналдың авиациялық қауіпсіздік саласындағы мәселелерден хабардар болуын арттыру;

13) жұмыс орнында оқыту (тағылымдама) - мамандықты іс жүзінде меңгеру, қызмет көрсету және басқару объектілеріне бейімделу, сондай-ақ жұмыс орнында тез бағдарлану мен жаңа жұмыс тәсілдерін игеру мақсатында оқытуды қамтамасыз ететін тұлғаның басшылығымен жұмыс орнында оқыту;

14) ИКАО-ның Авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталығы (бұдан әрі - ИКАО АҚОО) - авиациялық персонал, авиациялық қауіпсіздік қызметінің авиациялық персоналы мен ААҚ қатыспайтын персоналдың бастапқы даярлығын, қайта даярлығын, кәсіптік деңгейін қолдауды жүзеге асыратын ИКАО АҚОО-ның сәйкестік сертификаты бар заңды тұлға;

15) кабиналық экипаж мүшесі - қауіпсіздік мүддесіне орай және жолаушыларға қызмет көрсету және (немесе) жүктерді тасымалдау мақсатында әуе кемесінің бортында пайдаланушы немесе әуе кемесінің командирі өзіне тапсыратын міндеттерді орындайтын, авиация персоналына жататын, бірақ ұшу экипажының мүшесі болып табылмайтын тұлға;

16) қайта даярлау - жаңа (қосымша) кәсіби білім, дағды, машықтарын (оның ішінде біліктілік белгілерін) алуға және белгіленген үлгідегі құжаттарды бере отырып, авиациялық техника мен авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету техникасын зерделеуге бағытталған азаматтық авиация саласы мамандарын оқыту процесі;

17) нұсқаушы - өзінің біліктілігіне сәйкес персоналдарды кәсіби даярлау бойынша тікелей қызметті жүзеге асыратын тұлға;

18) өңірлік курстар - Орталық Азия және Қазақстан мен басқа да елдердің өңірі үшін ИКАО атынан өзінің нұсқаушыларының көмегімен ИКАО авиациялық қауіпсіздік бойынша оқу орталығы өткізетін немесе ИКАО нұсқаушыларының көмегімен ИКАО өткізетін халықаралық курстар;

19) пайдаланушы - азаматтық әуе кемелерін пайдаланатын немесе осы салада өз қызметтерін ұсынатын жеке немесе заңды тұлға;

20) практикалық даярлау - әртүрлі жаттығу құрылғылары мен техникалық жабдықтардың көмегімен теориялық білімді бекіту, алу, қолдау мен қажетті дағды, машықтарды жетілдіру мақсатында азаматтық авиация персоналын кәсіби даярлау кезеңі;

21) сертификат - азаматтық авиация жүйесіндегі қызметке рұқсат беру рәсімдері шеңберінде белгілі бір қызмет түрлерін орындауға құқық беретін уәкілетті ұйыммен келісілген, авиациялық оқу орталығы немесе азаматтық авиация ұйымдары әзірлеген авиациялық персоналды кәсіби даярлау бағдарламалары бойынша оқуды аяқтағанын растайтын құжат;

22) саулнамалық деректерін тексеру - "Қазақстан Республикасының әуе кеңістігін пайдалану және авиация қызметі туралы" 2010 жылғы 15 шілдедегі Қазақстан Республикасы Заңының 12-2 бабының 2) тармақшасына сәйкес, қылмыстық жауапкершілікке тартылған кез-келген оқиғаны қоса, қауіпсіздік мақсатында және/немесе бағалау шегінде оған өздігінен осы тұлғаға күзетілетін шектеулі өту аймағына өтуді жүзеге асыруға мүмкіндік беруді тұлғаның атқарған тізімінен және жеке басын тексеру;

23) теориялық даярлау - оқушылардың арнайы білім алуы, оны Қазақстан Республикасының авиациялық қауіпсіздік саласындағы заңнамасының талаптарына сәйкес қолдау және жетілдіру мақсатында персоналды кәсіби даярлау кезеңі;

24) ұлттық курстар - Қазақстан Республикасында азаматтық авиацияны заңсыз араласу актілерінен қорғауды қамтамасыз ететін авиациялық персонал, авиациялық қауіпсіздік қызметтерінің қызметкерлері үшін ИКАО оқыту орталығы немесе авиациялық оқу орталығы жүргізетін курстар;

25) ұшу экипажының мүшесі - ұшу уақыты ішінде әуе кемесін басқаруға қатысты міндеттер жүктелетін авиациялық персоналдың жарамды куәлігі бар авиация персоналына жататын тұлға.

3. Оқу орталықтармен, сондай-ақ азаматтық авиация субъектілерімен олардың персоналын даярлау және қайта даярлау мәселелері бойынша өзара іс-қимылды және ынтымақтастықты жүзеге асыру үшін азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымда даярлау бойынша ұлттық үйлестіруші тағайындалады, оның функциялары мыналар болып табылады:

1) осы Бағдарламаның ережелерін іске асыру үшін азаматтық авиация ұйымдарымен өзара іс-қимылды және ынтымақтастықты үйлестіруді жүзеге асыру;

2) осы Бағдарламаның ережелерін іске асырумен тікелей байланысты мәселелер бойынша ақпараттар, ұсынымдар беру, консультативтік және тікелей көмек көрсету.

4. Азаматтық авиацияны заңсыз араласу актілерінен қорғауды қамтамасыз ететін АҚҚ персоналы, авиакомпанияларды және әуежайларды пайдаланушы персонал, әуежайдың бақыланатын аймағына ілеспей-ақ кіруге рұқсаты бар персонал мен АҚҚ-на жатпайтын персонал даярлау және қайта даярлықтан өтуі тиіс.

5. Авиациялық қауіпсіздік саласында даярлау және қайта даярлықтан өтуге тиіс персонал санаттары осы Бағдарламаның 11-тармағында көрсетілген.

6. Азаматтық авиация ұйымы басшысының бұйрығымен АҚҚ-да оқыту жөніндегі нұсқаушы-үйлестіруші тағайындалады, оның функциялары мыналар болып табылады:

1) авиакомпания және әуежайлар пайдаланушылардың персоналы, ААҚ қатыспайтын, бірақ әуежайдың бақыланатын аймағына ілесе жүрусіз кіре алатын персонал, жаңадан қабылданған АҚҚ қызметкерлерін даярлау және жұмыс орнында оқыту, АҚҚ персоналын даярлау және қайта даярлауды қамтамасыз ету;

2) оқыту процесіне, емтихан комиссиясының білімді бағалауына және берілген құжаттар/сертификаттарға қатысты есеп және басқа да құжаттаманы жүргізу;

3) азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйыммен және авиациялық оқу орталықтарымен авиациялық қауіпсіздік бойынша даярлау және қайта даярлау мәселелері бойынша өзара іс-қимыл жасау.

7. Авиация оқу орталығының басшысының немесе осы авиациялық оқу орталығы орналасқан құрылымдық бөлімшедегі азаматтық авиация ұйымы басшысының шешімімен авиациялық қауіпсіздік саласында оқыту жөніндегі, мынадай біліктілік талаптарға сәйкес келетін, нұсқаушы тағайындалады:

1) Қазақстан Республикасының азаматтығы;

2) жоғары немесе орта (техникалық немесе кәсіптік) білім;

3) азаматтық авиация саласында жұмыс өтілі кемінде үш жыл;

4) жасы кемінде жиырма бес жаста;

5) авиациялық қауіпсіздік жөніндегі ИКАО-ның оқу орталықтарымен берілетін авиациялық қауіпсіздік саласында оқыту бойынша нұсқаушының даярлау курстарын аяқтағаны туралы сертификат.

2-тарау. Бағдарлама субъектілері
8. Осы бағдарламаның ережелерін мына субъектілер қолданады:

1) әуежайлар/әуеайлақтар;

2) әуе кемелерін пайдаланушылар;

3) жер үстінде қызмет көрсету ұйымдары;

4) борт тағамын, борт қорларын жеткізу және әуе кемелерін тазалау жөніндегі ұйымдар;

5) әуе кемелеріне техникалық қызмет көрсету жөніндегі ұйымдар;

6) аэронавигациялық қызмет көрсетуді беруші;

7) авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқыту орталықтары.

9. Осы Бағдарламаның 8-тармағында көрсетілген Бағдарлама субъектілері осы Бағдарламаға және Doc 8973 ИКАО Авиациялық қауіпсіздік жөніндегі нұсқаушылыққа сәйкес даярлау және қайта даярлау бағдарламасын әзірлейді және азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйыммен келісіледі.

10. Субъектілердің даярлау және қайта даярлау бағдарламасы осы Бағдарламаның 1-қосымшасына сәйкес оқу модульдерінің тақырыпты мазмұнынан құралады.

3-тарау. Авиациялық қауіпсіздік бойынша даярлауға және қайта даярлауға жататын персоналдың санаттары және оқыту түрлері
11. Авиациялық қауіпсіздік бойынша даярлау және қайта даярлау үшін персоналдың санаттары бойынша оқытудың мынадай түрлері жүргізіледі:

1) авиациялық қауіпсіздік желісі бойынша жұмыс істейтін азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымның қызметшілері, әуежайлардың (авиакомпаниялардың) бірінші басшыларын, аэронавигациялық қызмет көрсетуді берушісін, олардың орынбасарларын - АҚҚ басшыларын, авиациялық қауіпсіздік бойынша жауапты тұлғаларды даярлау және қайта даярлау ИКАО-ның авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу жинақтамаларымен (бұдан әрі - АҚОЖ), АҚОЖ/Менеджментке сәйкес жүргізіледі. Оқыту ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында жүргізіледі;

2) АҚҚ басшыларының орынбасарларын, жете тексеру бөлімшесінің басшылары мен олардың орынбасарларын, қауіпсіздік бөлімше басшылары мен олардың орынбасарларын, әкімшілік бөлімше басшыларын, рұқсат беру бюросының басшыларын, кинология бөлімінің басшыларын, авиациялық қауіпсіздік бөлімінің басшыларын даярлау және қайта даярлау ИКАО-ның авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында жүргізіледі. Өңірлік курстар жүргізу кезінде оқыту АҚОЖ/Менеджмент талаптарына сәйкес, ал ұлттық курстарды жүргізу кезінде оқыту орталықтарында әзірленген оқу бағдарламалары көлемінде жүргізіледі, олардың оқыту жоспары, модульдерінің атауы мен тақырыптық мазмұны осы Бағдарламаға 1 , 2 , 3-қосымшаларда көзделген;

3) әуежайлардың (авиакомпаниялардың) авиациялық қауіпсіздік жөніндегі бірінші басшыларының орынбасарларын және аэронавигациялық қызмет көрсетуді берушісінің АҚҚ басшылары болып табылатын және олардың орынбасарлары, заңсыз араласу актілеріне байланысты дағдарысты жағдайларды шешу жөніндегі шұғыл штабтың мүшелері болып табылатын АҚҚ басшылары мен олардың орынбасарларын, азаматтық авиация қызметіне заңсыз араласу актілеріне байланысты дағдарысты жағдайларда іс-қимыл ұйымдастыруға жауапты шұғыл штабының басшыларын даярлау және қайта даярлау ИКАО-ның авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында жүргізіледі. Оқыту АҚОЖ/Дағдарысты жағдайларды басқару талаптарына сәйкес жүргізіледі;

4) АҚҚ жете тексеру бөлімшелерінің басшыларын, АҚҚ жете тексеру бөлімшелерінің басшыларының орынбасарларын, АҚҚ жете тексеру бөлімшелерінің ауысым басшыларын, АҚҚ жете тексеру аға инспекторларын, АҚҚ жете тексеру инспекторларын және бақылау-өткізу пункттерінде (бұдан әрі - БӨП) функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесінің инспекторларын даярлау және қайта даярлау ИКАО-ның авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында немесе азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйым сертификаттаған авиациялық қауіпсіздік қызметтерінен тәуелсіз авиациялық оқу орталықтарында жүргізіледі. Өңірлік курстарды өткізу кезінде оқыту АҚОЖ/Базалық талаптарға сәйкес, ал ұлттық курстарды өткізу кезінде оқыту орталықтарында әзірленген оқу бағдарламалары көлемінде жүргізіледі, олардың оқыту жоспары, модульдерінің атауы мен тақырыптық мазмұны осы Бағдарламаға 1 , 2 , 3-қосымшаларда көзделген;

5) инспекторлар - профайлерді даярлау және қайта даярлау ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында АҚОЖ/Базалық талаптарына сәйкес және/немесе басқа да профайлингтік салада даярлауды жүзеге асыратын білім беру мекемелерінде жүргізіледі;

6) қауіпсіздік бөлімшесі ауысымдарының басшыларын, қауіпсіздік бөлімшесінің аға инспекторларын, қауіпсіздік бөлімшесінің инспекторларын, әкімшілік бөлімшенің аға инспекторларын, әкімшілік бөлімшенің инспекторларын, бақылау және бейнебақылау пунктінің инспекторларын, рұқсат беру бюросының инспекторларын, қызметтік иттердің жолбасшы - аға инспекторы (патрульдік-іздеу итінің жетекшісі), қызметтік иттердің жолбасшы - инспекторы (патрульдік-іздеу итінің жетекшісі), авиациялық қауіпсіздік жөніндегі аға инспекторды, авиациялық қауіпсіздік жөніндегі инспекторды, авиациялық қауіпсіздік жөніндегі жетекші мамандарды, авиациялық қауіпсіздік жөніндегі мамандарды даярлау және қайта даярлау ИКАО-ның авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында немесе азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйыммен сертификаттаған авиациялық оқу орталықтарында жүргізіледі. Өңірлік курстарды өткізу кезінде оқыту АҚОЖ/Базалық талаптарға сәйкес, ал ұлттық курстарды өткізу кезінде оқыту орталықтарында әзірленген оқу бағдарламалары көлемінде жүргізіледі, олардың оқыту жоспары, модульдерінің атауы мен тақырыптық мазмұны осы Бағдарламаға 1, 2, 3-қосымшаларда көзделген;

7) авиациялық қауіпсіздікті оқыту жөніндегі нұсқаушылар, үйлестіруші - нұсқаушыларының даярлау және қайта даярлау ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында жүргізіледі, кемінде екі жылда бір рет. Оқыту АҚОЖ/Инструкторларының талаптарына сәйкес жүргізіледі;

8) авиациялық қауіпсіздік бойынша сапаны бақылау аудиторларын (сапаны бақылау инспекторларын) даярлау және қайта даярлау ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында жүргізіледі, кемінде екі жылда бір рет. Оқыту АҚОЖ/Ұлттық инспекторлардың талаптарына сәйкес жүргізіледі;

9) АҚҚ-ға қатыспайтын, әуежайдың бақыланатын аймағына ілесе жүрусіз кіре алатын персоналды, әуежай орынжайы мен ғимаратын жалға алушыларды және шектелген қолжетімділіктің қорғалатын аймағына рұқсаты бар барлық өзге де қызметкерлерді, әуе кемелеріне техникалық қызмет көрсету жөніндегі авиациялық персоналды, әуе қозғалысы диспетчерлерін, әуе қозғалысына қызмет көрсету жөніндегі авиациялық персоналды, жолаушыларды тіркеу және қызмет көрсету процесіне қатысатын жер үстінде қызмет көрсету бойынша авиакомпаниялардың және ұйымдардың персоналын, ұшу және кабиналық экипаж мүшелерін, әуе кемелерін жинаумен және тазалаумен айналысатын ұйымдардың персоналын даярлау және қайта даярлау ИКАО-ның авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында немесе азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйым сертификаттаған авиациялық оқу орталықтарында немесе азаматтық авиация ұйымдарында жүргізіледі. Оқыту авиациялық оқу орталықтарында немесе азаматтық авиация ұйымдарында әзірленген, оқу бағдарламалары көлемінде жүргізіледі, олардың оқыту жоспары, модульдерінің атауы мен тақырыптық мазмұны осы Бағдарламаға 1, 2, 3-қосымшаларда көзделген;

10) поштаны, жүкті, курьерлік және жедел жөнелтілімдерді, сондай-ақ борт жабдықтары мен борт қорын өңдеумен айналысатын персоналды даярлау және қайта даярлауды ИКАО-ның авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында немесе азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйыммен сертификаттаған авиациялық оқу орталықтарында немесе азаматтық авиация ұйымдарында өтеді. Өңірлік курстарды өткізу кезінде оқыту АҚОЖ/Жүктерге қойылатын талаптарға сәйкес, ал ұлттық курстарды өткізу кезінде оқыту орталықтарында немесе азаматтық авиация ұйымдарында әзірленген оқу бағдарламалары көлемінде жүргізіледі, олардың оқыту жоспары, модульдерінің атауы мен тақырыптық мазмұны осы Бағдарламаға 1, 2, 3-қосымшаларда көзделген.

4-тарау. Оқыту процесін ұйымдастыру
12. Кешенді оқыту әдістемесін пайдалану кезінде тыңдаушылар оқу сабақтарының негізгі түрлері мен нысандары мыналар болып табылады:

1) теориялық (дәріс) сабақтары;

2) арнаулы оқу аудиторияларында немесе жете тексеру бақылау пункттерінде практикалық сабақтар;

3) автоматтандырылған оқу курстарын пайдаланатын сабақтар;

4) консультациялар мен өзіндік сабақтар;

5) жұмыс орнында және өндірістік процесте оқу;

6) слайдтар және оқу фильмдерін пайдалану;

7) топтық жаттығулар мен іскерлік ойындар;

8) компьютерлік технологияны пайдалану арқылы оқыту;

9) әуе кемелерінде тасымалдауға тыйым салынған заттарды экранда үлкейтіп көрсету жүйесін пайдалану;

10) АҚОК пайдалану.

13. Авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу процесі оқу-әдістемелік материалдарымен, оқу құралдарымен, қазіргі заманғы техникалық оқу құралдарымен қамтамасыз етіледі.

14. Оқыту оқу аудиторияларында, зертханаларда өткізіледі, олар:

1) рентген жабдықтарының бейнелерін түсіндіру бойынша (симулятор-жаттығу жабдықтарымен) қазіргі заманғы компьютерлік тестілеу бағдарламаларымен.

АҚҚ жете тексеру бөлімшелерінің басшыларын, АҚҚ жете тексеру бөлімшелерінің басшыларының орынбасарларын, АҚҚ жете тексеру ауысым басшыларын, АҚҚ жете тексеру аға инспекторларын, АҚҚ жете тексеру инспекторларын және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторларын даярлау және қайта даярлау үшін симулятор-жаттығу жабдығы санаттар бойынша жеке-жеке даярлаудың әртүрлі бағыттары бойынша оқыту және тестілеу өткізуге мүмкіндік беруі тиіс:

қол жүгін жете тексеру;

багажды жете тексеру;

жүктi және поштаны жете тексеру.

Бұл жаттығу жабдығы суреттерге талдау жасауға, қателері бойынша жұмысты жүзеге асыруға мүмкіндік беруді қажет етеді. Симулятор рентген-телевизиялық қондырғылармен бірдей функциялары бар және осы рентген телевизиялық қондырғысымен бірдей сападағы суреттерді көрсетеді. Бұл жаттығу жабдығының суреттері кезең-кезеңмен жаңартылуы тиіс, бірақ жылына бір реттен кем емес;

2) аудио-видео аппаратурамен, компьютерлік техникамен;

3) оқу фильмдері, слайдтар, өзге аудио, бейне және демонстрациялық оқу құралдарымен, оның ішінде жасырын оқпен атылатын және суық қаруды көрсету, жүктің көлеңкелі суретімен жарақталған.

15. Курс тыңдаушылары оқу құралдарымен, қағаз және электрондық жеткізгіштердегі үлестірме және анықтамалық материалдарымен қамтамасыз етіледі.

16. Осы Бағдарламаны іске асыруды қамтамасыз ететін ИКАО АҚОО, авиациялық оқу орталықтарының авиациялық қауіпсіздік бойынша ИКАО құжаттары бар (қағаз және электрондық жеткізгіштерде) кітапханасы болады.

17. Оқу топтары азаматтық авиация ұйымының және мемлекеттік органдардың жазбаша өтінімдері бойынша құрылады.

18. ИКАО АҚОО және авиациялық оқу орталықтары көшпелі оқу сабақтарын өткізеді.

5-тарау. Оқыту
19. Авиациялық қауіпсіздік бойынша персоналды оқыту оқу курстарының негізінде жүргізіледі. Оқыту модульдерінің тақырыптық мазмұны осы Бағдарламаның 1-қосымшасында сипатталған. Білім алушылардың санаттарына арналған модульдердің атаулары осы Бағдарламаның 2-қосымшасында келтірілген модульдерінен құрастырылады, персоналдың әрбір санаттары үшін оқыту жоспары, оның көлемі, ұзақтығымен оқыту мерзімділігі осы Бағдарламаның 3-қосымшасында берілген.

20. Персоналды оқытуды азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйым келіскен оқу бағдарламалары/курстарын оқыту бойынша авиациялық қауіпсіздік саласында сертификатталған нұсқаушы жүргізеді. Оқу курсын дайындау кезінде ұйым қызметінің ерекшелігі ескеріледі және авиациялық қауіпсіздіктің тиісті рәсімдері мен шаралары көрсетіледі.

21. Модульдердің әрқайсысы үшін сабақ жоспары мына бөлімдерді қамтиды:

1) курстың атауы;

2) оқу процесінің графигі;

3) пәндер бойынша оқу сағаттарын бөлу;

4) курстың бағыты;

5) оқитындардың құрамы және алдын ала қойылатын талаптар;

6) емтиханға және аттестаттауға жіберу шарты;

7) оқу мақсаты;

8) әдістемелік ұсынымдар;

9) сабақтардың тақырыптық жоспары;

10) тақырыптар мазмұны;

11) әдебиеттер тізімі;

12) оқу құралдары;

13) білімді бағалау.

6-тарау. Білімді бағалау
22. Осы Бағдарламаны іске асыруға қатысатын Бағдарлама субъектілері өз бағдарламаларында білімді бағалау рәсімін көздейді. Осы Бағдарламаның 3-қосымшасында әрбір модуль үшін өту балы белгіленген.

23. Осы Бағдарламаны іске асыруға қатысатын Бағдарлама субъектілері ең аз өту балын алмаған жағдайда, білімді қайтадан бағалау рәсімі көзделеді.

24. Қанағаттанарлықсыз баға алғандар емтиханды қайтадан тапсыруға жіберіледі.

25. Емтиханды бір реттен көп қайта тапсыруға рұқсат етілмейді.

26. Білімді бағалау нәтижелері емтихан ведомосына енгізіледі, оған авиациялық қауіпсіздік жөніндегі нұсқаушы қол қояды.

7-тарау. Оқудан өткені туралы деректерді есепке алу
27. Осы Бағдарламаны іске асыруға қатысатын Бағдарлама субъектілері өз персоналының авиациялық қауіпсіздік саласындағы оқудан өткені туралы деректерге есеп жүргізеді. Даярлау туралы деректер әр қызметкердің қызмет ету мерзімі ішінде сақталады.

28. Авиациялық қауіпсіздік саласындағы оқудан өткені туралы деректерді есепке алу журналының нысаны осы Бағдарламаның 4-қосымшасында келтірілген.

8-тарау. Жұмыс істеуге рұқсат беру
29. Азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымы мына персоналды жұмысқа жіберуді жүзеге асырады:

1) АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің ауысым басшылары мен жете тексеру аға инспекторлары, АҚҚ жете тексеру инспекторлары және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторлары;

2) авиациялық қауіпсіздік саласында оқыту бойынша нұсқаушылар, нұсқаушы-үйлестірушілер;

3) әуежайлардың бірінші басшыларының орынбасарлары - АҚҚ басшылары, тұрақты әуе тасымалын жүзеге асыратын авиакомпаниялардың бірінші басшыларының орынбасарлары - АҚҚ басшылары және аэронавигациялық қызмет көрсетуді берушінің АҚҚ басшылары, АҚҚ басшысының орынбасары және сапаны бақылау жөніндегі аудиторы.

30. Жұмысқа рұқсат беру рәсімі:

1) АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің ауысым басшылары мен жете тексеру аға инспекторлары, АҚҚ жете тексеру инспекторларына және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторларына жұмысқа рұқсат беру кандидаттардың теориялық емтихан, практикалық емтихан және рентген жабдықтарының бейнелерін түсіндіру бойынша емтихан тапсыруын көздейді.

Жұмысқа рұқсат беру рәсіміне осы Бағдарламаның талаптарына сәйкес келетін мамандандырылған оқу курсынан өткен және "Қазақстан Республикасының азаматтық авиациясы ұйымдарының авиациялық қауіпсіздік қызметтерінің басшылары мен мамандары лауазымдарының тізбесін, сондай-ақ осындай лауазымдарға қойылатын біліктілік талаптарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 26 наурыздағы № 322 (Нормативтiк құқықтық актiлердi мемлекеттiк тiркеу тiзiлiмiнде № 11440 болып тіркелген) бұйрығымен бекітілген (бұдан әрі - Біліктілік талаптары) біліктілік талаптарында белгіленген тиісті өлшемшарттарға сәйкес келетін адамдарға рұқсат беріледі.

Осы Бағдарламаның 5-қосымшасына сәйкес жете тексеру бөлімшесінің басшылары, жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, жете тексеру бөлімшесінің ауысым басшысына, жете тексеру бөлімшесінің аға инспекторына, жете тексеру бөлімшесінің инспекторына және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторларына жұмысқа рұқсат беру туралы сертификатты азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымы 2 жылға және барлық емтихандарды жақсы тапсырған соң береді, әрқайсысы үшін ең төменгі өту балы 80 пайызды құрайды.

Емтиханды тапсырмаған үміткерлер қайтадан емтихан тапсыруға жіберіледі. Емтиханды қатарынан екі рет тапсыра алмаған үміткерлер мамандандырылған оқу курсынан қайтадан өтеді;

2) авиациялық қауіпсіздік саласында оқыту бойынша нұсқаушыларға, нұсқаушы-үйлестірушілерге жұмысқа рұқсат беру рәсімі үміткерлердің теориялық емтиханды тапсыруын және авиациялық қауіпсіздік бойынша әртүрлі тақырыптарға таныстыру дайындауды көздейді.

Жұмысқа рұқсат беру рәсіміне біліктілік талаптарында белгіленген өлшемдерге сәйкес келетін үміткерлер жіберіледі.

Авиациялық қауіпсіздік саласында оқыту бойынша нұсқаушыларға, нұсқаушы-үйлестірушілерге осы Бағдарламаның 5-қосымшасында көзделген жұмысқа рұқсат беру туралы сертификатты азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымы теориялық емтихандарды жақсы тапсырған соң 2 жылға береді, ең төменгі өту балы 90 пайызды құрайды.

Теориялық емтиханды тапсырмаған үміткерлер мамандандырылған оқу курсынан қайтадан өтеді, теориялық емтиханды қайтадан тапсырмаған үміткерлерге 3 айдан кейін емтихан тапсыруға рұқсат беріледі;

3) Әуежайлардың бірінші басшыларының орынбасарларына - АҚҚ басшыларына, тұрақты әуе тасымалын жүзеге асыратын авиакомпаниялардың бірінші басшыларының орынбасарларына - АҚҚ басшыларына, аэронавигациялық қызмет көрсетуді берушінің АҚҚ басшыларына және АҚҚ басшыларының орынбасарларына жұмысқа рұқсат беру рәсімі үміткерлердің теориялық емтиханды тапсыруын көздейді.

Жұмысқа рұқсат беру рәсіміне осы Бағдарламаның талаптарына сәйкес және біліктілік талаптарында белгіленген өлшемшарттарға сәйкес келетін мамандандырылған арнайы оқу курсынан өткен үміткерлер жіберіледі.

Осы Бағдарламаның 5-қосымшасына сәйкес оқудан өткен, әуежайлардың бірінші басшыларының орынбасарларына - АҚҚ басшыларына, тұрақты әуе тасымалын жүзеге асыратын авиакомпаниялардың бірінші басшыларының орынбасарларына - АҚҚ басшыларына, аэронавигациялық қызмет көрсетуді берушінің АҚҚ басшыларына және АҚҚ басшыларының орынбасарларына жұмысқа рұқсат беру туралы сертификатты азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйым теориялық емтихандарды жақсы тапсырған соң 2 жылға береді, ең төменгі өту балы 90 пайызды құрайды.

Теориялық емтиханды тапсырмаған үміткерлер мамандандырылған оқу курсынан қайтадан өтеді, теориялық емтиханды қайтадан тапсырмаған үміткерлерге емтихан тапсыруға рұқсат 3 айдан кейін беріледі.

31. Жұмысқа рұқсат беру рәсімінде көзделген емтихандарды комиссия қабылдайды.

Кемінде 3 адамды құрайтын комиссия құрамын авиациялық оқу орталығы хатының негізінде уәкілетті ұйым бекітеді. Авиациялық оқу орталығының хаты оқу тобының оқуы басталғанға дейін уәкілетті ұйымға ұсынылады.

Жұмысқа рұқсатнама беру нәтижелері комиссия хаттамасында ресімделеді, оған емтихан ведомосылары қоса беріледі.

32. Теориялық емтихан:

1) теориялық емтиханды мамандардан құралған комиссия қабылдайды, оның біреуі азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымының өкілі болып табылады. Комиссияға мүше ретінде азаматтық авиацияның басқа ұйымдарының авиациялық қауіпсіздік саласындағы мамандарын енгізуге болады;

2) әуежайлардың бірінші басшыларының орынбасарларына - АҚҚ басшыларына, тұрақты әуе тасымалын жүзеге асыратын авиакомпаниялардың бірінші басшыларының орынбасарларына - АҚҚ басшыларына, аэронавигациялық қызмет көрсетуді берушінің АҚҚ басшыларына, АҚҚ басшыларының орынбасарларына және сапаны бақылау аудиторларына арналған теориялық емтиханды азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымның мамандарынан тұратын комиссия қабылдайды;

3) теориялық емтихан өткен оқу курсының материалына жататын сұрақтарды қамтиды;

4) теориялық емтиханның нәтижелері емтихан ведомосына енгізіледі, оған комиссия мүшелері қол қояды.

33. Рентген жабдықтарының бейнесін түсіндіру бойынша емтихан (АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, АҚҚ жете тексеру ауысым басшылары мен жете тексеру аға инспекторлары, АҚҚ жете тексеру инспекторлары және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асырау кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторлары үшін):

1) рентген жабдықтарының кескіндерін түсіндіру бойынша емтиханды мамандардан құралған комиссия қабылдайды, оның біреуі азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымның өкілі болып табылады. Комиссияға мүше ретінде азаматтық авиацияның басқа ұйымдарының авиациялық қауіпсіздік саласындағы мамандарын енгізуге болады;

2) емтихан қол жүгі заттарын, багаж, жүктер, пошта, тасымалдауға тыйым салынған заттарды, жарылғыш заттар мен құрылғылардың суретін көрсете отырып, компьютерлік тренажер арқылы өткізіледі. Емтиханды тапсыру үшін АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшысы, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшысының орынбасары, АҚҚ жете тексеру ауысым басшысы, АҚҚ жете тексеру аға инспекторы, АҚҚ жете тексеру инспекторы және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторлары ұсынылған суреттердің жалпы санының кемінде 80 пайызын түсіндіріп береді, сондай-ақ қауіпті және/немесе тасымалдауға тыйым салынған заттарды айқындайды және сәйкестендіреді;

3) рентген жабдықтарының суреттерін түсіндіру бойынша емтихан нәтижелері емтихан ведомосына енгізіледі, оған комиссия мүшелері қол қояды.

Егер үміткер рентген жабдықтарының бейнесін түсіндіру бойынша емтихан кезеңінде қол жүгінде, багажда, жүкте және поштада Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 31 наурыздағы № 317 қаулысымен бекітілген "Жолаушыларға азаматтық әуе кемелерінде тасымалдауға тыйым салынған қауіпті заттар мен бұйымдардың және/немесе олардың бөлшектерін, сондай-ақ есірткінің барлық түрлерінің тізбесінің" 2 , 3 , 4-тармақтарында көрсетілген қауіпті заттар мен заттар және/немесе олардың бөлшектерін анықтамаса (өткізіп жіберсе), емтихан қорытындылары жарамсыз деп саналады және емтиханды қайтадан тапсыру қажет.

Бейнені қате ұстап қалғаны, шешім қабылдау үшін рұқсат етілген уақыттан асырғаны, тыйым салынған затты дұрыс сипаттамағаны және тыйым салынған заттың орналасқан орнын дұрыс көрсетпегені үшін мынадай айыппұл түрлері қолданылады:

тыйым салынған заттың бар жоғы туралы қате белгі қойғаны үшін осы мәселеден 100% алынады;

шешім қабылдау үшін рұқсат етілген уақытты асырғаны үшін осы мәселеге уақытты асырғаны үшін әр секундқа 1% алынады;

тыйым салынған затты дұрыс сипаттамағаны үшін осы мәселеге 30% алынады;

тыйым салынған заттың орналасқан орнын дұрыс көрсетпегені үшін осы мәселеге 30% алынады.

34. АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, АҚҚ жете тексеру ауысым басшылары мен жете тексеру аға инспекторлары, АҚҚ жете тексеру инспекторлары және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеру жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторлары үшін практикалық емтихан:

1) практикалық емтиханды мамандардан құралған комиссия қабылдайды, оның біреуі азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымның өкілі болып табылады. Комиссияға мүше ретінде азаматтық авиацияның басқа ұйымдарының авиациялық қауіпсіздік саласындағы мамандарын енгізуге болады.

2) практикалық емтихан арнаулы оқу аудиторияларында немесе жете тексеру бақылау пункттерінде өткізіледі. Практикалық емтихан шеңберінде жете тексеру өткізудің стандартты пайдалану рәсімдерін қолдану дағдылары бағаланады.

3) практикалық емтихан нәтижелері қалай тапсырғаны/тапсырмағаны бойынша бағаланады, емтихан ведомосына енгізіледі, оған комиссия мүшелері қол қояды.

Егер үміткер практикалық емтихан кезеңінде қол жүгінде, багажда, жүкте және поштада Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 31 наурыздағы № 317 қаулысымен бекітілген "Жолаушыларға азаматтық әуе кемелерінде тасымалдауға тыйым салынған қауіпті заттар мен бұйымдардың және/немесе олардың бөлшектерін, сондай-ақ есірткінің барлық түрлерінің тізбесінің" 2 , 3 , 4-тармақтарында көрсетілген қауіпті заттар мен заттар және/немесе олардың бөлшектерін анықтамаса (өткізіп жіберсе), емтихан қорытындылары жарамсыз деп саналады және емтиханды қайтадан тапсыру қажет.

35. Сертификаттардың әрекет ету мерзімін азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйым авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз етудің бұзылуы фактілері бойынша азаматтық авиация саласындағы авиациялық инспекторлары енгізген ұйғарымдардың негізінде тоқтатады.

36. Осы Бағдарламаның 6-қосымшасына сәйкес нысан бойынша сертификатты ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталығы береді. Осы Бағдарламаның 7-қосымшасына сәйкес нысан бойынша сертификатты авиациялық оқу орталықтары береді.

9-тарау. Азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымның авиациялық қауіпсіздік мәселелері жөніндегі қызметшілерін даярлау және қайта даярлау
37. Авиациялық қауіпсіздік желісі бойынша азаматтық авиация саласындағы уәкілетті ұйымның мамандары мынадай даярлаудан өтеді:

1) даярлау - уәкілетті орган маманының басшылығымен, авиациялық қауіпсіздік жөніндегі тиісті курстардан өткенге дейін жұмыс орында жүргізіледі. Даярлаудың осы түрі мыналарды қамтиды:

Қазақстан Республикасының әуе кеңістігін пайдалану және авиация қызметі туралы Қазақстан Республикасының заңнамалары мен ИКАО-ның актілерімен таныстыру;

азаматтық авиация ұйымдарымен, авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге қатысатын мемлекеттік органдармен өзара іс-қимыл және үйлесу тәртібімен таныстыру;

сертификаттық және авиациялық қауіпсіздік желісі бойынша инспекциялық тексерулер жүргізу тәртібімен таныстыру;

сертификаттық және авиациялық қауіпсіздік желісі бойынша инспекциялық тексерулерге тағылымдамадан өтуші ретінде қатыстыру;

іс жүргізумен таныстыру;

2) АҚҚ басшысы ретінде бастапқы даярлау және қайта даярлау курстары;

3) авиациялық қауіпсіздік жөніндегі ұлттық инспектор/аудитор ретінде даярлау және қайта даярлау курстары;

4) авиациялық қауіпсіздік жөніндегі нұсқаушы ретінде даярлау және қайта даярлау курстары;

5) авиациялық қуіпсіздік саласындағы сапаны бақылау бойынша даярлау және қайта даярлау курстары.


	|	Авиациялық қауіпсіздікбойынша даярлау және қайтадаярлау бағдарламасына1-қосымша

Оқыту модульдерінің тақырыптық мазмұны
1-модуль. Авиациялық қауіпсіздік бойынша нұсқама
1. Авиациялық қауіпсіздік бойынша нұсқаулық міндеттері.

2. Әуе көлігіндегі терроризм:

1) азаматтық авиация қызметіне заңсыз араласу актілері;

2) заңсыз араласу актілерінен азаматтық авиацияны қорғау жөніндегі нормативтік актілер;

3) заңсыз араласу актілерінен азаматтық авиацияны қорғау жөніндегі негізгі қағидаттар мен шаралар.

3. Әуежайдағы өткізу және ішкі объектілік режимдер:

1) әуежай аумағында (әуе кемелерінде, көлікте, орынжайда) жарылғыш заттар, қару, оқ-дәрі, күдікті және қараусыз қалған заттар табылған жағдайда, персоналдың іс-әрекеті.

4. Заңсыз араласу актісі туралы (аноним телефон қоңырауы) ақпарат алған жағдайда, персоналдың іс-әрекетінің тәртібі.

5. Заңсыз араласу актісі жағдайында әуежайдың және мүдделі мемлекеттік органдардың (ІІМ, МКҚ, ҰҚК, ҚМ) қызметтерінің өзара іс-қимылы.

2-модуль. Әуежайдың авиациялық қауіпсіздігі
1. Курсқа кіріспе.

2. Халықаралық азаматтық авиация қауіпсіздігі жағдайына жалпы шолу жасау:

1) авиациялық қауіпсіздікті нормативтік - құқықтық қамтамасыз ету.

3. Адамдардың кіруіне бақылау жүргізу.

4. Кіруді бақылау - көлік құралдары.

5. Тыйым салынған заттар мен құрылғылар.

6. Жарылғыш заттарды және тасымалдауға тыйым салынған басқа заттарды табу.

7. Ғимаратты тінту рәсімдері.

8. Патрульдеу және күзет.

9. Жолаушылар (келушілер) мен жүктерді жете тексеру.

10. Адамдар мен жүктерге ілесіп жүру.

11. Әуе кемелерін ұшу алдындағы және арнаулы жете тексеру.

12. Азаматтық әуе кемелерінде қару мен оқ-дәріні тасымалдау рәсімі.

13. Төтенше жағдайларда АҚҚ мамандарының іс-әрекеті мен өртті сөндіру шаралары.

14. Бақыланбайтын аймақтағы қауіпсіздік шаралар.

3-модуль. Персоналды, жолаушылар мен қол жүгін жете тексеру
1. Жете тексерудің техникалық құралдары:

1) рентген жабдықтарының көмегімен жете тексеру мақсаты;

2) рентген жабдықтарының жұмыс істеу принциптері;

3) рентген жабдықтарын пайдалану. Техникалық өлшемдер;

4) қауіпсіздік техникасы мен санитарлық нормалар;

5) қауіпті заттардың суреттерін экранда үлкейтіп көрсету жүйесі (Threat Image Projection).

2. АҚҚ жете тексеру инспекторларының рөлі мен міндеттері:

1) жете тексеруге қатысты нормативтік құжаттардың ережелері;

2) жолаушыларға қызмет көрсету мәдениеті;

3) жете тексеру топтарының жұмысы;

4) жолаушылардың агрессиялық мінез-құлқы жағдайында АҚҚ жете тексеру инспекторларының іс-әрекеті.

3. Жете тексеру бақылау пункттерін ұйымдастыру:

1) жете тексеру бақылау пунктінің орналасуы;

2) жете тексеру бақылау пунктін персоналмен жасақтау;

3) жете тексеру тобында міндеттерді бөлу;

4) АҚҚ жете тексеру инспекторларының міндеттері (дабыл қаққышты бақылау, рентген жабдықтарымен жұмыс істеу, қолдан жете тексеру және басқалар).

4. Рентген жабдықтарының суреттерін түсіндіру қағидаттары:

1) рентген жабдықтарының шектеулері;

2) суреттерді экранда үлкейтіп көрсету опциялары;

3) түрлі-түсті талдау;

4) органика/неорганика;

5) суретті күшейту функцияларын мақсаты мен тәсілдері.

5. Тыйым салынған заттарды анықтау:

1) тыйым салынған заттарды жүк ішінде табу және әртүрлі типтерін анықтау;

2) тыйым салынған затты анықтаған жағдайдағы іс-әрекеттер;

3) қауіп-қатерлер анықталған жағдайдағы іс-әрекеттер;

4) жасыру тәсілдері.

6. Пайдалану аспектілері:

1) портативтік компьютерлерді, сыртқы киімді және өзге де заттар мен құралдарды жете тексеру;

2) жабдықтарды жұмысқа дайындау;

3) жұмыс орнын дайындау;

4) жабдықтарды тестілеу (стандартты тестілік үлгі);

5) жабдықтарды сөндіру;

6) жабдықтардың жұмыс істемей қалуы туралы хабарлау;

7) қол жүгін тасымалдауға қабылдау және қабылдаудан бас тарту өлшемдері;

8) есепке алу.

7. Персоналды, жолаушыларды және қол жүгін қолдай жете тексеру:

1) қолдай жете тексеруді жүзеге асыру мақсаты;

2) қолдай жете тексеру жүргізу;

3) адам денесінде тыйым салынған заттарды жасыру тәсілдері;

4) қол жүгінде тыйым салынған заттарды жасыру тәсілдері;

5) жолаушының қолдай жете тексеруден бас тартқан жағдайындағы рәсім;

6) тыйым салынған заттар табылған жағдайдағы рәсім;

7) қолдай жете тексеруді болдырмау;

8) жолаушылардың ерекше санаттары;

9) тұрақты негізде іріктеп қолдай жете тексеру;

10) сұйықтарды тасымалдау кезіндегі шектеулер.

8. Стационарлық және портативтік металл іздегіштерді қолдану:

1) металлдан жасалған заттарды табудың мақсаты;

2) күнделікті тестілеу (пайдаланушы тиест үлгілері);

3) жабдықтардың істен шыққаны туралы хабарлау;

4) дабыл қаққыш іске қосылған жағдайдағы рәсімдер;

5) есепке алу.

9. Стерильді аймаққа кіруді бақылау:

1) кіру шектелген қорғалатын аймақ;

2) стерильді аймақтар;

3) кіруді бақылау жүйесі.

4-модуль. Багажды жете тексеру
1. Авиациялық қауіпсіздік міндеттері мен қатерлерді жіктеу.

2. АҚҚ жете тексеру инспекторларының рөлі мен міндеттері:

1) Міндеттері;

2) Жете тексеруге қатысты нормативтік құжаттардың ережелері.

3. Рентгендік жабдық:

1) рентгендік жабдықтың көмегімен жете тексеру мақсаты;

2) рентгентік жабдықтың жұмыс істеу қағидаттары;

3) рентгентік жабдықты пайдалану. Техникалық өлшемдер;

4) қауіпсіздік техникасы мен санитариялық нормалар;

5) қауіпті заттардың суреттерін түсіндіру жүйесі (Threat Image Projection).

4. Рентгендік жабдық суретін түсіндіру қағидаттары:

1) рентгендік жабдықты шектеу;

2) суреттерді түсінліру опциясы;

3) түстік талдау;

4) органика/органика емес;

5) суретті күшейту функцияларын пайдалану мақсаты мен тәсілдері;

5. Тыйым салынған заттарды айқындау:

1) қолдан жасалған жарылу құрылғысының құрамдас элементтері;

2) жарылғыш заттар, детонаторлар т.б.;

3) қауіпті заттар;

4) тыйым салынған заттар табылған жағдайдағы рәсімдер;

5) қатер анықталған жағдайдағы рәсімдер;

6) сәйкестендірілмеген заттарға қатысты рәсімдер;

7) жасыру тәсілдері.

6. Тіркелген багажды жете тексеру жүйесі:

1) тіркелген багажды жете тексеруді ұйымдастыру;

2) багажды қабылдау өлшемшарттары мен багажды тасымалдаудан бас тарту;

3) қатерге күдік келтірілген жағдайдағы рәсімдер.

7. Багажды жете тексерудің арнайы рәсімдері:

1) үлкен габаритті багаж;

2) ілеспей алып жүретін багажды жете тексеру рәсімдері;

3) ұшу экипажының багажын жете тексеру

8. Пайдалану аспектілері:

1) жабдықты жұмысқа дайындау;

2) жұмыс орнын жұмысқа дайындау;

3) жабдықты тестілеу (стандартты тестілік үлгі);

4) жабдықты өшіру;

5) жабдықтың жұмыс істемейтіні туралы хабарлама;

6) есепке алу.

9. Тіркелген багажды қолдай жете тексеру:

1) қолдай жете тексеруді жүзеге асыру мақсаты;

2) тіркелген багаж қолдай жете тексеруге түсетін жағдайлар;

3) жолаушының қатысуымен жете тексеру рәсімі;

4) қолдай жете тексеруге түсетін багаж пайызы (рентгендік жабдықты қауіпті заттардың суретін түсіндіру жүйесінсіз пайдаланған жағдайда);

5) қолдай жете тексеруді болдырмау.

10. Қауіпті жүктерді бейнесін көлеңкелеу жүйесі (ҚЖБК)

5-модуль. Жарылғыш заттарды табу бойынша жабдықтарды (EDS) пайдалана отырып жете тексеру
1. Авиациялық қауіпсіздік міндеттері мен қатерлерді жіктеу.

2. АҚҚ жете тексеру инспекторларының міндеттері:

1) Міндеттері;

2) Жете тексеруге қатысты нормативтік құжаттардың ережелері.

3. Жарылғыш заттарды табуға арналған жабдық (бұдан әрі - EDS):

1) EDS көмегімен жете тексеру мақсаты;

2) EDS жұмыс істеу қағидаттары;

3) EDS - типтері, пайдаланылуы мен техникалық сипаттамалары;

4) қауіпсіздік техникасы мен санитариялық нормалар;

5) қауіпті заттардың суреттерін түсіндіру жүйесі (Threat Image Projection).

4. EDS (жарылғыш заттарды табу):

1) Жарылғыш заттарды автоматты түрде айқындау;

2) Кәдімгі рентгендік жабдықпен салыстырғанда EDS ерекшелігі;

3) EDS шектеу;

4) суреттерді түсіндіру опциялары;

5) түстік талдау;

6) органика/органика емес;

7) суретті күшейту функцияларын пайдалану мақсаты мен тәсілдері.

5. Тыйым салынған заттарды айқындау:

1) тыйым салынған заттар;

2) қолдан жасалған жарылғыш құрылғысының құрамдас элементі

3) жарылғыш заттар, детонаторлар т.б.;

4) қауіпті заттар;

5) тыйым салынған заттар табылған жағдайдағы рәсімдер;

6) қатер анықталған жағдайдағы рәсімдер;

7) сәйкестендірілмеген заттарға қатысты рәсімдер;

8) жасыру тәсілдері.

6. Тіркелген багажды жете тексеру жүйесі:

1) Тіркелген багажды жете тексеру ұйымдастыру;

2) Жете тексерудің көп деңгейлі жүйесі - әр деңгейге арналған рәсімдер;

3) багажды қабылдау өлшемшарты мен багажды тасымалдаудан бас тарту;

4) қатер анықталған жағдайдағы әрекеттер;

5) әрбір деңгейде шешім қабылдау уақыты;

6) багаждың жолаушыға тиесілігін анықтау;

7) қатерге күдік келтірілген жағдайдағы рәсімдер.

7. Багажды қараудың аранйы рәсімдері:

1) Үлкен габаритті багаж;

2) Ілеспей алып жүретін багажды жете тексеру рәсімдері;

3) Экипаж мүшелерінің багажын жете тексеру.

8. Пайдалану аспектілері:

1) жабдықты жұмысқа дайындау;

2) жұмыс орнын жұмысқа дайындау;

3) жабдықты тестілеу (стандартты тестілік үлгі);

4) жабдықты өшіру;

5) жабдықтың жұмыс істемеуі туралы хабарлау;

6) есепке алу.

9. Тіркелген багажды қолдай жете тексеру:

1) қолдай жете тексеруді жүзеге асыру мақсаттары;

2) багаждың қолдай жете тексеруге түсетін жағдайлары;

3) жолаушының қатысуымен жете тексеру рәсімі;

4) қолдай жете тексеруге түсетін багаж пайызы;

5) қолдай жете тексеруді болдырмау.

6-модуль. Авиакомпаниялардың қауіпсіздігі
1. Авиациялық қауіпсіздік міндеттері мен қатерлерді жіктеу.

2. Жолаушыларды тіркеу рәсімі:

1) қауіпсіздік масқатында жолаушылардан сұрау алу;

2) жолаушылардың жол жүру құжаттарын бақылау;

3) топтық тіркеу рәсімі;

4) транизиттік және трансверттік жолаушыларға арналған рәсімдер;

5) тіркеу кезінде пайдаланылатын материалдарды қорғау.

3. Багаждың жолаушыларға тиесілілігін анықтау рәсімі:

1) жолаушылардың құжаттарын бақылау;

2) ұшаққа отыруға келмеген жағдайдағы рәсімдер;

3) багажы тіркелмеген, бірақ өзі тіркелген жолаушы;

4) тіркелген багажы бар тіркелген жолаушы;

5) ұшаққа отырғызу кезінде жолаушыларды бақылау;

6) жолаушыдан ұшаққа отыруға шығу немесе әуе кемесінің трапынан алынатын багажға қатысты рәсімдер;

7) ұшаққа отыруға кешіккен жолаушыларға қатысты рәсімдер.

4. Үлкен габаритті багаж.

5. Жолаушылар тізімі (жолаушы манифест).

6. Багаж тізімі (багаж манифест).

7. Келетін және кететін жолаушыларды бөлу.

8. Тіркелген багаж:

1) ілесе жүрмейтін багажды өңдеу;

2) ілесе жүрмейтін багажды тасымалға қабылдау;

3) ілесе жүрмейтін багаждың жете тексерілгенін растау;

4) банажды қорғау;

5) жабдық жұмыс істемеген жағдайда багажды жете тексеру рәсімі.

9. Әуе кемесінің қауіпсіздігі:

1) Әуе кемесіне кіруді бақылау.

1. Жүкуті, поштаны, борт тағамын, борт қорын қабылдау.

2. Пошта мен компания материалдарын қабылдау.

3. Жарылыс қатері жағдайындағы рәсімдер.

4. Тосын жағдайдағы қарымта әрекеттер.

5. Тосын жағдайы туралы хабарлама.

7-модуль. Багаж қауіпсіздігі
1. Авиациылық қауіпсіздік міндеттері мен қатерді жіктеу.

2. Багажды өңдеуге қатысатын персоналдың рөлі мен міндеттері.

3. Кіруді бақылау рәсімі.

4. Кіру шектелген күзетілетін аймақтар - стерильді аймақтар.

5. Багажды рұқсаттамасыз өңдеу аймағындағы персоналға қатысты рәсімдер.

6. Қауіпсіздік мақсатында әуе кемесін - жүк отсегін тексеру/тінту:

1) тыйым салынған заттарды анықтау;

2) багажды тиеу/түсіру кезінде жүк отсегінде тыйым салынған заттар табылған жағдайдағы рәсімдер.

7. Багажды өңдеу аймағында және перронда багажды қорғау.

8. Әуе кемесіне пошта мен компания материалдарын тиеу.

9. Багаждың жолаушыларға тиесілігінін анықтау (bingo card, сөмкелерді санау, багаж манифесті т.б.).

10. Әуе кемесінің қауіпсіздігі:

1) әуе кемесіне кіруді бақылау;

2) әуе кемесіне жақындайтын адамдарды тексеру.

8-модуль. Әуе кемелерінің қауіпсіздігі
1. Авиациялық қауіпсіздік міндеттері мен қатерлерді жіктеу.

2. Әуежайға кіруді бақылау рәсімі.

3. Персоналды жете тексеру.

4. Экипаж мүшелерінің багажын жете тексеру және қорғау.

5. Багаж манифестінде экипаж мүшелері мен жолаушылардың багажын тіркеу.

6. Қауіпсіздік мақсатында әуе кемесін тексеру:

1) тексеруге жататын аймақтар тізбесі;

2) түбіртек-парақты пайдалану;

3) тексеру жүргізуді жазбаша растау;

4) тазалау кезінде әуе кемесін тексеру рәсімі (егер қолданылса).

7. Қауіпсіздік мақсатында әуе кемесін жете тексеру:

5) тексеруге жататын аймақтар тізбесі;

6) түбіртек-парақты пайдалану;

1) тексеру жүргізуді жазбаша растау.

8. Оқпен атылатын қаруды және басқа да қауіпті заттарды танып-білу.

9. Әуе кемесін қорғау - кіруді бақылау:

1) Рұқсаттамаларды тексеру.

10. Ұшу уақытында қауіпсіздік шаралары:

1) ұшу экипажы мүшелерінің кабинасына кіретін есіктің қауіпсіздігін қамтамасыз ету;

2) ұшу экипажы мүшелерінің кабинасына кіру тәртібі;

3) кабинет экипажының ұшу экипажымен байланысы;

4) борттағы қаруланған қауіпсіздік қызметкерлері (егер қолданылса);

5) бортта қарулы адамдардың бар екені туралы хабарлама.

11. Борт тағамы мен борт қорларын қабылдау.

12. Пошта мен авиакомпания материалдарын қабылдау.

13. Әуе кемесін тазалау құралдары.

14. Заңсыз араласу актісімен байланысты төтенше жағдайлардағы қарымта әрекеттер:

1) жарылыс қатері жағдайындағы әрекеттер;

2) әуе кемесі бортынан жерде тұрған кезде және ұшу уақытында жарылу құрылғысы табылған жағдайдағы рәсімдер;

3) жарылыс зардабын барынша азайту;

4) әуе кемесін басып алған кездегі әрекеттер (терорист профилі, қарымта әрекеттер, авиакомпания саясаты, құқық қорғау органдарының рөлі);

5) қауіпсіздіктің тосын жағдайлары кезіндегі қарымта әрекеттер;

6) тосын жағдайлар туралы есеп рәсімдері.

9-модуль. Ықтимал қауіпті жолаушылар
1. Авиациялық қауіпсіздік міндеттері мен қатерлерді жіктеу.

2. Халықаралық ұйымдар мен Конвенциялар.

3. Ұлттық және халықаралық реттеу.

4. Жауаптылыққа тарту.

5. Қауіпті жолаушыларды жіктеу:

1) күзетпен ұсталатын адамдар;

2) тәртіпсіз жолаушылар.

6. Тәртіпсіз жолаушылардың жүріс-тұрысы - озбырлық және зорлық-зомбылық.

7. Озбырлық әрекетінің себептері.

8. Авиакомпания саясаты (ықтимал қауіпті адамдарды тасымалдау туралы хабарлама).

9. Эпипаждың рөлі мен міндеттері.

10. Борттағы тәртіптің бұзылу дәрежесі.

11. Жанжалдарды басқару.

12. Өзін-өзі қорғау - ұстау материалдарын пайдалану.

13. Борттағы тәртіптің бұзылуы туралы хабарлама.

14. Авиациялық қауіпсізідікті қамтамасыз етуге қатысатын мемлекеттік органдарының байланыс.

15. Күзетпен ұсталатын адамдарға қатысты қосымша қауіпсіздік шаралары.

10-модуль. Борт тағамы/борт қорларының қауіпсіздігі
1. Авиациялық қауіпсіздік міндеттері мен қатерлерді жіктеу.

2. Борт тағамының/борт қорларының қауіпсіздігін қамтамасыз етуге жауапты адам.

3. Борт тағамын/борт қорларын жеткізу жөніндегі компанияның өндірістік және қойма үй-жайларына кіруді бақылау:

1) Шектеулі кірудің қорғалатын аймақтарына/стерильді аймақтарға кіруді бақылау;

2) Тауарларды, борт тағамдарын/борт қорларын компания қоймаларына алу.

4. Борт тағамдарын/борт қорларын заңсыз кіруден қорғау:

1) мөрлеу рәсімі;

2) борт тағамын әуе кемесіне тасымалдау - көлік құралдарының қауіпсіздігі;

3) борт қорларын тиеу, тасымалдау және түсіру рәсімі.

5. Қауіпті заттарды танып, білу және қауіпті немесе күдікті заттар табылған жағдайдағы шаралар:

1) қауіпті заттар табылған жағдайда хабарлау рәсімі;

2) жарылыс қатері туралы телефон хабарламасын алу.

11-модуль. Әуе кемесін тазалауға арналған құралдардың қауіпсіздігі
1. Авиациялық қауіпсіздік міндеттері мен қатерлерді жіктеу.

2. Әуе кемелерін тазалауға арналған құралдардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін жауапты тұлға.

3. Компания үй-жайларына кіруді бақылау:

1) кіруі шектелген күзетілетін аймақта/стерильді аймаққа кіруді бақылау;

2) компания қоймасына тауарлардың түсуі.

4. Тазалау құралдарын заңсыз кіруден қорғау:

1) тазалауға арналған заттарды әуе кемелеріне тасымалдау - көлік құралдарының қауіпсіздігі.

5. Қауіпті заттарды танып, білу және қауіпті немесе күдікті заттар табылған жағдайдағы әрекеттер:

күдікті заттар табылған жағдайда хабырлау рәсімі.

6. Әуе кемесінің бортына кіруді бақылау шаралары.

7. Жарылыс қатері туралы телефон хабарламасын алу.

8. Тазалау уақытында әуе кемесінің қауіпсіздігін тексеру рәсімі (егер қолданылса).

12-модуль. Пошта мен жүк қауіпсіздігі
1. Авиациялық қауіпсіздік міндеттері мен қатерлерді жіктеу.

2. Жүк пен пошта қауіпсіздігін қамтамасыз ету саласындағы ұлттық реттеу.

3. Жүк пен пошта қауіпсіздігін қамтамасыз ету жүйесі.

4. Әуежайдың, авиакомпаниялардың жауапкершілігі.

5. Жүк пен поштаның қауіпсіздігін қамтамасыз етуге жауапты адамның рөлі мен міндеттері.

6. Персоналдың жауаптылығы.

7. Ілеспе құжаттарды тексеру.

8. Жүк пен поштаны алу және өңдеу.

9. Жүк пен поштаны жете тексеру.

10. Жүк пен поштаны қорғау:

1) физикалық қорғау;

2) жүк пен поштаны өңдеу аймағына кіруді бақылау;

3) келушілерге арналған рәсімдер;

4) жүк пен поштаны өңдеу аймағындағы таныс емес адамдар;

5) әуе кемесіне тасымалдау.

11. Жарылыс қатері туралы хабарлама алу.

12. Заңсыз араласу актісімен байланысты төтенше жағдайлар кезіндегі қарымта әрекеттер;

13. Тосын жағдайлар туралы хабарлама.

13-модуль. Көлік құралдарының қауіпсіздігі
1. Авиациялық қауіпсіздік және қатерлерді жіктеу.

2. Жүргізушілердің міндеттері.

3. Көлік құралдарының қауіпсіздігі.

4. Көлік құралын тиегенге дейін жете тексеру.

5. Көлік құралын жабу/мөрлеу.

6. Жкүті әуе кемесіне тиеу кезіндегі қауіпсіздік.

7. Ілеспе құжаттар.

8. Жарылыс қатеру туралы хабарламаны алу.

9. Заңсыз араласу актісімен байланысты төтенше жағдайлар кезіндегі қарымта әрекеттер.

10. Тосын жағдайлар туралы хабарлама.

14-модуль. Пошта пен жүктерді жете тексеру
1. Авиациялық қауіпсіздік және қатерлерді жіктеу.

2. АҚҚ жете тексеру инспекторларының рөлі мен міндеттері:

1) Жете тексеруге қатысты нормативтік құжаттардың ережелері.

3. Жете тексерудің техникалық құралдары:

1) рентгендік жабдық көмегімен жете тексеру мақсаты;

2) рентгендік жабдықтың жұмыс істеу қағидаттары;

3) рентгендік жабдықты пайдалану. Техникалық өлшемдері;

4) қауіпсіздік техникасы мен санитарлық нормалар.

4. Рентгендік жабдық суретін түсіндіру қағидаттары:

1) рентгендік жабдықты шектеу;

2) суретті түсіндіру опциясы;

3) түстік талдау;

4) органика/органика емес;

5) суретті күшейту функцияларын пайдалану мақсаты мен тәсілдері;

6) танып, білінбейтін заттар;

7) сәйкестендірілмеген заттарға қатысты рәсімдер;

8) жарылыс заттарын, қолдан жасалған жарылыс құрылғылары мен басқа да тыйым салынған заттарды айқындау;

9) жасыру тәсілдері.

5. Пайдалану аспектілері:

1) жабдықты жұмысқа дайындау;

2) жұмыс орнын дайындау;

3) жабдықты тестілеу (стандартты тестік үлгілер);

4) жабдықты өшіру;

5) жабдықтың жұмыс істемеуі туралы хабарлама;

6) жүк пен поштаны тасымалдауға қабылдау және қабылдаудан бас тарту өлшемшаттары;

7) есепке алу.

6. Жүк пен поштаны қолдау жете тексеру:

1) қолдай жете тексеруді жүзеге асыру мақсаты;

2) жүк пен пошта қолдау жете тексеруге түсетін жағдайлар;

3) көзбен жете бақылау - күдікті белгілер;

4) заңсыз араласу белгілеру;

5) қолдау жете тексеру жүргізу техникасы;

6) тыйым салынған зат табылған жағдайдағы рәсімдер;

7) қатер анықталған жағдайдағы рәсімдер.

15-модуль. Авиациялық қауіпсіздікті басқару
1. Авиациялық қауіпсіздік және қатерлерді жіктеу.

2. Авиациялық қауіпсіздік басшыларының рөлі мен міндеттері.

3. Авиациялық қауіпсіздік саласындағы халықаралық конвенциялар мен құжаттар.

4. Халықаралық азаматттық авиация ұйымдары (ИКАО).

5. Азаматтық авиация саласындағы ұлттық реттеу (толық).

6. Азаматтық авиация саласындағы уәкілеттік ұйым:

1) авиациялық қауіпсіздіктің ұлттық жүйесін ұйымдастыру;

2) авиациялық қауіпсіздік жөніндегі әуежай комитеті;

3) авиациялық қауіпсіздіктің сапасын бақылау.

7. Қатерді бағалау және тәуекелдерді басқару.

8. Кибер қаупі.

9. Ақпараттық жүйелер және технологиялармен байланысты қорғау шаралары.

10. Авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге арналған жабдық пен технологиялар.

11. Азаматтық авиация ұйымдарында авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуді ұйымдасытру.

12. Авиациялық қауіпсіздік бағдарламасы.

13. Авиациялық қауіпсіздік саласындағы даярлау бағдарламасы.

14. Персоналды іріктеу және оқыту.

15. Авиациялық қауіпсіздік сапасын ішкі бақылау бағдарламасы.

16. Заңсыз араласу актілерімен байланысты төтенше жағдайлар кезіндегі жоспарлау.


	|	Авиациялық қауіпсіздікбойынша даярлау және қайтадаярлау бағдарламасына2-қосымша

Білім алушылардың санаттарына арналған модульдердің атаулары

р/с№	|	Оқу модульдерінің тізбесі мен атауы	|	Білім алушылардың санаттары
1.	|	1-модуль.Авиациялық қауіпсіздік бойынша нұсқама	|	Барлық санаттарға арналған
2.	|	2-модуль.Әуежайдың авиациялық қауіпсіздігі	|	Авиациялық қауіпсіздік персоналы
3.	|	3-модуль.Персонал, жолаушылар мен қол жүгін жете тексеру	|	АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, АҚҚ жете тексеру ауысым басшылары мен жете тексеру аға инспекторлары, АҚҚ жете тексеру инспекторлары және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторлары.
4.	|	4-модуль.Жүкті жете тексеру	|	АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, АҚҚ жете тексеру ауысым басшылары, АҚҚ жете тексеру аға инспекторлары, АҚҚ жете тексеру инспекторлары және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторлары.
5.	|	5-модуль.(EDS) Жарылғыш заттарды табу бойынша жабдықтарды пайдалана отырып, жете тексеру	|	АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, АҚҚ жете тексеру ауысым басшылары, АҚҚ жете тексеру аға инспекторлары, АҚҚ жете тексеру инспекторлары және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторлары.
6.	|	6-модуль.Авиакомпаниялардың қауіпсіздігі	|	Жолаушыларды тіркеу мен қызмет көрсету процесіне қатысатын жер үстінде қызмет көрсету бойынша авиакомпаниялар мен ұйымдардың персоналы.
7.	|	7-модуль.Жүктің қауіпсіздігі	|	Жолаушылардың жүгін өңдеуге қатысатын персонал
8.	|	8-модуль.Әуе кемелерінің қауіпсіздігі	|	Ұшу және кабиналық экипаж мүшелері;Әуе кемелерін тазалау бойынша қызметтер көрсету жөніндегі ұйымдардың персоналы.
9.	|	9-модуль.Әлеуетті қауіпті жолаушылар	|	Ұшу және кабиналық экипажының мүшелері;Жолаушыларды тіркеу мен қызмет көрсету процесіне қатысатын жер үстінде қызмет көрсету бойынша авиакомпаниялар мен ұйымдардың персоналы.
10.	|	10-модуль.Борт тағамы/борт қорларының қауіпсіздігі	|	Борт тағамы, борт қорларымен айналысатын ұйымдардың персоналы;Борт тағамы мен борттық қорларын тасымалдауға қатысатын көлік құралдарының жүргізушілері.
11.	|	11-модуль.Әуе кемелерін тазалау бойынша құралдардың қауіпсіздігі	|	Әуе кемелерін тазалау бойынша қызметтер көрсету жөніндегі ұйымдардың персоналы
12.	|	12-модуль.Пошта мен жүктің қауіпсіздігі	|	Пошта мен жүктерді тасымалдауға қатысатын көлік құралдарының жүргізушілер;Пошта мен жүктерді өңдеуге, ілеспе құжаттарды ресімдеуге қатысатын персонал
13.	|	13-модуль.Көлік құралдарының қауіпсіздігі	|	Пошта, жүктер, мен борттық қорларын тасымалдауға қатысатын көлік құралдарының жүргізушілері.
14.	|	14-модуль.Пошта мен жүктерді жете тексеру	|	АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, АҚҚ жете тексеру ауысым басшылары, АҚҚ жете тексеру аға инспекторлары, АҚҚ жете тексеру инспекторлары және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторлары.
15.	|	15-модуль.Авиациялық қауіпсіздікті басқару	|	Авиациялық қауіпсіздік желісі бойынша жұмыс істейтін уәкілетті ұйымның қызметшілері;Аэронавигациялық қызмет көрсетуді беруші және әуежайлардың (авиакомпаниялардың) бірінші басшылары, АҚҚ басшылары болып табылатын авиациялық қауіпсіздік бойынша олардың орынбасарлары, және олардың орынбасарлары, жете тексеру бөлімшесінің басшылары мен олардың орынбасарлары, қауіпсіздік бөлімше басшылары мен олардың орынбасарлары, әкімшілік бөлімшесінің басшылары, рұқсат беру бюросының басшылары, кинология бөлімінің басшылары, авиациялық қауіпсіздік бөлімінің басшылары;Авиациялық қауіпсіздік бойынша жауапты тұлғалар.


	|	Авиациялық қауіпсіздікбойынша даярлау және қайтадаярлау бағдарламасына3-қосымша

Персоналдың әрбір санаттары үшін оқыту жоспары

№	|	№ 1 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	ААҚ қатыспайтын, бірақ әуежайдың бақыланатын аймағына ілесе жүрусіз кіре алатын персонал (әуежайдың жалға алушылары және басқалар)
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	авиациялық қауіпсіздік шараларын орындау қажеттілігін түсінуді қамтамасыз ету;авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуде әртүрлі ұйымдардың рөлін түсінуді қамтамасыз ету;заңсыз араласу актілерінен азаматтық авиацияны қорғауға жәрдемдесуді қамтамасыз ету.
4	|	Алынған білім:	|	терроризм туралы жалпы мәлімет;нормативтік база, авиациялық қауіпсіздік саласындағы жауапкершілік;авиациялық қауіпсіздік міндеттері және авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жүйесін ұйымдастыру;тыйым салынған заттар мен құралдар;кіруді бақылау және персоналды жете тексеру рәсімі;рұқсатнамалар жүйесі. Рұқсатнамаларды тексеру рәсімі;қараусыз қалған заттарды табылған жағдайдағы іс-әрекеттер.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды
6	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 4 сағат.
7	|	Емтиханға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
8	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
9	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал әуежайға ілеспей кіруге рұқсатнама алғанға дейін танысу дайындығынан (курсынан) өтеді.
10	|	Қайта даярлау:	|	Қызметкерлер қайта даярлаудан 3 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 1 және/немесе 2 модульдің негізгі элементтерінен құралады және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістері есепке алынады.
11	|	Оқыту орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе авиациялық оқу орталықтарында, азаматтық авиация ұйымдарында.




№	|	№ 2 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Жолаушыларды тіркеу мен қызмет көрсету процесіне қатысатын жер бетінде қызмет көрсету бойынша авиакомпания персоналы
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.6-модуль.9-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Заңсыз араласу актілерінен азаматтық авиацияны қорғау үшін қауіпсіздіктің алдын ала шараларын орындай білуді қамтамасыз ету
4	|	Алынған білім:	|	терроризм тарихы мен заңсыз араласу актілерін жіктеу;халықаралық және ұлттық нормативтік база, авиациялық қауіпсіздік саласындағы персоналдың жауапкершілігі;авиациялық қауіпсіздік міндеттері және авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жүйесін ұйымдастыру;жүктің жолаушыларға тиесілі екенін анықтау рәсімі;жолаушыларға қызмет көрсету процесінде пайдаланылатын тасымал құжаттары;ықтимал қауіпті жолаушыларға қатысты қолданылатын шаралар.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды.
6	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 12 сағат.
7	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
8	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
9	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлаудан өтеді.
10	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 12 айда бір рет өтеді. Қайта даярлау 6 және 9-модульдердің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістерін ескереді.
11	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе авиациялық оқу орталықтарында, азаматтық авиация ұйымдарында.




№	|	№ 3 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Жүкті өңдеуге қатысатын персонал
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.7-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндет - жүкті тиеу/түсіруді жүзеге асыратын персоналдың қауіпсіздік шараларын орындауды қамтамасыз ету болып табылады.
4	|	Алынған білім:	|	терроризм тарихы мен заңсыз араласу актілерін жіктеу;халықаралық және ұлттық нормативтік база, авиациялық қауіпсіздік саласындағы персоналдың жауапкершілігі;авиациялық қауіпсіздік міндеттері және авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жүйесін ұйымдастыру;жүктің жолаушыларға тиесілі екенін анықтау рәсімі;
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды.
6	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 6 сағат.
7	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
8	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
9	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлаудан өтеді.
10	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 3 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 7 модульддің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістерін ескереді.
11	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе авиациялық оқу орталықтарында, азаматтық авиация ұйымдарында.




№	|	№ 4 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Ұшу және кабиналық экипаж мүшелері
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.8-модуль.9-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндет - ұшу және кабиналық экипажы мүшелерінің мыналарды білуін және орындауын қамтамасыз ету:қауіпсіздік мақсатында әуе кемесіне тексеру жүргізу; тасымалдауға тыйым салынған қауіпті заттарды және құралдарды табу;қауіпсіздік мақсатында әуе кемесін жете тексеру кезінде жәрдемдесу;қауіпсіздіктің оқыс оқиғасы туындаған жағдайда жерде және ұшу кезінде де қауіпсіздікті қамтамасыз ету үшін қажетті шараларды қабылдау.
4	|	Алынған білім:	|	терроризм тарихы мен заңсыз араласу актілерін жіктеу;халықаралық және ұлттық нормативтік база, авиациялық қауіпсіздік саласындағы персоналдың жауапкершілігі;авиациялық қауіпсіздік міндеттері және авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жүйесін ұйымдастыру;ұшу кезіндегі қауіпсіздік шаралары;әуе кемесін басып алған жағдайдағы жауап беру шаралары;ықтимал қауіпті жолаушыларға қатысты шаралар;қауіп-қатер түрлері;заңсыз араласу актілеріне байланысты төтенше жағдайлар туындаған кездегі қабылданатын шаралар.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды
6	|	Меңгерілген білік-дағдылар:	|	тәртіпсіз жолаушылармен қарым-қатынас жасау;қауіпті заттарды анықтай білу;әуе кемесін ұрлап кету фактісіне шұғыл ден қою;қауіпті заттарды анықтау мақсатында әуе кемесінің нақты типіне тексеру мен тінту жүргізу.
7	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 12 сағат.
8	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
9	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
10	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлаудан өтеді.
11	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан әр жыл сайын өтеді (қайта даярлау үш жылда бір рет кезеңділігімен жеңіл және аса жеңіл авиация персоналын қоспағанда). Қайта даярлау 8 және 9-модульдердің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістерін ескереді.
12	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе азаматтық авиация саласындағы уәкілетті орган сертификаттаған авиациялық қауіпсіздік қызметтерінен тәуелсіз авиациялық оқу орталықтарында




№	|	№ 5 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Борт тағамы/борт қорларын жеткізу бойынша ұйымдардың персоналы
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.10-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндет - борт тағамын өндіру, борт қорларын жеткізу бойынша ұйымдардың персоналының заңсыз араласу актілерінен азаматтық авиацияны қорғау үшін превентивті қауіпсіздік шараларын орындай білу дағдыларын қамтамасыз ету болып табылады.
4	|	Алынған білім:	|	терроризм тарихы мен заңсыз араласу актілерін жіктеу;халықаралық және ұлттық нормативтік база, авиациялық қауіпсіздік саласындағы персоналдың жауапкершілігі;тыйым салынған заттар мен құралдар;компанияның қауіпсіздік бағдарламасының ерекшелігіне қарай басқа да тақырыптар.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды.
6	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 8 сағат.
7	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
8	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
9	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлық курсынан өтеді.
10	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 3 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 1 және 10-модульдердің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістерін ескереді.
11	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе авиациялық оқу орталықтарында, азаматтық авиация ұйымдарында.




№	|	№ 6 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Әуе кемесін тазалау бойынша қызметтер көрсету ұйымдарының персоналы
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.11-модуль.8-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндет - әуе кемесін тазалау бойынша қызметтер көрсететін ұйым персоналының заңсыз араласу актілерін азаматтық авиацияны қорғаудың алдын ала қауіпсіздік шараларын орындауын қамтамасыз ету болып табылады.
4	|	Алынған білім:	|	терроризм тарихы мен заңсыз араласу актілерін жіктеу;халықаралық және ұлттық нормативтік база, авиациялық қауіпсіздік саласындағы персоналдың жауапкершілігі;тыйым салынған заттар мен құралдар;компанияның қауіпсіздік бағдарламасының ерекшелігіне қарай басқа да тақырыптар.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды.
6	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 8 сағат.
7	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
8	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
9	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлық курсынан өтеді.
10	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 3 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 8 және 11-модульдердің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістерін ескереді.
11	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе авиациялық оқу орталықтарында, азаматтық авиация ұйымдарында.




№	|	№ 7 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Пошта мен жүктерді өңдеуге және ілеспе құжаттарды ресімдеуге қатысатын персонал
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.12-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндеті - персоналдың жүктер мен поштаға қатысты алдын ала қауіпсіздік шараларын қамтамасыз ету болып табылады.
4	|	Алынған білім:	|	терроризм тарихы мен заңсыз араласу актілерін жіктеу;халықаралық және ұлттық нормативтік база, авиациялық қауіпсіздік саласындағы персоналдың жауапкершілігі;тыйым салынған заттар мен құралдар;компанияның қауіпсіздік бағдарламасының ерекшелігіне қарай басқа да тақырыптар;жүк пен поштаға қатысты қауіпсіздік шаралары.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды.
6	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 8 сағат.
7	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
8	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
9	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлық курсынан өтеді.
10	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 3 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 1 және 12-модульдердің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістерін ескереді.
11	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе авиациялық оқу орталықтарында, азаматтық авиация ұйымдарында.




№	|	№ 8 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Жүктер, пошта, борт тағамы/борт қорларын тасымалдауға қатысатын жүргізушілер
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.12-модуль (жүктер мен пошта)/ 10-модуль (борт тағамы).13-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндеті - персоналдың жүктер, пошта, борт тағамы мен борт қорларына қатысты алдын ала қауіпсіздік шараларын орындауы мен қауіпсіздік шараларын дұрыс түсінуі болып табылады.
4	|	Алынған білім:	|	терроризм тарихы мен заңсыз араласу актілерін жіктеу;халықаралық және ұлттық нормативтік база, авиациялық қауіпсіздік саласындағы персоналдың жауапкершілігі;тыйым салынған заттар мен құралдар;компанияның қауіпсіздік бағдарламасының ерекшелігіне қарай басқа да тақырыптар;жүк, пошта мен борт тағамына қатысты қауіпсіздік шаралары.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды.
6	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 8 сағат
7	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
8	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
9	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлық курсынан өтеді.
10	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 3 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 10, 12 және 13-модульдердің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістерін ескереді.
11	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе авиациялық оқу орталықтарында, азаматтық авиация ұйымдарында.




№	|	№ 9 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Авиациялық қауіпсіздік желісі бойынша жұмыс істейтін уәкілетті ұйымның қызметшілері;Аэронавигациялық қызмет көрсетуді беруші және әуежайлардың (авиакомпаниялардың) бірінші басшылары, АҚҚ басшылары болып табылатын авиациялық қауіпсіздік бойынша олардың орынбасарлары, және олардың орынбасарлары, жете тексеру бөлімшесінің басшылары мен олардың орынбасарларын, қауіпсіздік бөлімше басшылары мен олардың орынбасарлары, әкімшілік бөлімше басшылары, рұқсат беру бюросының басшылары, кинология бөлімінің басшылары, авиациялық қауіпсіздік бөлімінің басшылары;Авиациялық қауіпсіздік бойынша жауапты тұлғалар.
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.15-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндеті - авиациялық қауіпсіздік басшыларының авиациялық қауіпсіздік, ұлттық және халықаралық реттеу және авиациялық қауіпсіздік саласындағы сапаны бақылау қағидаттарын білуін қамтамасыз ету болып табылады.
4	|	Алынған білім:	|	авиациялық қауіпсіздік жүйесін ұйымдастыру;авиациялық қауіпсіздік саласындағы сапаны бақылау қағидаттары;заңсыз араласу актілеріне қатысты төтенше жағдайлар туындаған жағдайда жауап беру іс-әрекеттерін ұйымдастыру.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	Авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жүйесін басқару;келіспеушіліктерді реттеу.
6	|	Меңгерілген білік-дағдылар:	|	20 адамнан аспайды
7	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 24 сағат.
8	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
9	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 80 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
10	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлаудан өтеді.
11	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 2 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 15-модульдің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістерін ескереді.
12	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында.




№	|	№ 10 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Авиациялық қауіпсіздік қызметінің персоналы (сапаны бақылау жөніндегі аудиторларды, нұсқаушыларды және жете тексеру бөлімшесінің персоналын қоспағанда)
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.2-модуль.6-модуль
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндеті - персоналдың заңсыз араласу актілерінен азаматтық авиацияны қорғау үшін қауіпсіздіктің превентивті шараларын орындай білуді қамтамасыз ету болып табылады.
4	|	Алынған білім:	|	терроризм тарихы мен заңсыз араласу актілерін жіктеу;халықаралық және ұлттық нормативтік база, персоналдың авиациялық қауіпсіздік саласындағы жауапкершілігі;тыйым салынған құрылғылар мен заттар;авиациялық қауіпсіздік міндеттері және авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жүйесін ұйымдастыру;көлік құралдарының қауіпсіздігін жете тексеру техникасы;заңсыз араласу актілеріне қатысты төтенше жағдайлар туындаған жағдайда жауап беру шаралары;рұқсат беруді бақылау және рұқсатнаманы тексеру рәсімдері;патрулдеу.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	Көлік құралдарын жете тексеру;Орынжайларды жете тексеру;Қауіпті заттарды анықтау;Қараусыз қалған заттар табылған жағдайдағы іс-әрекеттер.
6	|	Меңгерілген білік-дағдылар:	|	20 адамнан аспайды.
7	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 40 сағат.
8	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
9	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
10	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлаудан өтеді.
11	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 2 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 2, 4-модульдің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік құжаттардың ағымдағы өзгерістерін ескереді.
12	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе авиациялық оқу орталықтарында.




№	|	№ 11 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	АҚҚ жете тексеру бөлімшесінің басшылары, АҚҚ жете тексеру бөлімшесі басшыларының орынбасарлары, АҚҚ жете тексеру ауысым басшылары, АҚҚ жете тексеру аға инспекторлары, АҚҚ жете тексеру инспекторлары және БӨП-де функционалдық міндеттеріне жете тексеруді жүзеге асыру кіретін АҚҚ қауіпсіздік бөлімшесі инспекторлары.
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.3-модуль.4-модуль.5-модуль.14-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндет - АҚҚ жете тексеру инспекторларының қолдан жете тексеру және персоналды, жолаушыларды және қол жүгін, багажды, жүкті және поштаны жете тексеруге дейінгі жабдықтарды пайдалана отырып, жете тексеру жүргізу рәсімдерін білуін және орындауын қамтамасыз ету болып табылады.
4	|	Алынған білім:	|	Терроризм тарихы мен заңсыз араласу актілерін жіктеу;халықаралық және ұлттық нормативтік база, персоналдың авиациялық қауіпсіздік саласындағы жауапкершілігі;тыйым салынған құрылғылар мен заттар;авиациялық қауіпсіздік міндеттері және авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жүйесін ұйымдастыру;қолмен жете тексеру техникасы;тіркеу рәсімі;багаж манифесті;жолаушыларды және олардың қол жүгін, багажды, жүкті және поштаны жете тексеру пункттерін жарақтандыру;жете тексеру жабдықтарын қолдана отырып, жете тексеру техникасы;жете тексеру бақылау пункттерінің жұмысын ұйымдастыру;ерекше санаттағы жолаушыларды жете тексеру рәсімдері;тыйым салынған заттар табылған кезде қолданылатын жауап шаралары;жете тексеруді болдырмау;тұрақты таңдамалы қолмен жете тексеруді жүргізу;жете тексерілген багажды, жүкті және поштаны қорғау;тыйым салынған заттарды жасыру әдістері;қауіпті заттарды жүкте және поштада жасыру әдістері;жете тексеруге дейінгі жабдықтарды табу қабілетінің шектелуі;әртүрлі санаттағы жүктер мен поштаны өңдеу.
5	|	Меңгерілген білік-дағдылар:	|	Рентгендік жете тексеруге дейінгі жабдықтардың суреттерін түсіндіру;қауіпті заттарды анықтау;келіспеушіліктерді реттеу;тұлғаларды қолдай жете тексеру және қол жүгін тексеру;қауіпті заттар анықталған жағдайда жауап шаралары;жете тексеруге дейінгі жабдықтарды пайдалану және қауіпсіздік техникасы.
6	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды
7	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Бастапқы даярлау курсының ұзақтығы - компьютерлік оқыту, сондай-ақ жете тексерудің бақылау пунктінде практикалық сабақтарды қоса алғанда, 40 сағат ішінде теориялық сабақтар.Бұдан өзге, персонал жұмыс орнында тәжірибелі маманның бақылауымен 40 сағат көлемінде оқудан өтеді.Қайта даярлау курсының ұзақтығы - компьютерлік оқытуды қоса алғанда, 40 сағат ішіндегі теориялық сабақтар.
8	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызын жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
9	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білімі ең аз өту балы 80 пайызбен жазбаша емтихан тапсыру арқылы бағаланады, компьютерлік сынақтамалық оқыту арқылы ұсынылған суреттердің кемінде 80 пайызын дұрыс түсіндіріп беру. Практикалық емтихан нәтижелері бойынша тапсырғаны/тапсырмағаны бағаланады.
10	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлаудан өтеді.
11	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 2 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 3, 4, 5, 14-модульдің негізгі элементтерін қамтиды.
12	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе азаматтық авиация саласындағы уәкілетті орган сертификаттаған авиациялық қауіпсіздік қызметтерінен тәуелсіз авиациялық оқу орталықтарында.




№	|	№ 12 кесте	|	
1	|	Персонал санаты:	|	Әуе кемелеріне техникалық қызмет көрсету жөніндегі авиациялық персонал.Әуе қозғалысы диспетчері.Әуе кемелеріне қызмет көрсету жөніндегі авиациялық персонал
2	|	Оқу курсы:	|	1-модуль.8-модуль.
3	|	Курс міндеттері:	|	Негізгі міндеті - авиациялық қауіпсіздік қызметі басшыларына авиациялық қауіпсіздік принциптерінің ұлттық және халықаралық реттеуді және авиациялық қауіпсіздік саласындағы сапаны бақылау принциптері білімдерімен қамтамасыз ету болып табылады.
4	|	Алынған білім:	|	Авиациялық қауіпсіздік жүйесін ұйымдастыру;авиациялық қауіпсіздік саласындағы сапаны бақылау принциптері;заңсыз аралау актілерімен байланысты төтенше жағдайлар оқиғасындағы жауап беру іс-әрекеттерін ұйымдастыру.
5	|	Тыңдаушылар саны:	|	20 адамнан аспайды.
6	|	Ең аз ұзақтығы:	|	Курстың ұзақтығы - 8 сағат.
7	|	Емтихандарға жіберу шарттары	|	Сабақтардың 25 пайызынан көп сабақ жіберген тыңдаушы емтихандарға жіберілмейді.
8	|	Білімді бағалау:	|	Теориялық білім ең аз өту балы 75 пайыз болатын жазбаша тест тапсыру арқылы бағаланады.
9	|	Бастапқы даярлау:	|	Персонал өз міндеттерін орындауды бастағанша бастапқы даярлық курсынан өтеді.
10	|	Қайта даярлау:	|	Персонал қайта даярлау курсынан 3 жылда бір рет өтеді. Қайта даярлау 8-модульдің негізгі элементтерін қамтиды және нормативтік актілердің ағымдағы өзгерістерін ескереді.
11	|	Өткізу орны:	|	ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталықтарында және/немесе авиациялық оқу орталықтарында, азаматтық авиация ұйымдарында.


	|	Авиациялық қауіпсіздікбойынша даярлау және қайтадаярлау бағдарламасына4-қосымша
	|	Нысаны

Авиациялық қауіпсіздік саласындағы оқудан өткені туралы деректерді есепке алу журналы

Қызметкердің Тегі аты әкесінің аты (бар болған жағдайда)	|	Ұйым	|	Қызметкердің лауазымы	|	Жұмысқа қабылданған күні	|	Өтілген оқу курсы	|	Оқу курсынан өткен мерзімі	|	Қызметкердің қолы	|	Нұсқаушының Тегі аты әкесінің аты (бар болған жағдайда)	|	Нұсқаушының қолы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9


	|	Авиациялық қауіпсіздікбойынша даярлау және қайтадаярлау бағдарламасына5-қосымша
	|	Нысаны

УӘКІЛЕТТІ ҰЙЫМНЫҢ ЛОГОТИПІ

СЕРТИФИКАТ

Осы сертификат жұмысқа рұқсат беруді растайды

_______________________________________________

лауазым атауы, тегі аты әкесінің аты (бар болған жағдайда)

Берілген күні ______________

Әрекет ету мерзімі _________

Мөр орны _____________________ (Тегі аты әкесінің аты (бар болған жағдайда))

(бар болған жағдайда) (қолы)            уәкілетті ұйымның қызметшісі немесе

өзі өкілеттік берген адам


	|	Авиациялық қауіпсіздікбойынша даярлау және қайтадаярлау бағдарламасына6-қосымша
	|	Нысаны



ИКАО ЛОГОТИПІ
ИКАО авиациялық қауіпсіздік жөніндегі оқу орталығыСЕРТИФИКАТОсы сертификат_______________________________________________Тегі аты әкесінің аты (бар болған жағдайда)

ИКАО 17-қосымшасының және Қазақстан Республикасының әуе

кеңістігін пайдалану және авиация қызметі туралы Қазақстан

Республикасының заңнамасын іске асыру үшін

_________________________

лауазым атауы

"___________________" курсын табысты аяқтағаны туралы растайды.

курс атауы, модуль


ИКАО АҚОО ЛОГОТИПІ
Күні__________ _________________Әрекет ету мерзімі _________ ИКАО АҚОО басшысы


	|	Авиациялық қауіпсіздікбойынша даярлау және қайтадаярлау бағдарламасына7-қосымша
	|	Нысаны

____________________________________________________________________

ЛОГОТИП

____________________________________________________________________

ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ

_______________________

оқу орталығының атауы

СЕРТИФИКАТ

№____

Осы сертификат

______________________________ _____________________________

Тeгі                              фамилия

______________________________ _____________________________

аты                              имя

_______________________________ ____________________________

әкесінің аты (бар болған жағдайда)            отчество (при наличии)

ИКАО 17-қосымшасының және Қазақстан Республикасының әуе кеңістігін пайдалану және

авиация қызметі туралы Қазақстан Республикасының заңнамасын іске асыру үшін

_________________________

лауазым атауы

"___________________" курсын табысты аяқтағаны туралы растайды.

курс атауы, модуль

Сертификат берілген күні: 20___ жылғы "__" _______________

Сертификаттың қолданыс мерзімі: ___ жыл

Мөр орны _________________ (Тегі аты әкесінің аты (бар болған жағдайда))

(бар болған жағдайда)      (қолы)            оқу орталығының басшысы

