
Республиканың алтын және алмас өндiру салаларын қолдау мен
дамытуға бағытталған инвестициялық саясатты, оның iшiнде шетел
капиталын тарту арқылы жүзеге асыру мақсатында Қазақстан 
Республикасының Министрлер Кабинетi қаулы етедi:

1. "Алтын-алмас" Ұлттық акционерлiк компаниясы мен "Мунстоун
холдинг Лимитед" /Австралия/ компаниясының қатысуымен "Алтын-алмас"
бiрлескен кәсiпорын құру туралы шарт мақұлдансын.

2. "Ақбақай кен-байыту комбинаты" акционерлiк қоғамы мен басқа
да кен-байыту комбинаттары өндiретiн алтын күшәлә қоспаларын
ұқсату бойынша зауыт құрылысы;

Балқаштың батыс жағалауынан алтын, алмас және басқа да пайдалы
қазбалар, кен орындарын iздестiру мен барлауды тәуекел шарты 
бойынша жүргiзу;

барланған кен орындары шикiзаттарын ұқсату мәселелерi көзделген
"Алтын-Тас" бiрлескен кәсiпорынның құрылтай шартындағы негiзгi
қағидалар мен шарттарға келiсiм берiлсiн.

3. Қазақстан Республикасы Геология және жер қойнауын 
қорғау министрлiгi белгiленген тәртiппен "Алтын-Тас" бiрлескен
кәсiпорнына геологиялық барлау жұмыстары мен пайдалы қазбаларды 
өндiру үшiн лицензия ресiмделсiн.

4. Қазақстан Республикасының өнеркәсiп және сауда министрлiгi

"Алтын-Тас" бiрлескен кәсiпорны жұмыс iстеген кезде Қазақстан
Республикасы мүдделерiнiң сақталуына бақылау жасауды қамтамасыз
етсiн.
     5. Министрлiктер мен ведомстволар, Жамбыл облысының әкiмi
"Алтын-Тас", бiрлескен кәсiпорнының қызметiне байланысты мәселелердi
шешуге көмек көрсетiлсiн.

     Қазақстан Республикасының
         Премьер-министрi



