
РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 01.01.2014 бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : «Азаматтардың денсаулығын сақтау мәселелері бойынша сектораралық және ведомствоаралық өзара іс-қимылды іске асыруға 2014 жылға арналған қаражатты бөлу туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 12 наурыздағы № 224 қаулысына мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымшада : «5.1-мақсат. Мемлекеттік, қоғамдық және бизнес құрылымдардың қызметін үйлестіру арқылы азаматтардың денсаулығын қалыптастыру, сақтау және нығайту» деген бөлімде: реттік нөмірі 1-жолдың 4-бағандағы «8 590» деген сандар «8 931» деген сандармен ауыстырылсын; «5.1.4-мақсат. Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар кезінде зардап шеккендер арасында қайтымсыз шығындарды азайту» деген бөлімде: 4-бағанда: реттік нөмірі 1-жолдағы «1 377 467» деген сандар «1 819 420» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 2-жолдағы «732 053» деген сандар «751 225» деген сандармен ауыстырылсын; мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 3-жолмен толықтырылсын: «


3	|	Апаттар медицинасы қызметін көп бейінді госпитальмен жарақтандыру	|	ТЖМ	|	322 556


»;

«Барлығы» деген жолдағы «2 868 744» деген сандар «3 652 766» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К. Мәсімов

