
1. "Адвокаттық қызмет мәселелерi жөнiндегi кейбiр заң актiлерiне



өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының

жобасын әзiрлеу мақсатында мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Толқаншынов               - Қазақстан Республикасының Әдiлет

Әнуар Құрманбайұлы          вице-министрi, жетекшi



Имашев                    - Қазақстан Республикасының Табиғи

Берiк Мәжiтұлы              монополияларды реттеу, бәсекелестiктi

қорғау және шағын бизнестi қолдау

жөнiндегi агенттiк Төрағасы



Жалыбин                   - Қазақстан Республикасының

Сергей Михайлович           Парламентi Мәжiлiсiнiң Сот-құқықтық

реформа комитетiнiң төрағасы

(келiсiм бойынша)



Қуанышбаева               - Қазақстан Республикасы Адвокаттар

Роза Сақтағанқызы           одағының президенті (келiсiм бойынша)









Темiрболатов              - Қазақстан Республикасы Жоғарғы

Серiк Ғабдоллаұлы           Сотының жанындағы Сот әкiмшiлiгі

жөнiндегi комитетi төрағасының

орынбасары (келiсiм бойынша)



Әмiрова                   - Қазақстан Республикасының Әдiлет

Мүгүлсім Мұхаметқазықызы    министрлiгi Заң қызметi басқармасының

бастығы



Мазов                     - Қазақстан Республикасы Әдiлет

Ернат Аскарқожаұлы          министрлiгiнiң "Заң шығару институты"

жабық акционерлiк қоғамының президентi



Баймұханова               - Қазақстан Республикасының Әдiлет

Қадыржан Рысмұханқызы       министрлiгi Заң қызметiн ұйымдастыру

басқармасының адвокаттық қызмет

бөлiмiнiң бастығы



Парсегов                  - Қазақстан Республикасы Қаржы

Борис Анатольевич           министрлiгiнiң Заң қызметi

департаментi директорының орынбасары



Қосдәулетова              - Қазақстан Республикасының Iшкi

Алмагүл Рашидқызы           iстер министрлiгi Тергеу

департаментiнiң бөлiм бастығы



Осипов                    - Қазақстан Республикасының Ұлттық

Игорь Владимирович          қауiпсiздiк комитетi Тергеу

департаментiнiң аға консультанты

(келiсім бойынша)



Неясова                   - Қазақстан Республикасы Адвокаттар

Набира Мырзахметқызы        одағының вице-президентi

(келiсiм бойынша)



Бердiмбетов               - Қазақстан Республикасы Адвокаттар

Тахир Зәкiрұлы              одағының вице-президентi

(келiсiм бойынша)



Галайша                   - Астана қалалық адвокаттар алқасы

Александр Алексеевич        төралқасының төрағасы

(келiсiм бойынша)



Ыбраева                   - Ақмола облыстық адвокаттар

Ғалия Қабдоллақызы          алқасының төрағасы

(келісім бойынша)



Махмутов                  - Қостанай облыстық адвокаттар

Рашид Ысқақұлы              алқасының төрағасы (келісім бойынша)



Якубенко                  - Ақтөбе облыстық адвокаттар

Раиса Ивановна              алқасының төрағасы (келiсiм бойынша)



Розенцвайг                - Алматы қалалық адвокаттар алқасының

Александр Владимирович      адвокаты (келісім бойынша)



Фурман                    - Алматы қалалық адвокаттар алқасының

Владимир Петрович           адвокаты (келiсiм бойынша)

Ескерту. Құрам өзгерді - ҚР Үкіметінің  2001.12.22. N 100

өкімімен.



R010100_





2. Жұмыс тобы 2002 жылғы 1 маусымға дейiн "Адвокаттық қызмет

мәселелерi жөнiндегi кейбiр заң актiлерiне өзгерiстер мен толықтырулар

енгiзу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасын Қазақстан

Республикасы Yкiметiнiң қарауына енгiзсiн.





Ескерту. 2-тармақ өзгерді - ҚР Үкіметінің  2001.12.22. N 100

өкімімен.



R010100_







Премьер-Министр





Мамандар:

Багарова Ж.А.

Қасымбеков Б.А.









