
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік баскару және өзін-өзі басқару туралы" Занының
27-бабына және Қазақстан Республикасының 2012 жылғы 16 ақпандағы "Әскери қызмет және әскери қызметшілердің мәртебесі туралы" Занының
27 ,
28 – бабтарына сәйкес Ақтөбе облысы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Ақтөбе облысы әкімдігінің 2016 жылғы 14 сәуірдегі № 151 "Азаматтарды 2016 жылдың сәуір-маусымында және қазан-желтоқсанында кезекті мерзімді әскери қызметке шақыруды өткізуді ұйымдастыру және қамтамасыз ету туралы"
қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 4878 тіркелген, 2016 жылғы 5-6 мамырда Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулының
1 қосымшасы осы қаулының
қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.


2. "Ақтөбе облысы қорғаныс істері жөніндегі департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесі (келісім бойынша) осы қаулыны мерзімді баспа басылымдарында және "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде ресми жариялауға жіберуді қамтамасыз етсін.


3. Осы қаулының орындалуын бақылау Ақтөбе облысы әкімінің орынбасары Ж.М.Бексарыға жүктелсін.


4. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе облысының әкімі	|	Б.Сапарбаев




	|	Ақтөбе облысы әкімдігінің2016 жылғы 7 қыркүйектегі
	|	№ 384 қаулысына қосымша
	|	Ақтөбе облысы әкімдігінің
	|	2016 жылғы 14 сәуірдегі
	|	№ 151 қаулысына 1 қосымша

Облыстық шақыру комиссиясының құрамы:

БексарыЖаңабай Мұратбекұлы	|	Ақтөбе облысы әкімінің орынбасары, шақыру комиссиясы төрағасы
АрапбаевСейткерим Сапарбайұлы	|	"Ақтөбе облысы қорғаныс істері жөніндегі департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің бастығы, комиссия төрағасының орынбасары (келісім бойынша)
Комиссия мүшелері:
БайдрахмановМереке Байдрахманұлы	|	"Ақтөбе облысы Ұлттық Қауіпсіздік комитеті департаменті" мемлекеттік мекемесінің кадрлар бөлімі бастығының орынбасары (келісім бойынша)
АлиевҚанат Советұлы	|	"Ақтөбе облысының iшкi iстер депарматенті" мемлекеттік мекемесінің жергілікті полиция қызметінің бастығы (келісім бойынша)
МамбетжановаГүлнар Шүкүрқызы	|	"Ақтөбе облысының денсаулық сақтау басқармасы" мемлекеттік мекемесі басшысының орынбасары, медициналық комиссия төрайымы (келісім бойынша)
СабалаковаВенера ЖолдасқалиқызыТыныштықовАсланбек СағынайұлыАманғожановаАйжан Елемесқызы	|	"Ақтөбе облысының бiлiм басқармасы" мемлекеттік мекемесінің қосымша білім беру және тәрбие жұмыстары бөлімінің бас маманы"Ақтөбе облысының дін істері басқармасы" мемлекеттік мекемесінің "Аңсар" ақпараттық талдау орталығы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің бөлім басшысы"Ақтөбе облысы қорғаныс істері жөніндегі департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің қызмет бастығы-заңгер кеңесші (келісім бойынша)
ШатаеваИнават Кубенқызы	|	№ 2 консультациялық- диагностикалық емхана медбикесі, комиссия хатшысы (келісім бойынша)




Облыстық шақыру комиссиясының резервтегі құрамы:

ҚұлдыбаевАрғынғазы Сейдағұлұлы	|	Ақтөбе облысы әкімі аппаратының құқық қорғау органдарымен жұмыс және жұмылдыру дайындығы бөлімінің бас маманы, шақыру комиссиясының төрағасы
ОтарбаевАдилет Аділбекұлы	|	"Ақтөбе облысы қорғаныс істері жөніндегі департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесі бастығының орынбасары -келісімшарт бойынша әскери қызметшілерді алу және шақыру басқармасы бастығы, комиссия төрағасының орынбасары (келісім бойынша)
Комиссия (резервтегі) мүшелері:
Абдуллов Даурен Зағидоллаұлы	|	Ақтөбе облысы Ұлттық Қауіпсіздіккомитеті департаменті мемлекеттік мекемесінің кадрлар бөлімінің инспекторы (келісім бойынша)
МакаревичЖанна Леонидовна	|	Ақтөбе облысының iшкi iстер департаментінің жергілікті полиция қызметінің учаскелік полиция инспекторларының жұмыстарын ұйымдастыру жөніндегі бөлімше бастығы (келісім бойынша)
ДаркуловҚайрат Тулемісұлы	|	"Ақтөбе облысының қорғаныс істері жөніндегі департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің дәрігері-медициналық комиссия төрағасы (келісім бойынша)
РсалинаЛяззат ЖұмамұратқызыҚұдайбергенМақсат МұратұлыСапаровМаксим Рахметкалиұлы	|	"Ақтөбе облысының бiлiм басқармасы" мемлекеттік мекемесінің қосымша білім беру және тәрбие жұмыстары бөлім басшысы"Ақтөбе облысының дін істері басқармасы" мемлекеттік мекемесінің "Аңсар" ақпараттық талдау орталығы коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ақпараттық түсіндіру және оңалту жұмысы жөніндегі бөлім басшысы"Ақтөбе қаласы қорғаныс істері жөніндегі басқарма"республикалық мемлекеттік мекемесі заңгер- кеңесшісі (келісім бойынша)
ИскиндироваГульнар Сағымбайқызы	|	№ 2 консультациялық-диагностикалық емханасының медбикесі, комиссия хатшысы (келісім бойынша)




