
Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1996 жылғы 12 сәуірдегі N 437 қаулысымен бекітілген "Аз қамтамасыз етілген азаматтарға тұрғын үйді ұстауға және коммуналдық қызметтерге ағы төлеуге тұрғын үй жәрдемақысын берудің тәртібі туралы Уақытша Ереженің"  3-бабына сәйкес облыстық мәслихат шешім етті:

1. "Аз қамтамасыз етілген отбасыларына (азаматтарға) тұрғын үйді ұстау және коммуналдық қызметтерді тұтыну ағысын төлеуге тұрғын үй көмегін көрсету көлемі мен тәртібін бекіту туралы" облыстық мәслихаттың 2002 жылғы 14 мамырдағы N 19/195 шешіміне мына өзгерістер енгізілсін:

6 тармақтың 1 бөліміндегі "баға және монополияға қарсы саясат жөніндегі аумақтық комитеттермен келісе отырып қалалар мен аудандардың әкімдері белгілейді" деген сөздер "облыс әкімі белгілейді" сөздермен алмастырылсын.

2. Осы шешім жарияланған күнінен бастап күшіне енеді. Төрағалық етуші, облыстық мәслихаттың хатшысы

