
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабының 8-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының "Ветеринария туралы" Заңының 10-1-бабы 8-тармағына және Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министірлігі Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитетінің Қостанай облыстық аумақтық инспекциясының Алтынсарин аудандық аумақтық инспекциясының басшысының 2015 жылғы 19 қазандағы № 113 ұсынысы негізінде, Приозерный ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ: 1. Ауыл шаруашылық малдарының бруцеллез жою бойынша кешенді ветеринарлық шараларының өткізілуіне байланысты Алтынсарин ауданының Приозерный ауылдық округіндегі "Дармен" шаруа қожалығы аумағында салынған шектеулі шаралар алынсын. 2. "Алтынсарин ауданы Приозерный ауылдық округіндегі "Дармен" шаруа қожалығы аумағында шектеу iс-шараларын белгiлеу туралы" Приозерный ауылдық округ әкімінің 2015 жылғы 10 маусымдағы № 1 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 23 маусымдағы № 5682 тіркелген, аудандық "Таза Бұлақ-Чистый родник" газетінде 2015 жылдағы 03 шілдедегі № 28 жарияланды) күші жойылды деп танылсын. 3. Осы шешiмнiң орындалуын бақылауды өзiме қалдырамын.

Ауылдық округінің әкімі                    Ж. Иралин

