
РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Азаматтардың денсаулығын сақтау мәселелері бойынша сектораралық және ведомствоаралық өзара іс-қимылды іске асыру үшін 2014 жылға қаражат бөлу туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 12 наурыздағы № 224 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2014 ж., № 20, 148-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымшада : «5.1-мақсат. Мемлекеттік, қоғамдық және бизнес құрылымдардың қызметін үйлестіру арқылы азаматтардың денсаулығын қалыптастыру, сақтау және нығайту» деген бөлімде: реттік нөмірі 1-жолдың 3-бағанындағы «Еңбекмині» деген аббревиатура «ДСӘДМ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; «5.1.1-мақсат. Қауіптің мінез-құлық факторларының профилактикасының және бақылауды күшейтудің кешендік тәсілі арқылы саламатты өмір салтын қалыптастыру» деген бөлімде: реттік нөмірі 1, 2, 3-жолдардың 3-бағанындағы «СДШІА» деген аббревиатура «МСМ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; 4-бағанда: реттік нөмірі 1-жолдағы «103 500» деген сандар «61 264» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 2-жолдағы «12 000» деген сандар «6 000» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 4-жол алып тасталсын; «5.1.2-мақсат. Халықтың дұрыс тамақтануын қамтамасыз ету және тамақтануға байланысты аурулардың профилактикасы және ана мен нәресте өлімін төмендету» деген бөлімде: реттік нөмірі 1, 2, 7, 8, 9, 10, 11, 12-жолдардың 3-бағанындағы «ДСМ» деген аббревиатура «ДСӘДМ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; реттік нөмірі 1-жолдың 4-бағанындағы «11 800» деген сандар «8 956» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 3, 4, 5-жолдардың 3-бағанындағы «ТҚҚА» деген аббревиатура «ҰЭМ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; реттік нөмірі 6-жол алып тасталсын; 4-бағанда: реттік нөмірі 7-жолдағы «12 566» деген сандар «12 544» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 8-жолдағы «16 873» деген сандар «16 240» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 9-жолдағы «13 371» деген сандар «13 362» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 12-жолдағы «120 225» деген сандар «115 920» деген сандармен ауыстырылсын; «5.1.3-мақсат. Жол-көлік жарақатын және одан болатын өлімді төмендету» деген бөлімде: 4-бағанда: реттік нөмірі 1-жолдағы «2 800» деген сандар «1 750» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 2-жолдағы «22 775» деген сандар «21 875» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 4-жолдағы «9 300» деген сандар «7 109» деген сандармен ауыстырылсын; «5.1.4-мақсат. Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар кезінде зардап шеккендер арасында қайтымсыз шығындарды азайту» деген бөлімде: реттік нөмірі 1, 2, 3-жолдардың 3-бағанындағы «ТЖМ» деген аббревиатура «ІІМ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; «5.1.5-мақсат. Пенитенциарлық жүйеде туберкулезбен және АИТВ/ЖИТС-пен сырқаттанушылықтың және одан болатын өлімнің деңгейін төмендету» деген бөлімде: реттік нөмірі 1, 2-жолдардың 3-бағанындағы «ДСМ» деген аббревиатура «ДСӘДМ» деген аббревиатурамен ауыстырылсын; 4-бағанда: реттік нөмірі 1-жолдағы «7 700» деген сандар «4 655» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 2-жолдың 4-бағанда: «42 456» деген сандар «35 704» деген сандармен ауыстырылсын; «3 701» деген сандар «2 724» деген сандармен ауыстырылсын; «2 061» деген сандар «2 049» деген сандармен ауыстырылсын; «3 517» деген сандар «3 292» деген сандармен ауыстырылсын; «


Атырау облысы	|	1 448


деген жол алып тасталсын»; «5 293» деген сандар «4 342» деген сандармен ауыстырылсын; «3 733» деген сандар «3 705» деген сандармен ауыстырылсын; «3 336» деген сандар «1 771» деген сандармен ауыстырылсын; «2 806» деген сандар «1 557» деген сандармен ауыстырылсын; «1 016» деген сандар «818» деген сандармен ауыстырылсын; «1 031» деген сандар «932» деген сандармен ауыстырылсын; «Барлығы» деген жолдағы «3 652 766» деген сандар «3 516 059» деген сандармен ауыстырылсын; аббревиатуралардың толық жазылуы мынадай редакцияда жазылсын: «Аббревиатуралардың толық жазылуы: ІІМ - Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі ДСӘДМ - Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрлігі МСМ - Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі ҰЭМ - Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі ҮЕҰ - үкіметтік емес ұйымдар». 2. Осы қаулы 2014 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министр                                      К. Мәсімов

