
Республикада көлiк саласындағы жобалау-iздестiру жұмысын
басқаруды жетiлдiру мақсатында Қазақстан Республикасының
Министрлер Кабинетi қаулы етедi:

1. Қазақстан Республикасы Көлiк министрлiгiнiң 
"Алматымемкөлiкжоба" жобалау-iздестiру институтын "Қазақстан 
жолдары" мемлекеттiк акционерлiк компаниясы болып қайта құрылған
Қазақстан Республикасы Көлiк құрылысы министрлiгiнiң қарауынан
Қазақстан Республикасы Көлiк министрлiгiнiң қарауына беру туралы
Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiк жөнiндегi Мемлекеттiк
комитетiмен келiсiлген ұсынысы қабылдансын.

2. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiк жөнiндегi
мемлекеттiк комитетi бiр ай мерзiм iшiнде белгiленген тәртiппен
"Алматымемкөлiкжоба" жобалау-iздестiру институтын Қазақстан
Республикасы Көлiк министрлiгiнiң қарауына беретiн болсын.

3. "Алматымемкөлiкжоба" институты "Қазмемкөлiкжоба" 
республикалық бас техникалық-экономикалық зерттеулер және темiр
жол көлiгi объектiлерiн жобалау институты болып қайта құрылсын.



Қазақстан Республикасының
         Премьер-министрi



