РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңына сәйкес, Ақкөл аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ :

1. "Аз қамтылған отбасыларға (азаматтарға) тұрғын үй ұстауға (жеке тұрғын үйді ұстаудан басқа) және коммуналдық қызметтерді тұтынуға көмек көрсету Ережелерін бекіту туралы" Ақкөл аудандық мәслихаттың 2002 жылғы 29 қазандағы № С 29-12 (Ақмола облысының Әділет басқармасында № 1374 тіркелген, 2002 жылғы 19 қарашада аудандық "Знамя Родины" газетінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешiм Ақмола облысы Әдiлет департаментiнде мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақкөл аудандық мәслихатсессиясының төрағасы	|	А.Моор
Ақкөл аудандық мәслихатхатшысы	|	Ж.Салыбекова


