
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-бабына сәйкес Айыртау аудандық мәслихаты
ШЕШТІ
:


1. Айыртау аудандық мәслихатының 2012 жылғы 25 шілдедегі № 5-6-3 "Аз қамтылған отбасыларына (азаматтарға) тұрғын үйді ұстауға және коммуналдық қызметтерді төлеуге тұрғын үй көмегін көрсету қағидасы туралы"
шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13-3-161 тіркелген, 2012 жылғы 6 қыркүйекте "Айыртау таңы" газетінде, 2012 жылғы 6 қыркүйекте "Айыртауские зори" газетінде жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін:


көрсетілген шешіммен бекітілген Аз қамтылған отбасыларына (азаматтарға) тұрғын үйді ұстауға және коммуналдық қызметтерді төлеуге тұрғын үй көмегін көрсету
қағидасында :


1-тармақтың
1) тармақшасы келесі редакцияда жазылсын


"1) жекешелендiрiлген тұрғынжайларда тұратын немесе мемлекеттiк тұрғын үй қорындағы тұрғын үй-жайларды (пәтерлердi) жалдаушылар (қосымша жалдаушылар) болып табылатын отбасыларға (азаматтарға) кондоминиум объектісінің ортақ мүлкін күтіп-ұстауға жұмсалатын шығыстарды;".


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысыАйыртау аудандықмәслихатының кезектен тысXХXIX сессиясының төрағасы	|	С. Есенғалиев
Солтүстік Қазақстан облысыАйыртау аудандықмәслихатының хатшысы	|	Р. Тілеубаева
"КЕЛІСІЛДІ""Солтүстік Қазақстан облысыАйыртау ауданының жұмыспенқамту және әлеуметтікбағдарламалар бөлімі"мемлекеттік мекемесініңбасшысы2015 жылғы 30 маусым	|	Е. Қазбеков
"Солтүстік Қазақстан облысыАйыртау ауданыныңэкономика және қаржы бөлімі"мемлекеттік мекемесініңбасшысы2015 жылғы 30 маусым	|	М. Рамазанова



