


"АКПО" акционерлiк қоғамын (Ақтау қаласы) қаржы-экономикалық
сауықтыру, полистирол өндiрiсiн қалпына келтiру және оның экспортын
арттыру үшiн жағдай жасау мақсатында Қазақстан Республикасының Үкiметi
қаулы етедi:
     1. Қазақстан Республикасы Жекешелендiру жөнiндегi мемлекеттiк
комитетi "АКПО" акционерлiк қоғамының мемлекеттiк акциялар пакетiнiң
62,7 процентiн белгiленген тәртiппен "Кәсiпорындарды қайта ұйымдастыру 
және тарату жөнiндегi агенттiк" акционерлiк қоғамына (бұдан әрi -
Агенттiк) берсiн.
<*>

     2.
<*>

     3.
<*>

     4.
<*>

     5.
<*>

     6.
<*>

     ЕСКЕРТУ. 1,2,3,4,6-тармақтарына өзгерiстер енгiзiлдi - 
              ҚРҮ-нiң 1997.08.07. N 1230 қаулысымен. P971230_ ЕСКЕРТУ. 2,3,4,5,6-тармақтарының күші жойылды - ҚРҮ-нiң 1998.12.07. 
              N 1248 қаулысымен. P981248_ Қазақстан Республикасының
          Премьер-Министрi



