
РҚАО ескертпесі: Мәтінде авторлық орфография және пунктуация сақталған.

Қазақстан Республикасының «Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 31-бабының 1 тармағының 8) тармақшасын басшылыққа ала отырып, аудан әкiмдiгi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: 1. «Азаматтарды 2010 жылғы сәуір-маусым және қазан-желтоқсан айларында мерзімді әскери қызметін өтеуге кезекті шақыру туралы» Сарысу ауданы әкімдігінің 2010 жылғы 30 сәуірдегі № 101 Қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6-9-95 болып тіркелген, 2010 жылғы 9 маусымдағы № 50 «Сарысу» газетінде жарияланған) келесі өзгерістер енгізілсін: 2 тармақта: мына:


«СмағұловМайлыбай Смағұлұлы	|	-	|	«Жамбыл облысы Сарысу ауданы Әкімінің аппараты» мемлекеттік мекемесінің бас инспекторы, комиссия төрағасының орынбасары;»


деген жол мынадай редакцияда жазылсын:


«ҮсеевБолат Елеубайұлы	|	-	|	«Жамбыл облысы Сарысу ауданы Әкімінің аппараты» мемлекеттік мекемесінің бас инспекторы, комиссия төрағасының орынбасары;»;


«Нүркенов Берік Сұлтанұлы» деген сөздер «Жұмағұлов Бақыт Серікұлы» деген сөздермен ауыстырылсын. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Қ. Дүйсенбинаға жүктелсін. 3. Осы Қаулы Әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және алғашқы ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.

Аудан әкімі                                Ж. Омаров

«КЕЛІСІЛДІ:»

«Жамбыл облысының Ішкі істер Департаменті Сарысу ауданының ішкі істер бөлімі» мемлекеттік мекемесі бастығы Б. Нүркенов 25 қараша 2010 жыл



