"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 7-бабына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Алматы облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Алматы облысындағы көші-қон процестерін реттеу қағидаларын бекіту туралы" Алматы облыстық мәслихатының 2017 жылғы 15 желтоқсандағы № 26-129 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 118394 болып тіркелген) күшi жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


	|	К. Байгоджаев


