РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Заңының 40-бабы
2-тармағының 2) тармақшасына, Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 7-бабы
5-тармағына сәйкес, Абай аудандық мәслихаты
ШЕШТІ:


1. "Абай ауданы бойынша жер және бірыңғай жер салықтарының мөлшерлемелерін жоғарылату туралы" Абай аудандық мәслихатының 2015 жылғы 13 шілдедегі № 29/6-V (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 4089 болып тіркелген, 2015 жылғы 24-31 тамыздағы № 32 "Абай елі" газетінде жарияланған)
шешімнің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қабылданған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Сессия төрағасы	|	Ғ. Қуанышбай
Мәслихат хатшысы	|	Т. Аманғазы



