
"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңы 50-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫЗ: 1. "Автомобиль, теміржол, ішкі су көлігі және сауда мақсатында теңізде жүзу саласындағы тәуекел дәрежесін бағалау критерийлері мен тексеру парақтарының нысандарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 14 желтоқсандағы № 1205 және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 29 желтоқсандағы № 823 бірлескен бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізімінде № 12769 болып тіркелген, 2016 жылғы 10 ақпанда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген бұйрықпен бекітілген теміржол көлігі саласындағы тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары, осы бірлескен бұйрықтың 1-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын; көрсетілген бұйрықпен бекітілген мемлекеттік бақылау саласындағы теміржол көлігі саласында тексеру парағы, осы бірлескен бұйрықтың 2-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын. 2. Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің Көлік комитеті (Ә.А. Асавбаев): 1) осы бірлескен бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін; 2) осы бірлескен бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін оның көшірмелерін баспа және электронды түрде күнтізбелік он күн ішінде мерзімді баспа басылымдарында және "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде ресми жариялауға, сондай-ақ тіркелген бірлескен бұйрықты алған күннен бастап күнтізбелік бес күн ішінде Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін Республикалық құқықтық ақпарат орталығына жіберуді; 3) осы бірлескен бұйрықтың Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын; 4) осы бірлескен бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1), 2) және 3) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің Заң департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін. 3. Осы бірлескен бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму вице-министріне жүктелсін. 4. Осы бірлескен бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңИнвестициялар және дамуминистрі_______________Ж. Қасымбек	|	Қазақстан Республикасының	|	Инвестициялар және даму	|	министрі	|	_______________Ж. Қасымбек	|	Қазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономикаминистрі______________ Қ. Бишімбаев	|	Қазақстан Республикасының	|	Ұлттық экономика	|	министрі	|	______________ Қ. Бишімбаев	|	
Қазақстан Республикасының
Инвестициялар және даму
министрі
_______________Ж. Қасымбек
Қазақстан Республикасының
Ұлттық экономика
министрі
______________ Қ. Бишімбаев




"КЕЛІСІЛГЕН"
Қазақстан Республикасы
Бас прокуратурасының
Құқықтық статистика және
арнайы есепке алу жөніндегі
комитетінің төрағасы
_________________ С. Айтпаева
2016 жылғы 4 шілде



	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар және даму министрінің2016 жылғы 23 маусымдағы№ 519және Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2016 жылғы 4 шілдедегі№ 312бірлескен бұйрығына1-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар және даму министрініңміндетін атқарушының2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1205және Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 1205бірлескен бұйрығына2-қосымша


Теміржол көлігі саласындағы тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары

1. Жалпы ережелер

1. Осы теміржол көлігі саласындағы тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары (бұдан әрі - өлшемшарттар) 2015 жылғы 29 қазандағы Қазақстан Республикасының Кәсіпкерлік Кодексінің 141-бабының 3-тармағы , 143-бабының 3-тармағы сәйкес әзірленген. 2. Өлшемшаттарда мынадай негізгі ұғымдар пайдаланылады: 1) елеулі бұзушылық – рұқсат беру құжаттары және лицензияға қатысты, сондай-ақ жолаушылар поездары және теміржол вокзалдарында халыққа көрсетілетін қызметтер бойынша нормативтік құқықтық актілер талаптарын бұзушылық; 2) елеусіз бұзушылық – теміржол көлігіндегі қозғалыс қауіпсіздігі, адам өмірі мен денсаулығына қауіп төндірмейтін, қоршаған ортаға әсер етпейтін, бірақ міндетті сипаттағы нормативтік құқықтық актілер талаптарын бұзушылық; 3) өрескел бұзушылық – теміржол көлігімен жолаушылар, багаж, жүк тасымалын, жүк багажын және пошталық жөнелтілімдерін, теміржол жылжымалы құрамын күтіп ұстау, пайдалану, магистральдық теміржол желісін және көлік инфрақұрылымы объектілерін жүзеге асыру кезінде адам өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға және теміржол көлігіндегі қозғалыс қауіпсіздігіне қауіп төндіретін нормативтік құқықтық актілер талаптарын бұзушылық. Магистральдық, станциялық және кірме жолдардағы (қирау, авариялар, соқтығысулар, жылжымалы құрамның рельстен шығуы) және магистральдық теміржол желісіне қосылмаған теміржол жолдарындағы оқиғалар. 4) тәуекел – темір жол көлігі саласында тексерілетін субъектінің қызметі нәтижесінде адам өмірі немесе денсаулығына, қоршаған ортаға, жеке және заңды тұлғалардың заңды мүдделеріне, мемлекеттің мүліктік мүдделеріне, оның салдарларының ауырлық дәрежесін ескере отырып зиян келтіру ықтималдылығы; 5) тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары – тексеру субъектілерін түрлі тәуекел дәрежесіне жатқызуға мүмкіндік беретін тексеретін субъект қызметіне тікелей байланысты, осы дамуына әсер ететін салалық даму және факторлық ерекшеліктермен, сапалық және сандық көрсеткіштердің жиынтығы; 6) тәуекел дәрежесін бағалаудың объективті өлшемшарттары (бұдан әрі – объективті өлшемшарттары) – белгілі бір қызмет саласында тәуекел дәрежесіне байланысты және жеке тексерілетін субъектіге (объектіге) тікелей байланыссыз тексерілетін субъектілерді (объектілерді) іріктеу үшін пайдаланылатын тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары; 7) тәуекел дәрежесін бағалаудың субъективті өлшемшарттары (бұдан әрі – субъективті өлшемшарттар) – нақты тексерілетін субъектінің (объектінің) қызмет нәтижелеріне байланысты тексерілетін субъектілерді (объектілерді) іріктеу үшін пайдаланылатын тәуекелдер дәрежесін бағалау өлшемшарттары; 8) теміржол көлігі саласындағы тексерілетін субъектілер – Ұлттық инфрақұрылым операторы, локомотивтiк тартқыш операторы, вагондар (контейнерлер) операторы, тасымалдаушы, тармақ иеленушi, теміржол көлігінің көмекші қызметі, меншік құқығымен немесе өзге де заңды негіздерде теміржол вокзалдарын иеленуші тұлғалар. 3. Осы өлшемшарттар объективті және субъективті өлшемшарттары арқылы қалыптастырылады.

2. Объективті өлшемшарттар

4. Тексерілетін субъектілерді (объектілерді) тәуекел дәрежесі бойынша алғашқы жатқызу объективті өлшемшарттар негізінде жүзеге асырылады. 5. Теміржол көлігі саласында тәуекелді айқындау адам өмірі және денсаулығына, жеке және заңды тұлғалардың заңды мүдделеріне, қоршаған ортаға, сондай-ақ тексерілетін субъектілердің (объектілердің) авариясыз жұмыс iстеуі, магистральдық темiржол желiсiн, темiржол жылжымалы құрамын, теміржолдарды, құрылыстарды, жабдықтарды, механизмдер мен тетiктердi ақаусыз ұстау шарттарын сақтамаудан зиян келтіру ықтималдылығы, авария салдарын жоюға байланысты жүзеге асырылады. 6. Объективті өлшемшарттар бойынша жоғарғы тәуекел дәрежесіне теміржол көлігі саласындағы барлық бақылаудағы субъектілер (объектілер) жатады. 7. Жоғарғы тәуекел дәрежесіне жатқызылған тексерілетін субъектілерге (объектілерге) қатысты ішінара, жоспардан тыс тексерулер және өзге де нысандағы бақылау жүргізіледі.

3. Субъективті өлшемшарттар

8. Субъективті өлшемшарттарды айқындау тексерулер нәтижесінің, мемлекеттік органдар, заңды және жеке тұлғалардан келіп түскен ақпарат, мәлімет, шағым және жүгінулердің және көлік оқиғалары бойынша ақпарат талдауының негізінде жүзеге асырылады. 9. Тәуекел дәрежесін бағалау үшін келесі ақпарат көздері қолданылады: 1) тексерілетін субъекті (объекті) кінәсінен көлік оқиғаларының орын алуы; 2) мемлекеттік органдар, заңды және жеке тұлғалардан адам өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға және теміржол көлігіндегі қозғалыс қауіпсіздігіне зиян келтіру, немесе қауіп төндіру туралы келіп түскен ақпараттар, мәліметтер, шағым және жүгінулердің болуы; 3) алдыңғы тексерулердің нәтижелері. Бұл ретте бұзушылық дәрежесінің ауыртпалығы (өрескел, елеулі, елеусіз) тексеру парақтарында көрсетілген Қазақстан Республикасының заңдары талаптарын сақтамаған жағдайда белгіленеді; 4) мемлекеттік органдардың ресми интернет-ресурстарының, бұқаралық ақпарат құралдарының талдауы; 5) мемлекеттік органдарымен және ұйымдармен ұсынылған мәліметтер талдауының нәтижесі. 10. Осы өлшемшарттардың 9-тармағында көрсетілген ақпарат көздері негізінде осы өлшемшартқа қосымшаға сәйкес субъективті өлшемшарттар айқындалады, солар арқылы тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері беріледі. 11. Субъективті өлшемшарттардың тәуекел дәрежесінің көрсеткіші 0-ден 100-ге дейінгі шәкіл бойынша бағаланады. 12. Алдыңғы тексерулер нәтижелері бойынша тәуекелдер дәрежесін бағалау үшін тексерілетін субъектілерге (объектілерге) ұсынылатын талаптар өрескел, елеулі және елеусізге бөлінген. Тәуекел дәрежесін есептеу кезінде орындалмаған өлшемшарттардың үлес салмағы анықталады. Бір өрескел бұзушылық болған жағдайда тексерілетін субъектіге 100 тәуекел дәрежесінің көрсеткіші теңестіріледі және оған қатысты ішінара тексеру жүргізіледі. Егер өрескел бұзушылық анықталмаса, онда тәуекел дәрежесінің көрсеткішін анықтау үшін елеулі және болмашы бұзушылықтар бойынша қосынды көрсеткіш есептеледі. Елеулі бұзушылықтар көрсеткішін айқындау кезінде 0,7 коэффициенті қолданылады және бұл көрсеткіш мына формула бойынша есептеледі: S Р з = ( S Р 2 х 100/ S Р 1 ) х 0,7 мұндағы: S Р з – елеулі бұзушылықтардың көрсеткіші; S Р 1 – елеулі бұзушылықтардың жалпы саны; S Р 2 – анықталған елеулі бұзушылықтардың саны; Болмашы бұзушылықтардың көрсеткішін айқындау кезінде 0,3 коэффициенті қолданылады және бұл көрсеткіш мына формула бойынша есептеледі: S Р н = ( S Р 2 х 100/ S Р 1 ) х 0,3 мұндағы: S Р н – болмашы бұзушылықтардың көрсеткіші; S Р 1 – болмашы бұзушылықтардың жалпы саны; S Р 2 – анықталған болмашы бұзушылықтардың саны; 13. Тәуекел дәрежесінің жалпы көрсеткіші ( S Р) 0-ден 100-ге дейінгі шәкіл бойынша есептеледі және мына формула бойынша елеулі және болмашы бұзушылықтардың көрсеткіштерін қосу арқылы анықталады: S Р = S Р з + S Р н мұндағы: S Р – тәуекел дәрежесінің жалпы көрсеткіші; S Р з – елеулі бұзушылықтардың көрсеткіші; S Р н – болмашы бұзушылықтардың көрсеткіші. 14. Тәуекел дәрежесінің көрсеткіші бойынша тексерілетін субъекті (объекті) мыналарға жатады: 1) жоғарғы тәуекел дәрежесіне – 60-тан 100-ге дейінгі көрсеткіш кезінде және оған қатысты ішінара тексерулер жүргізіледі; 2) жоғарғы тәуекел дәрежесіне жатқызылмағандар - 0-ден 60-қа дейінгі көрсеткіш кезінде және оған қатысты ішінара тексерулер жүргізілмейді. 15. Талдау және тәуекел дәрежесін бағалау кезінде нақты тексерілетін субъектіге (объектіге) қатысты бұрын ескерілген және пайдаланылған субъективті өлшемшарттардың деректері қолданылмайды. 16. Ішінара тексерулер жүргізу мерзімділігі жылына бір рет. 17. Ішінара тексерулер тиісті есептік кезең басталғанға дейін күнтізбелік он бес күннен кешіктірмей құқықтық статистика және арнайы есептер жөніндегі уәкілетті органға жіберілетін реттеуші органның бірінші басшысымен бекітілген жүргізілген талдау және бағалау нәтижелері бойынша тоқсанға қалыптастыратын ішінара тексерулер тізімдері негізінде жүргізіледі. 18. Ішінара тексерулер тізімдері мыналарды есепке ала отырып жасалады: 1) субъективті өлшемшарттар бойынша ең жоғары тәуекел дәрежесі көрсеткіші бар тексерілетін субъектілердің (объектілердің) басымдығы; 2) мемлекеттік органның тексерулерді жүргізетін лауазымдық тұлғаларына түсетін жүктемелері.


	|	Теміржол көлігі саласындағы
	|	тәуекел дәрежесін
	|	бағалау өлшемшарттарына қосымша


Тәуекел дәрежесін бағалаудың субъективті өлшемшарттары


Өлшемшарттар	|	Бұзушылықтар дәрежесі
Тексеру субъектісі (объектісі) кінәсінен көлік оқиғаларының орын алуы
1	|	Нәтижесінде соқтығысуға алып келген оқиғалар немесе теміржол жолдарындағы теміржол жылжымалы құрамның жолдан шығуы	|	өрескел
2	|	Магистральдық теміржол желісіне қосылмаған теміржол, магистральдық, станциялық немесе кірме жолдарда, оның ішінде темір жолдарда жүк немесе жолаушылар поездарында жылжымалы құрамның рельстен шығу, сондай-ақ нәтижесінде соқтығысуға, адамдар қаза болған немесе ауыр дене жарақаттарына алып келген оқиғалар	|	өрескел
3	|	Жылжымалы құрамның күрделі жөндеу көлемінде бүлінген немесе теміржол құрамның мүкәмалдан шығарылу дәрежесіне дейін зақымдалуына алып келген оқиғалар	|	өрескел
4	|	Нәтижесінде жылжымалы құрамды ағыту және жөндеуге беру талап етілетін көлемде зақымдауға жол берілген оқиғалар	|	өрескел
Мемлекеттік органдар, заңды және жеке тұлғалардан келіп түскенақпараттар, мәліметтер, шағымдар мен жүгінулердің бар болуы
1	|	Адам өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға және теміржол көлігіндегі қозғалыс қауіпсіздігіне зиян келтіру, немесе қауіп төндіру туралы келіп түскен ақпараттар, мәліметтер, шағымдар және жүгінулер	|	өрескел
Уәкілетті органдармен және ұйымдармен ұсынылған мәліметтердің талдауы, мемлекеттік органдардың ресми интернет-ресурстарының, бұқаралық ақпарат құралдары талдауы
1	|	Теміржол көлігіндегі оқиғалар немесе адам өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға қауіп төндіру туралы расталған ақпараттардың болуы	|	өрескел
Алдыңғы тексерулердің нәтижелері (бұзушылықтың ауыртпалық дәрежесі (өрескел, елеулі, елеусіз) Қазақстан Республикасының заң талаптарын сақтамаған жағдайда белгіленеді)
Тармақ иеленуші
1	|	Жылжымалы құрамның уәкілетті орган белгілеген тәртiппен мемлекеттік тiркеуінің бар болуы.	|	елеулі
2	|	Кiрме жолды пайдалану тасымалдау қағидаларына сәйкес тармақ иеленуші әзірлейтін және Ұлттық инфрақұрылым операторы бекiтетiн кiрме жолдағы қозғалысқа қызмет көрсету және оны ұйымдастыру тәртібі туралы нұсқаулық негізінде жүзеге асыру.	|	елеулі емес
3	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің155-бабынажәне Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|	өрескел
4	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіру, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|	елеулі
5	|	Жүргізілетін жұмыс ерекшелігіне сәйкес техникалық түзу құрал-саймандармен және техникалық құралдармен қамтамасыз ету.	|	елеулі емес
6	|	Меншік нысанына қарамастан қызметін теміржол көлігі саласында жүзеге асыратын тасымалдау процесіне қатысушылар мен теміржол көлігінің көмекші қызметтері Қазақстан Республикасының теміржол көлігінде жол берілген қозғалыс қауіпсіздігі бұзушылықтарына әкелген қауіпсіздік бұзушылықтары туралы ақпаратты уәкілетті органына және оның аумақтық бөлімшелеріне жедел тәртіппен бір тәуліктен кешіктірмей, ал поездар мен жылжымалы құрамның соқтығысуы, жолдан шығып кетуі жағдайларында оқиға болған сәттен бастап бір сағаттан кешіктірмей ұсыну.	|	елеулі емес
7	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбаларының болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген жасаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және арнайы жылжымалы құрамда (бұдан әрі – АЖҚ) конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда - орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында-жүк көтергiштiгi.	|	елеулі емес
8	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|	елеусіз
9	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.	|	өрескел
10	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық тексеруді жүргізу.	|	елеулі
11	|	Жұмыс iстеп тұрған локомотивтер, моторвагонды және АЖҚ, оларды пайдалану ережесін білетін қызметкердiң, ал станциялық жолдарда - машинистің, АЖҚ жүргізушісінің немесе депо жолдарында және кәсiпорындардың жолдарындағы олардың көмекшілерінің қадағалауында тұруын қамтамасыз ету.	|	өрескел
12	|	Локомотивтер мен моторвагонды жылжымалы құрамды (өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамды) поездардың айналым бағыттары бойынша инфрақұрылымның поездық радиобайланыспен үйлесетiн (инфрақұрылымда пайдаланған жағдайда) поездық радиобайланыс құрылғыларымен, белгiленген көрсеткiштердi тiркейтiн жылдамдық өлшегiшпен, автоматты локомотивтiк сигнализацияның локомотивтiк құрылғылармен және қауiпсiздiк құрылғылармен жабдықталуы.	|	өрескел
13	|	Бiр машинист қызмет көрсететiн маневрлiк локомотивтердің жабдықталуы:1) оларды вагондардан дистанциялық ағыту құрылғыларымен;2) екiншi басқару пультiмен;3) артқы көрiнiс айналарымен;4) машинист кенеттен локомотив жүргiзу қабiлетiнен айырылған кезде автоматты тоқтату құрылғыларымен.	|	өрескел
14	|	Мынадай ақаулылықтардың ең болмаса біреуі болған жағдайда локомотивтерді, моторвагонды және жылжымалы құрамды пайдалануға шығаруға жол бермеу:1) дыбыс сигналын беруге арналған аспаптың ақаулығы;2) пневматикалық, электрпневматикалық, қол тежегiштердiң немесе сығымдағыштың ақаулығы;3) ең болмаса бiр тартымдық электр қозғалтқышының ақаулығы немесе өшiп қалуы;4) автоматты локомотивтiк сигнализациясының немесе қауiпсiздiк құрылғыларының ақаулығы;5) автотоқтатудың немесе машинистiң сергектiгiн тексеру құрылғыларының ақаулығы;6) жылдамдық өлшегiштiң және оның құрылғыларының реттеушi жетегiнiң ақаулығы;7) поездық және маневрлiк радиобайланыс құрылғыларының ақаулылығы, ал моторвагонды жылжымалы құрамда - "жолаушы-машинист" байланысының ақаулылығы;8) гидродемпферлердiң, аккумуляторлық батареяның ақаулығы;9) автотiркегiш құрылғылардың ақаулығы, оның iшiнде ағыту тұтқышы шынжырының үзiлуi немесе оның деформациясы;10) құм беру жүйесiнiң ақаулығы;11) прожектордың, буферлiк шамның, жарықтандырудың, бақылау немесе өлшеу аспабының ақаулығы;12) қамыттағы, серiппелi iлiнiстегi немесе серiппенiң түпкi табағындағы жарық, серiппе табағының сынуы;13) букс корпусындағы жарық;14) букстық немесе моторлы-осьтiк мойынтiректiң ақаулығы;15) бөлшектердiң жолға түсiп қалуынан сақтандыратын конструкцияда көзделген құрылғының болмауы немесе оның ақаулығы;16) тартқыш тiстi берiлiстiң ең болмағанда бiр ғана тiсiнiң жарығы немесе сызаты;17) жаққыш майдың ағып кетуiне әкелетiн тiстi берiлiс қаптамасының жоғары вольтты камераның қорғағыш бұғаттауының ақаулығы; ток қабылдағыштың ақаулығы;18) өрт сөндiру құралдарының, автоматты өрт сөндiру сигнализациясының ақаулығы (локомотив конструкциясында көзделген);19) қысқа тұйықталу токтарынан, асқын жүктемеден және асқын кернеуден қорғау, дизельдiң авариялық тоқтауынан сақтандыру құрылғыларының ақаулығы;20) дизельден тарсылдау, бөтен шуыл дыбыстарының пайда болуы;21) электр жабдығының қорғаныш қаптамаларының болмауы;22) локомотивтi басқарудың микропроцессорлық жүйесiнiң ақаулығы.	|	өрескел
15	|	Электр сақтандырғыш құрылғылары, өрт сөндiру құралдары, өрт сигнализациясы және локомотивтердегi және моторвагонды жылжымалы құрамдағы автоматика, манометрлер, сақтандырғыш клапандар, ауа резервуарлары сынақтан және куәландырудан шалдығу.	|	өрескел
16	|	Жылжымалы құрам, оның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен жабдықталу, бұдан басқа, жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер электрпневматикалық тежегiштермен жабдықталу.Вагондардың тиелуiне, құрамның ұзындығына және жол профилiне байланысты тежеудiң түрлi режимдерiн қолдану мүмкiндiгiн беретін автоматты тежегiштермен жабдықталу.	|	өрескел
17	|	Локомотивтер, жолаушылар, жүк вагондары, моторвагонды және АЖҚ қол тежегіштерімен жабдықталу. Жүк вагондарының құрылымына сәйкес өту алаңының тоқтату краны және қол тежегіші бар болу. Теміржол жылжымалы құрамындағы қолмен тежегіштер жарамды жай-күйде ұсталуы және олардың есептік тежегіш қысымын қамтамасыз ету.	|	өрескел
18	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықталуы.	|	өрескел
19	|	Автотiркегiш осiнiң рельс бастиектерiнiң үстi деңгейiнiң үстiндегi биiктiгi:1) локомотивтерде, жолаушылар және бос жүк вагондарында - 1080 миллиметрден артық болмайтын;2) локомотивтерде және адамдары бар жолаушылар вагондарында – кем дегенде 980 миллиметр;3) жүк вагондарында (жүк тиелген) - кем дегенде 950 миллиметр;4) АЖҚ-та бос күйiнде - 1080 миллиметрден артық болмайтын, тиелген күйiнде – кем дегенде 980 миллиметр.	|	өрескел
20	|	Құрылыстарды жақындату габариттерi (бұдан әрi – С және Сп) магистральдық темiр жол желiсiн, темiржолдық кiрме жолдарды, олардағы құрылыстар мен құрылғыларды жобалаған, салған, қайта жаңғыртқан кезде, екiншi жолдарды электрлендiрген және салған кезде, сондай-ақ пайдаланымдағы барлық құрылыстар мен құрылғылардың сақталуы.С мен Сп габариттерiнiң талаптарына жауап бермейтiн қолда бар құрылыстар мен құрылғыларды қайта орналастыруды жоспарлаған кезде, бiрiншi кезекте, жылжымалы құрам габариттерiнiң перспективалық жылжымалы құрамын (бұдан әрi – Тпр және Тц), сондай-ақ аймақтық габарит бойынша тиелген жүктердi өткiзудi қамтамасыз етпейтiн объектiлердің ескерiлуі.	|	өрескел
21	|	Кез келген жөндеу, құрылыс және басқа жұмыстарды жүргізген кезде құрылыстар мен құрылғылардың габариттерін қамтамасыз ету.	|	өрескел
22	|	Қос жолды желiлердiң аралықтарындағы түзу учаскелердiң жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4100 миллиметрден кем болмауын қамтамасыз ету.Үш және төрт жолды желiлерде екiншi және үшiншi жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 5000 миллиметрден кем болмау.	|	өрескел
23	|	Көрсетiлген габарит шектерiнде жүктiң дұрыс орналастырылуын тексеру үшiн жаппай тиеу орындарында (темiр жол кiрме жолдарында, теңiз және өзен порттарында, қайта тиеу станцияларында) габарит қақпаларын орнату. Жолдың жанына түсiрiлген немесе тиеуге дайындалған жүк құрылыстардың жақындау габаритi бұзылмайтындай етiп қойылуы және бекiтiлуi.Жүктердің (жол жұмыстарына арналып түсiрiлген балластан басқа) биiктiгi 1200 миллиметрге дейiн болғанда ол шеткi рельс бастиегiнiң сыртқы қырынан 2.0 метрден жақын, ал биiктiгi жоғары болғанда 2.5 метрден жақын тұрмауды қамтамасыз ету.	|	өрескел
24	|	Темiр жолдың барлық элементтерiмен (жер төсемi, жоғарғы құрылысы және жасанды құрылыстар) пайдаланған кезде поездың осы учаскеде белгiленген жылдамдықтармен қауiпсiз және жатық қозғалысын қамтамасыз ету.	|	өрескел
25	|	Темiр жолдардың қисықтар радиустары, түзулер мен қисықтардың жанасуы, еңiстердiң қия беткейлiгiне қатысты желiнiң жоспарына және профилiне сәйкес болу.	|	өрескел
26	|	Вагондардың өздiгiнен басқа жолдарға, поездарды қабылдау және жөнелту маршруттарына шығып кетуiнiң алдын алу үшiн сақтандыру тұйықтарын, қорғағыш бағыттамаларын, лақтырғыш табаншалардың, лақтырғыш үшкiрлердi, лақтырғыш бағыттамаларды орналастырылуы, сондай-ақ вагондарды бекiтуге арналған стационарлық құрылғылардың қолдануын көздеу.	|	өрескел
27	|	Жолдың түзу учаскелерiнде және радиусы 350 метрге және одан үлкен, қисықтардағы рельстердiң бастиектерiнiң iшкi шеттерi арасындағы жолтабан енiнiң номиналдық көлемi - 1520 миллиметрге сәйкес болуы.	|	өрескел
28	|	Едәуiр тiк келетiн учаскелердегi жолтабанның енi:1) радиусы 349-дан 300 метрге дейiн ағаш шпалдарда - 1530 миллиметр;2) радиусы 349-дан 300 метрге дейiн темiрбетон шпалдарда - 1520 миллиметр;3) радиусы 299 метр және одан кем барлық шпалдар түрiнде - 1535 миллиметр.	|	өрескел
29	|	Темір жол желілерінің учаскелері мен жолдарында радиусы 650 метрден артық учаскелерде жолтабан енінің номиналдық көлемі 1524 миллиметрге пайдалануға рұқсат етілуі.	|	өрескел
30	|	Жолдың түзу және қисық учаскелерiнде жолтабан енiнiң номиналдық өлшемдерден ауытқуының шамасы тарылымы бойынша - 4 миллиметрден, кеңеюi бойынша +8 миллиметрден, ал қозғалыс жылдамдықтары сағатына 50 километр және одан төмен учаскелерде таралымы бойынша - 4 миллиметрден, ал кеңеюi бойынша - +10 миллиметрден орнату.	|	өрескел
31	|	Номиналдық мөлшерiнен ауытқу шамасы жолтабан енiнiң номиналдық өлшемдердің кемінде 1512 миллиметрден және 1548 миллиметрден артық болуына жол бермеу.Жолдардың түзу учаскелерiнде ауытқу шамасы бойынша жолды пайдалану бiр рельстiк жіктің екiншiсiнен 6 миллиметрге биiк қатынаста деңгейде жүзеге асыру.Қисық учаскелерде сыртқы рельс жігінің жоғары тұруы 150 миллиметрден арттыру.	|	өрескел
32	|	Бас жолдардағы барлық қарсы бағыттамалық бұрмалардың үшкiрлерi алдынан бастап тепкiш бiлеулерді орнату.	|	өрескел
33	|	Келесі ақаулықтардың ең болмағанда біреуі орын алғанда, бағыттамалық бұрмаларды және тұйық қиылысуларды пайдалануға жол бермеу:1) бағыттамалық үшкiрлердiң және тартқыштары бар айқастырмалардың жылжымалы өзекшелерiнiң ажырауы;2) үшкiрде бiрiншi тартымның қарсы тұсында, үшкiр айқастырманың өзегiнiң ұшында стрелканың жабық күшiнде өлшенетiн үшкiрдiң рамалық рельстен айқастырмалық жылжымалы өзегiнiң жақтаудан 4 миллиметр және одан да артық кейiн қалуы;3) үшкiрдiң немесе жылжымалы өзекшенi үгiтiлуi, бұл кезде жотаның төну қаупi туындайды, және барлық жағдайда ұзындығы:басты жолда 200 миллиметр және одан көп;қабылдау-жөнелту жолдарында 300 миллиметр;өзге станциялық жолдарда 400 миллиметр.4) үшкiр басының немесе жылжымалы өзекшенiң енi үстiңгi бетiнде 50 миллиметр және одан астам болып келетiн қимасында өлшенетiн үшкiрдiң рамалық рельсiнiң қарсысында және жылжымалы өзекшенiң жақтаудың қарсысында 2 миллиметрге және одан астамға төмендеуi;5) айқастырма өзекшесiнiң жұмыстың қыры мен жанама рельс тiк қалпақшасының жұмыстық қырының арасындағы қашықтық 1472 миллиметрден кем;6) жанама рельс пен жақтаудың жұмыс қырлары арасындағы қашықтық 1435 миллиметрден артық;7) үшкiрдiң немесе рамалық рельстiң омырылуы, айқастырманың (өзекшенiң, жақтаудың немесе жанама рельстiң) омырылуы;8) бiр бұрандамалы iшпекте контррельстiк бұрандаманың немесе қос болтты iшпекте екеуiнiң де ажырауы.	|	өрескел
34	|	Темiр жолдардың кiрме және қосылу жолдарының қабылдау-жөнелту жолдарына және басқа станциялық жолдарға қосылу жерлерiнде жылжымалы құрамның өздiгiнен станцияға немесе аралыққа қарай шығып кетуiне жол бермеу үшiн сақтандырғыш тұйықтары, қорғағыш бағыттамалар, лақтырғыш табандықтар, лақтырғыш үшкiрлер немесе түсiргiш бағыттамалардың болуы.Сақтандырғыш тұйықтардың пайдалы ұзындығы кем дегенде 50 метрдің болуы.	|	өрескел
35	|	Созылмалы еңiстерi бар аралықтарда, сондай-ақ осындай аралықтарды шектейтiн станцияларда сақтандырғыш тұйықтардың болуы.	|	өрескел
36	|	Шектiк бағаншалар жолтабандар аралығының ортасында қосылатын жолдардың осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4100 миллиметрге тең тұсында орнатылуы. Т габаритi бойынша салынған жылжымалы құрам айналмайтын пайдаланудағы станциялық жолдарда 3810 миллиметр қашықтықты қалдыруға рұқсат етiлуi. Жолтабан аралығының енi азайтылған жүктi аударып тиеу жолдарында шектiк бағаншалар жолтабан аралығының енi 3600 миллиметрге дейiн жететiн жерiнде орнатылуы.	|	өрескел
37	|	Капот типтес шанақты локомотивтерде қаптал және бүйір алаңшалардың болуы. Қаптал және бүйір алаңшаларының сыртқы жағында аралық қоршауы бар тосқауыл тұтқаларының орнатылуы.	|	өрескел
38	|	Теміржолдар арқылы жүріп өту және өту аймақтарында жол бермеу: теміржол көлігі қозғалысының бұзылуын тудыратын заттарды теміржолдарға қоюға, тастауға, қалдыруға.	|	өрескел
39	|	Теміржол көлігі саласындағы жүктерді тасымалдауға лицензияның болуы.	|	елеулі
40	|	Теміржол көлігімен жүктерді тасымалдау қызметіне қойылатын бiлiктiлiк талаптары мен оларға сәйкестікті растайтын құжаттар тізбесін сақтау.	|	елеулі емес
41	|	Тармақ иеленуші кірме жолдарды техникалық күтіп ұстауды қамтамасыз етеді және жөндеу жұмыстарын жүзеге асыру.	|	өрескел
42	|	Тармақ иеленуші әрбір кірме жолға мыналардан тұратын құжаттамалар пакетінің екі данасын ресімдеуді қамтамасыз ету:жолдың бойлық пішіні бар техникалық паспортын;жасанды құрылыстар сызбасын;мамандандырылған жолдар мен қойма алаңдарын көрсете отырып, тиеу-түсіру (босату) орындары көрсетілген масштабты схема-жоспарын.Жаңа объектілерді пайдалануға енгізгеннен немесе олардың жабылуынан кейін тармақ иеленушімен техникалық паспортқа тиісті өзгерістердің енгізілуі мен паспортқа енгізілген барлық өзгерістердің хабарлануымен техникалық паспорттың бір данасын магистральдық темір жол желісі операторына беруі.	|	елеулі емес
43	|	Тармақ иеленушілермен өздерінің орналасқан аумағы шегінде кірме жолдарды жарықпен, сондай-ақ кірме жолдарында қоқыстар мен қардан тазарту жұмыстарын жүргізуді қамтамасыз ету.	|	елеулі емес
44	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар ұйымдарының бірінші басшыларымен алғашқы есептің толық енгізілуін және қауіпсіздікті бұзу жағдайларының дұрыс жіктелуін қамтамасыз ету.	|	елеулі емес
45	|	Нұсқаулықтан өтпеген тұлғаларды жұмысқа жіберу бөлігінде, өртке қарсы қауіпсіздікті сақтау.	|	өрескел
Теміржол көлігінің көмекші қызметі
46	|	Уәкілетті орган белгіленген тәртiппен жылжымалы құрамның мемлекеттік тiркелуінің болуы.	|	елеулі
47	|	Темір жол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|	өрескел
48	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|	өрескел
49	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|	өрескел
50	|	Дефектоскопия құралдары мен диагностика жүйелерін жарамды жағдайда ұстау және тиімді пайдалану.	|	елеулі емес
51	|	Тиеу-түсіру жұмыстарын жүргізу қауіпсіздігін қамтамасыз ету:жұмыстарды жүргізу тәсілдерін, көтергіш-көлік жабдығын және технологиялық жабдықтауды таңдаумен;жұмыстарды жүргізу орнын дайындаумен және ұйымдастырумен;жұмыс істейтіндерді қорғау құралдарын қолданумен;жұмысқа жіберілген адамдарды медициналық қараудан өткізумен және оларды оқытумен.	|	өрескел
52	|	Темір жолдарға кіретін жылжымалы құрам, АЖҚ, тиесiлiгiне және меншiк нысанына қарамастан, темір жол көлігін техникалық Қағида талаптарына сәйкес болуы.	|	өрескел
53	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбалары болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген жасаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ - конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында - жүк көтергiштiгi.	|	өрескел
54	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|	елеусіз
55	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.	|	өрескел
56	|	Темiр жол жылжымалы құрамының иелерi және оны күтетiн темiржол көлiгi қызметкерлерi дұрыс техникалық жай-күйiн, оған техникалық қызмет көрсетудi, жөндеудi және темiржол жылжымалы құрамының белгiленген қызмет көрсету уақытын сақтауды қамтамасыз ету.	|	өрескел
57	|	Жылжымалы құрамның және АЖҚ техникалық жай-күйін локомотив бригадалары немесе АЖҚ бригадалары техникалық қызмет көрсету орындарында қазіргі заманғы диагностика құралдарымен жабдықталған, жүк және жолаушылар деполарында, заводтарда және жөндеу базаларында, жол машина станцияларында және АЖҚ арналған деполарда кешенді және мамандандырылған бригадалары жүйелі түрде тексеріп отыруды қамтамасыз ету.	|	өрескел
58	|	Техникалық қызмет көрсету мен жөндеудi тiкелей жүзеге асыратын қызметкерлер, тиiстi зауыттардың, деполардың, жөндеу кәсiпорындарының, оның iшiнде АЖҚ деполарының, жол машина станцияларының, дистанциялардың, шеберханалардың және техникалық қызмет көрсету пункттерiнiң шеберлерi мен басшылары техникалық қызмет көрсету мен жөндеудiң сапасын және жылжымалы құрам мен АЖҚ қозғалыс қауiпсiздiгiн қадағалауды қамтамасыз ету .	|	өрескел
59	|	Пайдаланылатын теміржол жылжымалы құрамының құрылғысына пайдалану сипаттамаларына әсерін тигізетін өзгерістер енгізуге, пайдалану құжаттамасының талаптарын сақтай отырып жүзеге асыру.	|	өрескел
60	|	Вагондардың барлық элементтері беріктігі, орнықтылығы және техникалық жай-күйі бойынша поездардың қауіпсіз және жатық қозғалуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
61	|	Техникалық қызмет көрсету кезiнде тексерудi қамтамасыз ету:1) жабдықтардың, тораптардың және бөлшектердiң жай-күйi және тозуы және олардың белгiленген мөлшерлерге сәйкестiгiн;2) қауiпсiздiк және радиобайланыс құрылғыларының, тежегiш жабдықтарының және автотiркегiш құрылғыларының бақылау, өлшеу, және сигнал беру құрылғыларының, электр тiзбектерi жұмысының дұрыстығын;3) қозғалғыш бөлiгiнiң жай-күйi және жарамдылығы. Арбашаның екi жағындағы сырғақтар арасындағы қосынды саңылау барлық үлгiдегi төрт осьтi жүк вагондарында, ЦНИИ үлгiсiндегi хоппер-дозаторларды қоса алғанда, 20 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 4 миллиметр, саңылауы 12 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 6 миллиметр болатын көмiрдi, ыстық агломератты, апатиттердi тасымалдауға арналған хопперлерден және ЦНИИ-2, ЦНИИ-3 үлгiсiндегi хоппер дозаторларынан, ВС-50 үлгiсiндегi думпкарларынан басқа, ал ВС-80, ВС-82, ВС-85 үлгiсiндегi думпкарларында 20 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 12 миллиметр болуын;4) сегiз осьтi цистернаның бiр шетiнiң екi жағында жалғағыш және шүберiн арқалықтарының сырғақтары арасындағы саңылаулар қосындысында 4-тен 15 миллиметрге дейiн;5) тасымалданатын жүктiң сақталуына кепiлдiк беретiн шанақтың және цистерналар қазандығының жарамдылығын;6) өту алаңдарының, арнайы баспалдақтардың және тұтқалардың жарамдылығын;7) жылжымалы құрам бөлшектерi мен жабдықтарының жолға түсiп қалуынан сақтандыратын құрылғылардың болуы және олардың жарамдылығын.	|	өрескел
62	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықтау.	|	өрескел
63	|	Автотiркегiш осiнiң рельс бастиектерiнiң үстi деңгейiнiң үстiндегi биiктiгi:локомотивтерде, жолаушылар және бос жүк вагондарында - 1080 миллиметрден артық болмайтын;локомотивтерде және адамдары бар жолаушылар вагондарында – кемінде 980 миллиметр;жүк вагондарында (жүк тиелген) - кем дегенде 950 миллиметр;АЖҚ-та бос күйiнде - 1080 миллиметрден артық болмайтын, тиелген күйiнде - кемінде 980 миллиметр.	|	өрескел
64	|	Жолаушылар вагондарының автотiркегiшiнде тiгiнен ауыстырулардың шектегiштерiнің, сондай-ақ технология бойынша жолаушылар поезымен тiркелiп жұмыс iстейтiн АЖҚ-тың, локомотивтiң автотiркегiшiнде тiгiнен ауыстырулардың шектегiшiнің болуы.	|	өрескел
65	|	Әр доңғалақ жұбының осiнде доңғалақ жұбының қалыптастырылу және толық куәландырылу уақыты мен жерi туралы белгiлер, сондай-ақ қалыптастыру кезiнде оны қабылдау туралы таңбалардың болуы.Доңғалақ жұптары жылжымалы құрам астында қарап тексерiлу мен толық куәландырудан шалдығу, сондай-ақ әрбiр домалатып қою кезiнде тиiстi журналдарда немесе паспорттарда тiркелуi.	|	елеулі емес
66	|	Жүктелмеген доңғалақ жұбы доңғалақтарының ішкі қырлары арасындағы қашықтық 1440 миллиметрдің болуы. Жылдамдығы сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейінгі поездарда айналатын локомотивтерде және вагондарда, сондай-ақ өздігінен жүретін арнайы жылжымалы құрамда ауытқулары ұлғаю жағына қарай 3 миллиметрден артық болмайтын және кему жағына қарай 1 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат етіледі, жылдамдығы сағатына 120 километрге дейін болғанда 3 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат ету.	|	өрескел
67	|	Жылжымалы құрамды, сонымен қоса АЖҚ егер оның доңғалақ жұбы осінің кез келген бөлігінде немесе оның құрсауында, дискісінде және доңғалақ күпшегінде жарығы, доңғалақ жұбының жалында сүйірленген қажағы болса, сондай-ақ жол мен жылжымалы құрамның қалыпты өзара байланысын бұзатын доңғалақ жұбының келесі тозулары мен зақымданулары кезінде, пайдалануға беруге және поездармен жүруіне жол бермеу:1) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейін:локомотивтердiң, моторвагонды жылжымалы құрамның, жолаушы вагондарының домалау шеңберi бойынша 5 миллиметрден артық сырғанау;жолдың биiктiгi 30 миллиметр болғанда жотаның шыңынан 20 миллиметр қашықтықта өлшегенде локомотивтерде жотаның қалыңдығы 33 миллиметрден артық немесе 28 миллиметрден кем, ал моторвогонды жылжымалы құрамда, жолаушылар вагондарында жалдың биiктiгi 28 миллиметр - жотаның шыңынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде;2) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километр дейiн:Жүрiп өту шеңберi бойынша локомотивтерде, сондай-ақ моторвагонды жылжымалы құрамда және алыс сапардағы қатынастағы поездардың жолаушы вагондарында - 7 миллиметрден астам, моторвагондық және арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрамда, жергiлiктi және қала маңы қатынасы поездарының жолаушы вагондарында - 8 миллиметрден астам, рефрижераторлық парк вагондарында және жүк вагондарында - 9 миллиметрден астам болғанда; жотаның биiктiгi 30 миллиметр кезiнде жотаның басынан 20 миллиметр қашықтықта өлшеген кезде локомотивтерде, ал жотаның биiктiгi 28 мм жылжымалы құрамда - жотаның басынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде жалдың қалыңдығы 33 миллиметрден астам немесе 25 миллиметрден кем болса;3) арнайы шаблонмен өлшенетiн жотаның тiгiнен қиылысуының биiктiгi 18 миллиметрден астам болғанда;4) локомотивтерде, моторвагонды және АЖҚ, сондай-ақ роликтiк букс мойынтiректерi және кассеталық үлгiдегi мойынтiректерi бар вагондарда тереңдiгi 1 миллиметрден астам, ал тендерлерде 2 миллиметрден астам сырғанау сырғақ (ойық) бетiнде болғанда.	|	өрескел
68	|	"Patentes Talgo S.L." компаниясы шығарған жолаушы вагондарының доңғалақтары жасаушы зауыттың технологиялық нұсқаулығының талаптарын және төмендегi қосымша талаптарды қанағаттандыруы:1) доңғалақтардың iшкi қырларының арасындағы қашықтық 1440 миллиметр болуы тиiс, "Patentes Talgo S.L." компаниясы шығарған, жылдамдығы сағатына 160 километрге дейiнгi поездарда айналадағы ауытқулары ұлғаюы жағына 3-миллиметрден және азаю жағына да 1 миллиметрден аспауын;2) жотаның қалыңдығы 28 миллиметрден кем болмауы, доңғалақ құрсамасының қалыңдығы – кем дегенде 40 миллиметр, домалау шеңберi бойынша сырғанауы 3 миллиметрден артық болмауы тиiс;3) сырғанау шеңберi бойынша доңғалақтар диаметрлерiнiң айырмашылығы доңғалақ жұбын шығарып қайрау кезiнде – 0,5 миллиметрден артық болмайды, шығарусыз – 1 миллиметрден артық болмауын;4) шектес вагондар арбашаларының арасындағы доңғалақ диаметрлерiнiң айырмашылығы – 5 миллиметрден артық болмауын;5) сырғанау бетiнде тереңдiгi 0,5 миллиметрге дейiнгi сырғақ (ойық) бар болған жағдайда, қозғалыс жылдамдығы сағатына 140 километрден артық болмауын;6) сырғанау бетiнде тереңдiгi 0,5 миллиметрден 1 миллиметрге дейiнгi сырғақ (ойық) бар болған жағдайда, қозғалыс жылдамдығы сағатына 120 километрден артық болмауын;7) тереңдiгi 1 миллиметрден артық сырғақты байқаған жағдайда Теміржол көлігіндегі техникалық пайдану қағидасы талаптарын басшылыққа алуын.	|	өрескел
69	|	Құрылыстар, құрылғылар, механизмдер мен жабдықтар осы Темiржол көлiгiн техникалық пайдалану қағидалардың талаптарына сәйкестігі. Құрылыстардың, құрылғылардың, негiзгi механизмдер мен жабдықтардың техникалық және пайдалану сипаттамалары техникалық паспорттарының болуы.	|	өрескел
70	|	Кез келген жөндеу, құрылыс және басқа жұмыстарды жүргізген кезде құрылыстар мен құрылғылардың габариттерін қамтамасыз ету.	|	өрескел
71	|	Қызмет ету мерзімі өткен вагондарға деполық және күрделі жөндеу жүргізу олардың техникалық жағдайын Техникалық шешім бойынша диагностикадан өткізген соң орындалуын, бұл ретте ұзартылған қызмет ету мерзімі 5 жылдан аспауын, вагондардың жалпы белгіленген қызмет ету мерзімі, ұзартуды ескергенде, шығарушы зауыттың базалық вагонға арналған техникалық шарттарында (бұдан әрі - ТШ) көрсетілген қызмет ету мерзімінің біржарымдық мөлшерінен аспау.	|	елеулі емес
72	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық түрде қарап тексерiлуін жүргізу.	|	елеулі емес
73	|	Локомотивтiк, сондай-ақ жолаушылар, моторвагонды және АЖҚ орнатылған қауiпсiздiк және поездық радиобайланыс құрылғылары осы құрылғылардың жұмысын реттеу арқылы бақылау пунктiнде кезең-кезеңмен қарап тексерiлуін қамтамасыз ету.	|	өрескел
74	|	Жұмыс iстеп тұрған локомотивтер, моторвагонды және АЖҚ, оларды пайдалану ережесін білетін қызметкердiң, ал станциялық жолдарда - машинистің, АЖҚ жүргізушісінің немесе депо жолдарында және кәсiпорындардың жолдарындағы олардың көмекшілерінің қадағалауында тұруын қамтамасыз ету.	|	өрескел
75	|	Локомотивтер мен моторвагонды темiржол жылжымалы құрамды (өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамды) поездардың айналым бағыттары бойынша инфрақұрылымның поездық радиобайланыс жүйесiмен үйлесетiн (инфрақұрылымда пайдаланған жағдайда) поездық радиобайланыс құрылғыларымен, белгiленген көрсеткiштердi тiркейтiн жылдамдық өлшегiшпен, автоматты локомотивтiк сигнализацияның локомотивтiк құрылғылармен және қауiпсiздiк құрылғылармен жабдықтау.	|	өрескел
76	|	Мынадай ақаулылықтардың ең болмаса біреуі болған жағдайда локомотивтерді, моторвагонды және жылжымалы құрамды пайдалануға шығаруға жол бермеу:1) дыбыс сигналын беруге арналған аспаптың ақаулығы;2) пневматикалық, электрпневматикалық, қол тежегiштердiң немесе сығымдағыштың ақаулығы;3) ең болмаса бiр тартымдық электр қозғалтқышының ақаулығы немесе өшiп қалуы;4) автоматты локомотивтiк сигнализациясының немесе қауiпсiздiк құрылғыларының ақаулығы;5) автотоқтатудың немесе машинистiң сергектiгiн тексеру құрылғыларының ақаулығы;6) жылдамдық өлшегiштiң және оның құрылғыларының реттеушi жетегiнiң ақаулығы;7) поездық және маневрлiк радиобайланыс құрылғыларының ақаулылығы, ал моторвагонды жылжымалы құрамда - "жолаушы-машинист" байланысының ақаулылығы;8) гидродемпферлердiң, аккумуляторлық батареяның ақаулығы;9) автотiркегiш құрылғылардың ақаулығы, соның iшiнде ағыту тұтқышы шынжырының үзiлуi немесе оның деформациясы;10) құм беру жүйесiнiң ақаулығы;11) прожектордың, буферлiк шамның, жарықтандырудың, бақылау немесе өлшеу аспабының ақаулығы;12) қамыттағы, серiппелi iлiнiстегi немесе серiппенiң түпкi табағындағы жарық, серiппе табағының сынуы;13) букс корпусындағы жарық;14) букстық немесе моторлы-осьтiк мойынтiректiң ақаулығы;15) бөлшектердiң жолға түсiп қалуынан сақтандыратын конструкцияда көзделген құрылғының болмауы немесе оның ақаулығы;16) тартқыш тiстi берiлiстiң ең болмағанда бiр ғана тiсiнiң жарығы немесе сызаты;17) жаққыш майдың ағып кетуiне әкелетiн тiстi берiлiс қаптамасының жоғары вольтты камераның қорғағыш бұғаттауының ақаулығы; ток қабылдағыштың ақаулығы;18) өрт сөндiру құралдарының, автоматты өрт сөндiру сигнализациясының ақаулығы (локомотив конструкциясында көзделген);19) қысқа тұйықталу токтарынан, асқын жүктемеден және асқын кернеуден қорғау, дизельдiң авариялық тоқтауынан сақтандыру құрылғыларының ақаулығы;20) дизельден тарсылдау, бөтен шуыл дыбыстарының пайда болуы;21) электр жабдығының қорғаныш қаптамаларының болмауы;22) локомотивтi басқарудың микропроцессорлық жүйесiнiң ақаулығы.	|	өрескел
77	|	Электр сақтандырғыш құрылғылары, өрт сөндiру құралдары, өрт сигнализациясы және локомотивтердегi және моторвагонды жылжымалы құрамдағы автоматика, манометрлер, сақтандырғыш клапандар, ауа резервуарлары сынақтан және куәландырудан шалдығу.	|	өрескел
78	|	Темір жол жылжымалы құрамы дизелінің, электр машиналарының, желдеткіштерінің, сығымдағыштарының және басқа да жабдығының айналатын бөліктері сенімді түрде қоршалуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
79	|	Капот типтес шанақты локомотивтерде қаптал және бүйір алаңшаларының болуы. Қаптал және бүйір алаңшаларының сыртқы жағында аралық қоршауы бар тосқауыл тұтқаларының болуы. Алаңшалар бойының сыртқы периметрі бойынша шектеу тақтайшаларының болуы.	|	өрескел
80	|	Жылжымалы құрам, оның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен жабдықталу, бұдан басқа, жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер электрпневматикалық тежегiштермен жабдықталу.Вагондардың тиелуiне, құрамның ұзындығына және жол профилiне байланысты тежеудiң түрлi режимдерiн қолдану мүмкiндiгiн беретін автоматты тежегiштермен жабдықталу.Шаруашылық, қала маңындағы поездардың құрамына адамдарды тасымалдау үшiн енгiзiлетiн жүк вагондарында тоқтату кранының болуы.Жолаушылар вагондарында және моторвагонды жылжымалы құрамда тоқтату крандары тамбурларда, вагондардың iшiнде пломбылануының болуы.	|	өрескел
81	|	Локомотивтер, жолаушылар, жүк вагондары, моторвагонды және АЖҚ қол тежегіштерімен жабдықтау. Құрылымына сәйкес, жүк вагондарының өту алаңында тоқтату краны және қол тежегіші бар болуы. Теміржол жылжымалы құрамындағы қолмен тежегіштер жарамды жай-күйде ұсталуы және есептік тежегіш қысымын қамтамасыз ету.	|	өрескел
82	|	Иiнтiректiк тежегiш берiлiстiң ажырауы немесе омырылуы габариттен шығып кетуге немесе жолға түсiп қалуға алып келуi мүмкiн барлық бөлiктерiнiң сақтандырғыш құрылғыларының болуы.	|	өрескел
83	|	Автотiркегiштердiң бойлық осьтерiнiң арасында биiктiгi бойынша:1) жүк поезында - 100 миллиметр;2) локомотив пен жүк поезының жүк тиелген бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;3) локомотив пен жолаушылар поезының бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;4) сағатына 120 километр жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезында - 70 миллиметр;5) сондай сағатына 121-140 километр жылдамдықпен - 50 миллиметр;6) локомотив пен АЖҚ-тың жылжымалы бiрлiктерi арасында – 100 миллиметр орнату.Сағатына 161 километр және одан артық жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезы вагондар арасындағы саңылаусыз автотiркегiшпен жабдықтау.	|	өрескел
Инфрақұрылымның ұлттық операторы
84	|	Жылжымалы құрам уәкілетті орган белгілеген тәртiппен мiндеттi мемлекеттік тiркеудің болуы.	|	елеулі
85	|	Темiржол көлiгiнiң жолаушыларға, жүк жөнелтушiлерге және жүк алушыларға қызмет көрсетуге байланысты, сондай-ақ поездар қозғалысына тiкелей байланысты қызметкерлерiне жұмыс берушiнiң есебiнен тиiстi айырым белгiлерi бар нысанды киiммен (погонсыз) қамтамасыз ету.	|	елеулі емес
86	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар мен жылжымалы теміржол құрамының иелері уәкілетті органға жылжымалы теміржол құрамына, сондай-ақ магистральдық, станциялық және кірме жолдарға жүргізілген жоспарлы жөндеу туралы ақпарат беру.	|	елеулі емес
87	|	Темір жол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|	өрескел
88	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің155-бабынажәне Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|	өрескел
89	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби даярлау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|	елеулі
90	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлердің қозғалыс қауіпсіздігі мәселелерін регламенттейтін қолданыстағы нұсқаулықтармен қағидаларды білу білімін мерзімді тексерулер жүргізу.	|	өрескел
91	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|	өрескел
92	|	Жолдарды, жасанды құрылыстарды, жылжымалы құрамды, сигнал беру және байланыс, электрмен жабдықтау құрылғыларын, теміржол өткелдерін, жабдықтарды, тетіктерді және көліктің басқа да техникалық құралдарын жөндеу және күтіп ұстау сапасын арттыру жөніндегі ұдайы жұмысты жүзеге асыру.	|	өрескел
93	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар ұйымдарының бірінші басшыларымен алғашқы есептің толық енгізілуін және қауіпсіздікті бұзу жағдайларының дұрыс жіктелуін қамтамасыз ету.	|	елеулі емес
94	|	Жүргізілетін жұмыс ерекшелігіне сәйкес техникалық түзу құрал-саймандармен және техникалық құралдармен қамтамасыз ету.	|	елеулі емес
95	|	Тиеу-түсіру жұмыстарын жүргізу қауіпсіздігін қамтамасыз ету:жұмыстарды жүргізу тәсілдерін, көтергіш-көлік жабдығын және технологиялық жабдықтауды таңдаумен;жұмыстарды жүргізу орнын дайындаумен және ұйымдастырумен;жұмыс істейтіндерді қорғау құралдарын қолданумен;жұмысқа жіберілген адамдарды медициналық қараудан өткізумен және оларды оқытумен.	|	өрескел
96	|	Меншік нысанына қарамастан қызметін теміржол көлігі саласында жүзеге асыратын тасымалдау процесіне қатысушылар мен теміржол көлігінің көмекші қызметтері Қазақстан Республикасының теміржол көлігінде жол берілген қозғалыс қауіпсіздігі бұзушылықтарына әкелген қауіпсіздік бұзушылықтары туралы ақпаратты уәкілетті органына және оның аумақтық бөлімшелеріне жедел тәртіппен бір тәуліктен кешіктірмей, ал поездар мен жылжымалы құрамның соқтығысуы, жолдан шығып кетуі жағдайларында оқиға болған сәттен бастап бір сағаттан кешіктірмей ұсыну.	|	елеулі емес
97	|	Темір жолдарға кіретін жылжымалы құрам, АЖҚ, тиесiлiгiне және меншiк нысанына қарамастан, Теміржол көлігін техникалық пайдалану қағида талаптарына сәйкестігі.	|	өрескел
98	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбаларының болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген жасаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ - конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар.7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында - жүк көтергiштiгi.	|	елеулі емес
99	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|	елеусіз
100	|	Қозғалыс қауіпсіздігіне қауіп төндіретін ақаулары бар жылжымалы құрамды, оның ішінде АЖҚ пайдалануға және поездарда жүруге жіберілуіне жол бермеу.	|	өрескел
101	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.Жыл сайынғы метрологиялық тексеруден аппаратурасы өндірушінің пайдалану құжаттарына сәйкес жоспарлы жөндеуден өтпеген: техникалық қызмет көрсету кемінде жылына 1 рет, орташа жөндеу 2 жылда кемінде 1 рет, жаңғырту 4-6 жылда кемінде бір рет болмаса, жолөлшеуіш құралдармен және дефектоскопты аппаратурамен жабдықталған АЖҚ-дар қолданысқа жіберуіне жол бермеу.	|	өрескел
102	|	Темiр жол жылжымалы құрамының иелерi және оны күтетiн темiржол көлiгi қызметкерлерi дұрыс техникалық жай-күйiн, оған техникалық қызмет көрсетудi, жөндеудi және темiржол жылжымалы құрамының белгiленген қызмет көрсету уақытын сақтауын қамтамасыз ету.	|	өрескел
103	|	Техникалық қызмет көрсету мен жөндеудi тiкелей жүзеге асыратын қызметкерлер, тиiстi зауыттардың, деполардың, жөндеу кәсiпорындарының, соның iшiнде АЖҚ деполарының, жол машина станцияларының, дистанциялардың, шеберханалардың және техникалық қызмет көрсету пункттерiнiң шеберлерi мен басшылары техникалық қызмет көрсету мен жөндеудiң сапасын және жылжымалы құрам мен АЖҚ қозғалыс қауiпсiздiгiн қадағалауын қамтамасыз ету.	|	өрескел
104	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықтау.	|	өрескел
105	|	Құрылыстар, құрылғылар, механизмдер мен жабдықтар Темiржол көлiгiн техникалық пайдалану қағидаларының талаптарына сәйкестігі. Құрылыстардың, құрылғылардың, негiзгi тетіктер мен жабдықтардың техникалық және пайдалану сипаттамалары техникалық паспорттарының болуы.	|	өрескел
106	|	Кез келген жөндеу, құрылыс және басқа жұмыстарды жүргізген кезде құрылыстар мен құрылғылардың габариттерін қамтамасыз ету.	|	өрескел
107	|	Анықталған кемшіліктерді жою жөнінде шаралар қолданумен қауіпсіздікті бақылау құрылғыларының, аспаптарының жай-күйін және олардың қолданылуын тексеруді бекітілген график бойынша жүзеге асыру.	|	өрескел
108	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар мен жылжымалы теміржол құрамының иелері уәкілетті органға жылжымалы теміржол құрамына, сондай-ақ магистральдық, станциялық және кірме жолдарға жүргізілген жоспарлы жөндеу туралы ақпарат беру.	|	елеулі емес
109	|	Темiр жол жылжымалы құрамының иелерi және оны тікелей күтетiн темiржол көлiгi қызметкерлерi дұрыс техникалық жай-күйiн, оған техникалық қызмет көрсетудi, жөндеудi және темiржол жылжымалы құрамының белгiленген қызмет көрсету уақытын сақтауды қамтамасыз ету.	|	өрескел
110	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық түрде қарап тексерiлуін жүргізу.	|	елеулі емес
111	|	Пайдаланылатын теміржол жылжымалы құрамының құрылғысына пайдалану құжаттамасының талаптарын сақтамай пайдалану сипаттамаларына әсерін тигізетін өзгерістер енгізуді жүзеге асыру.	|	өрескел
112	|	Локомотивтер мен моторвагонды темiржол жылжымалы құрамды (өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамды) поездардың айналым бағыттары бойынша инфрақұрылымның поездық радиобайланыс жүйесiмен үйлесетiн (инфрақұрылымда пайдаланған жағдайда) поездық радиобайланыс құрылғыларымен, белгiленген көрсеткiштердi тiркейтiн жылдамдық өлшегiшпен, автоматты локомотивтiк сигнализацияның локомотивтiк құрылғылармен және қауiпсiздiк құрылғылармен жабдықтау.	|	өрескел
113	|	Учаскеде жол осiнен тiректердiң iшкi шетiне дейiнгi қашықтық кемiнде 3,1 метр болатын түйiспе желiсiнiң тiректерi болған кезде қанаттары ашық соқалы қар тазалағыштармен жұмысына жол бермеу.	|	өрескел
114	|	Жедел резервтегi АЖҚ-ны техникалық қарап тексермей станциядан жөнелтуіне жол бермеу.	|	өрескел
115	|	Комиссиялық қарап тексерудiң нәтижелерi, жөндеудiң, кезеңдiк қызмет көрсетудiң түрлерi АЖҚ жұмысы, оған кезеңдiк техникалық қызмет көрсету және жөндеу журналына жазылуын қамтамасыз ету.	|	елеулі емес
116	|	АЖҚ иелерi техникалық пайдалану, жоспарлы жөндеулердiң қауiпсiздiгi талаптарының және техникалық куәландыру көлемдерiн және пайдалану құқығын беретiн құжаттарды ресiмдеу тәртiбiнің сақталуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
117	|	Жылжымалы құрам, оның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен жабдықталу, бұдан басқа, жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер электрпневматикалық тежегiштермен жабдықталу.Шаруашылық, қала маңындағы поездардың құрамына адамдарды тасымалдау үшiн енгiзiлетiн жүк вагондарында тоқтату кранының болуы.	|	өрескел
118	|	Құрылыстарды жақындату габариттерi (бұдан әрi – С және Сп) магистральдық темiр жол желiсiн, темiржолдық кiрме жолдарды, олардағы құрылыстар мен құрылғыларды жобалаған, салған, қайта жаңғыртқан кезде, екiншi жолдарды электрлендiрген және салған кезде, сондай-ақ пайдаланымдағы барлық құрылыстар мен құрылғылардың сақталуы.С мен Сп габариттерiнiң талаптарына жауап бермейтiн қолда бар құрылыстар мен құрылғыларды қайта орналастыруды жоспарлаған кезде, бiрiншi кезекте, жылжымалы құрам габариттерiнiң перспективалық жылжымалы құрамын (бұдан әрi – Тпр және Тц), сондай-ақ аймақтық габарит бойынша тиелген жүктердi өткiзудi қамтамасыз етпейтiн объектiлердің ескерiлуі.	|	өрескел
119	|	Қос жолды желiлердiң аралықтарындағы түзу учаскелердiң жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4100 миллиметрден кем болмауын қамтамасыз ету.Үш және төрт жолды желiлерде екiншi және үшiншi жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 5000 миллиметрден кем болмауы.Темiр жол станцияларында (бұдан әрi - станциялар) түзу учаскелерде шектес жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4800 миллиметрден кем болмайды, екiншi дәрежелi жолдар мен жүк аудандарының жолдарында 4500 миллиметрден кем болмауы. Станцияларда бас жолдар шетте орналасқан болса олардың арасындағы қашықтық 4100 миллиметр болып белгіленеді. Жүкті тікелей вагоннан вагонға қайта тиеуге арналған жолдардың осьтері арасындағы қашықтықты 3600 миллиметр етуге жол беру.Аралықтар мен станцияларда қисық учаскелердегi шектес жолдар осьтерiнiң арасындағы және жол осi мен құрылыстардың жақындау габаритi арасындағы горизонтальдық қашықтықтар белгiлеу.	|	өрескел
120	|	Көрсетiлген габарит шектерiнде жүктiң дұрыс орналастырылуын тексеру үшiн жаппай тиеу орындарында (темiр жол кiрме жолдарында, теңiз және өзен порттарында, қайта тиеу станцияларында) габарит қақпаларын орнату. Жолдың жанына түсiрiлген немесе тиеуге дайындалған жүк құрылыстардың жақындау габаритi бұзылмайтындай етiп қойылуы және бекiтiлуi.Жүктердің (жол жұмыстарына арналып түсiрiлген балластан басқа) биiктiгi 1200 миллиметрге дейiн болғанда ол шеткi рельс бастиегiнiң сыртқы қырынан 2.0 метрден жақын, ал биiктiгi жоғары болғанда 2.5 метрден жақын тұрмауды қамтамасыз ету.	|	өрескел
121	|	Темiр жолдың барлық элементтерi (жер төсемi, жоғарғы құрылысы және жасанды құрылыстар) пайдаланған кезде поездың осы учаскеде белгiленген жылдамдықтармен қауiпсiз және жатық қозғалысын қамтамасыз ету.	|	өрескел
122	|	Темiр жол қисықтардың радиустары, түзулер мен қисықтардың жанасуы, еңiстердiң қия беткейлiгiне қатысты желiнiң жоспарына және профилiне сәйкестігі.	|	өрескел
123	|	Станциялар, разъездер мен озу пункттерi алаңда 0,0015-тен тiк емес орналасу.Локомотивтiң немесе вагондардың маневр және құрамнан ағытылуы және құрастырылған поездардың ажыратылуы, сондай-ақ бойлық немесе жартылай бойлық үлгiдегi аралық станциялар көзделмеген станциялар, разъездер мен озу пункттерi 0,0025-тен тік емес еңiспен орналасу.Пайдаланудағы станцияларда қабылдау-жөнелту жолдарын ұзартқан жағдайда және вагондардың немесе құрамдардың (локомотивсiз) өздiгiнен жүрiп кетуiнiң жол бермейтін құрылғылардың барында еңiстер 0,0025-тен, бiрақ 0,010-нан тiк емес еңiстерге рұқсат ету.	|	өрескел
124	|	Вагондардың немесе құрамдардың (локомотивсiз) өздiгiнен жүрiп кетуiне жол бермеу үшiн станцияларда, разъездер мен озу пункттерiнде вагондарды локомотивтен ағытып алу және маневрлiк операциялар жүргiзу көзделетiн жаңадан салынған және қайта жаңғыртылған қабылдау-жөнелту жолдарының шектегiш бағыттамалар жағына қарай еңiске қарсы құрылғылары бар бойлық профилi болуы және оны жобалау нормативтерiне сәйкес болуы.	|	өрескел
125	|	Вагондардың өздiгiнен басқа жолдарға, поездарды қабылдау және жөнелту маршруттарына шығып кетуiнiң алдын алу үшiн сақтандыру тұйықтарын, қорғағыш бағыттамаларын, лақтырғыш табаншалардың, лақтырғыш үшкiрлердi, лақтырғыш бағыттамаларды орналастырылуы, сондай-ақ вагондарды бекiтуге арналған стационарлық құрылғыларды қолдануын қамтамасыз ету.	|	өрескел
126	|	Станциялар, разъездер мен озу пункттерi, сондай-ақ жекелеген парктер мен тартымдық жолдар түзу учаскелерде орналасу.Кесіп өту жағдайда орналасқан станциялар, разъездер мен озу пункттерi радиусы кем дегенде 1500 метр қисықтарда орналастырылады, ал таулы жағдайда радиусы 600 метрге дейiн азайтумен орналастыру.	|	өрескел
127	|	Ұлттық инфрақұрылымын операторында болуы:1) дистанцияда бар жол шаруашылығының барлық құрылыстары мен құрылғылардың сызбалары мен сипаттамаларының;2) станциялардың масштабтық және схемалық жоспарлары, барлық бас және станциялық жолдардың, сұрыптау дөңестерiнiң, сондай-ақ локомотивтер айналатын темiр жол кiрме жолдарының бойлық бейiндерiнің.	|	елеулі емес
128	|	Жер төсемiнiң үстiңгi жағындағы енi жолдың түзу учаскелерiнде жолдың үстiңгi құрылысына сәйкестігі.Қолданыстағы желiлерде олардың қайта құрылуына дейiн жер төсемiнiң енi кем дегенде: дара жолды желiлерде - 5,5 метр, қосжолды желiлерде - 9,6 метр, ал жеке жолды желiлердегi жартастық және құрғатқыш топырақтарда кем дегенде - 5,0 метр, қосжолды желiлерде 9,1 метр болуына жол беру.Жер жиегiнiң үстiңгi бетiндегi ең аз енi жолдың әр жағынан 0,4 метр болуы.	|	өрескел
129	|	Жолдың түзу учаскелерiнде және радиусы 350 метр және одан үлкен, қисықтардағы рельстердiң бастиектерiнiң iшкi шеттерi арасындағы жолтабан енiнiң номиналдық көлемi - 1520 миллиметрге сәйкестігі.	|	өрескел
130	|	Едәуiр тiк келетiн учаскелердегi жолтабанның енi:радиусы 349-дан 300 метрге дейiн ағаш шпалдарда - 1530 миллиметр;2) радиусы 349-дан 300 метрге дейiн темiрбетон шпалдарда - 1520 миллиметр;3) радиусы 299 метр және одан кем барлық шпалдар түрiнде - 1535 миллиметр.	|	өрескел
131	|	Темір жол желілерінің учаскелері мен жолдарында радиусы 650 метрден артық учаскелерде жолтабан енінің номиналдық көлемі 1524 миллиметрге пайдалануға рұқсат ету.	|	өрескел
132	|	Жолдың түзу және қисық учаскелерiнде жолтабан енiнiң номиналдық өлшемдерден ауытқуының шамасы тарылымы бойынша - 4 миллиметрден, кеңеюi бойынша +8 миллиметрден, ал қозғалыс жылдамдықтары сағатына 50 километр және одан төмен учаскелерде таралымы бойынша - 4 миллиметрден, ал кеңеюi бойынша - +10 миллиметрден орнату.	|	өрескел
133	|	Номиналдық мөлшерiнен ауытқу шамасы жолтабан енiнiң номиналдық өлшемдердің кемінде 1512 миллиметрден және 1548 миллиметрден артық болуына жол бермеу.Жолдардың түзу учаскелерiнде ауытқу шамасы бойынша жолды пайдалану бiр рельстiк жіктің екiншiсiнен 6 миллиметрге биiк қатынаста деңгейде жүзеге асыру.Қисық учаскелерде сыртқы рельс жігінің жоғары тұруы 150 миллиметрден арттыру.	|	өрескел
134	|	Көпiрлер мен тоннельдер бақылау-габариттiк құрылғыларымен қоршалуын, хабарлау сигнализациясымен және бөгегiш бағдаршамдарымен қамтамасыз ету.Жасанды құрылыстар өртке қарсы құралдармен және қарап тексеруге арналған құралдарымен жабдықтау.	|	өрескел
135	|	Жолдың және құрылыстардың жай-күйiн бақылау магистральдық темiр жол желiсiнде жол өлшегiш вагондар мен арбашалар, ақаутапқыш вагондар, ақаутапқыш автомотрисалар, ақаутапқыш арбашалар, ақаутабу жөнiндегi зертханалар, көпiрлiк, тоннельдiк, жолды тексерушiлiк, габарит-тексерушiлiк, сынау, жөндеу-тексеру-сүңгуiр станциялары қолдану.	|	елеулі емес
136	|	Темір жолдармен поездар қозғалысы қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін станцияларда және елді мекендерге, мал бағу орындарына жақын орналасқан жерлерде қоршау құрылғыларын орнату.	|	өрескел
137	|	Басты және станциялық жолдардағы рельстер мен бағыттамалық бұрмалар қуаты мен жай-күйi бойынша пайдалану жағдайларына (жүктасымалдылығы, осьтiк жүктемелер және поездардың қозғалыс жылдамдықтары) сәйкес болуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
138	|	Бас жолдардағы барлық қарсы бағыттамалық бұрмалардың үшкiрлерi алдынан бастап тепкiш бiлеулер орнату.	|	өрескел
139	|	Қисық учаскелерде басты жолдарға жаңадан бағыттамалық бұрмаларды орнатуға жол бермеу. Орталықтандырылған бағыттамалар климаттық және басқа жағдайларға байланысты механикаландырылған тазарту немесе қар ерiту құрылғыларымен жабдықтау.	|	өрескел
140	|	Мына ақаулықтардың ең болмағанда біреуі орын алған бағыттамалық бұрмаларды және тұйық қиылысуларды пайдалануға жол бермеу:1) бағыттамалық үшкiрлердiң және тартқыштары бар айқастырмалардың жылжымалы өзекшелерiнiң ажырауына;2) үшкiрде бiрiншi тартымның қарсы тұсында, үшкiр айқастырманың өзегiнiң ұшында стрелканың жабық күшiнде өлшенетiн үшкiрдiң рамалық рельстен айқастырмалық жылжымалы өзегiнiң жақтаудан 4 миллиметр және одан да артық кейiн қалуына;3) үшкiрдiң немесе жылжымалы өзекшенi үгiтiлуi, бұл кезде жотаның төну қаупi туындайды, және барлық жағдайда ұзындығына:басты жолда 200 миллиметр және одан көп;қабылдау-жөнелту жолдарында 300 миллиметр;өзге станциялық жолдарда 400 миллиметр.4) үшкiр басының немесе жылжымалы өзекшенiң енi үстiңгi бетiнде 50 миллиметр және одан астам болып келетiн қимасында өлшенетiн үшкiрдiң рамалық рельсiнiң қарсысында және жылжымалы өзекшенiң жақтаудың қарсысында 2 миллиметрге және одан астамға төмендеуiне;5) айқастырма өзекшесiнiң жұмыстың қыры мен жанама рельс тiк қалпақшасының жұмыстық қырының арасындағы қашықтық 1472 миллиметрден кем;6) жанама рельс пен жақтаудың жұмыс қырлары арасындағы қашықтық 1435 миллиметрден артық;7) үшкiрдiң немесе рамалық рельстiң омырылуы, айқастырманың (өзекшенiң, жақтаудың немесе жанама рельстiң) омырылуына;8) бiр бұрандамалы iшпекте контррельстiк бұрандаманың немесе қос болтты iшпекте екеуiнiң де ажырауына.	|	өрескел
141	|	Бақылау бағыттама құлыптарымен орталықтандырылмаған бағыттаманы жабдықтау:1) поездарды қабылдау және жөнелту жүргiзiлетiн жолдарда орналасқан, сондай-ақ қорғалатын;2) 1-класты қауiптi жүктерi (жарылғыш материалдары) бар вагондардың тұруына бөлiнген жолдарға апаратын;3) қалпына келтiру және өрт сөндiру поездарының тұруына бөлiнген жолдарға апаратын;4) сақтандырғыш және ұстағыш тұйықтарға апаратын;5) ақаутапқыш вагондардың, жол өлшегiш вагондардың, темiржол құрылыс машиналарын тоқтатып қоюға бөлiнген жолдарға апаратын орталықтандырылмаған бағыттамалар жабдықталуы тиiс.	|	өрескел
142	|	Бағыттамалар және айқастырмалардың жылжымалы өзекшелерi (дөңестiк және сұрыптау жолдарында орналасқандардан басқа), оның iшiнде орталықтандырылған және бақылау құлыптары барлары, оларды iлiнбелi құлыппен жабудың мүмкiндiгi болу үшiн үлгi құралдармен жабдықтау. Бұл құралдар үшкiрдiң рамалық рельске, айқастырманың жылжымалы өзекшесiн жақтауға тығыз жанасуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
143	|	Магистральдық темiр жол желiсiнiң бiр деңгейде қиылысатын, сондай-ақ желiлердiң, темiр жол кiрме және қосылу жолдарының басты жолдарға қосылатын жерлерiнде аралықтар мен станцияларда сақтандырғыш тұйықтары немесе қорғағыш бағыттамалар орналасу.Темiр жолдардың кiрме және қосылу жолдарының қабылдау-жөнелту жолдарына және басқа станциялық жолдарға қосылу жерлерiнде жылжымалы құрамның өздiгiнен станцияға немесе аралыққа қарай шығып кетуiне жол бермеу үшiн сақтандырғыш тұйықтары, қорғағыш бағыттамалар, лақтырғыш табандықтар, лақтырғыш үшкiрлер немесе түсiргiш бағыттамалардың болуы.Сақтандырғыш тұйықтардың пайдалы ұзындығы кем дегенде 50 метр болуы.	|	өрескел
144	|	Созылмалы еңiстерi бар аралықтарда, сондай-ақ осындай аралықтарды шектейтiн станцияларда сақтандырғыш тұйықтарды көздеу.	|	өрескел
145	|	Бас жолдардың жанында жол және сигнал белгiлерiн орнату. Бағыттамалық бұрмалардың жанында және жолдар қосылатын басқа жерлерде шектiк бағаншаларын орнату.Темiр жолға бөлiнген белдеу шекарасын көрсету үшiн, сондай-ақ жер төсемiнiң көрiнбейтiн құрылыстарын жер бетiнде белгiлеу үшiн ерекше жол белгiлерi орнатылуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
146	|	Шектiк бағаншалар жолтабандар аралығының ортасында қосылатын жолдардың осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4100 миллиметрге тең тұсында орнату. Т габаритi бойынша салынған жылжымалы құрам айналмайтын пайдаланудағы станциялық жолдарда 3810 миллиметр қашықтықты қалдыруға рұқсат ету. Жолтабан аралығының енi азайтылған жүктi аударып тиеу жолдарында шектiк бағаншалар жолтабан аралығының енi 3600 миллиметрге дейiн жететiн жерiнде орнату.	|	өрескел
147	|	Жоспарлы тәртiппен жаяу жүргiншi өтпелерi темiр жолдармен бiр деңгейде жаяу жүргiншi тоннельдерi немесе жаяу жүргiншi көпiрлерiмен алмастырылады не болмаса, жақын жердегi жасанды құрылыстың (құбырдың, кiшi көпiрдiң) астына жiберiледi, бұл ретте осы құрылыстардың көлемдерi "1520 миллиметр жолтабан темiр жолдары" құрылыс-техникалық нормаларының талаптарына жауап беруiн қамтамасыз ету. Құрылыс кезеңіне қолданыстағы жолдар арқылы өтетін жаяу жүргінші жолдарының, оларды, поездың жақындауы туралы ескертетін сигнализациямен, сақтандырғыш тосқауылдармен, ескерту қалқандарымен жабдықтай отырып, сақталуына рұқсат ету.	|	өрескел
148	|	Жолаушылар поездарының жүрдек жылдамдығы жүзеге асырылатын барлық өтпелерге кезекшi қызметкерлер қызмет көрсету. Бұрын кезекшi персонал болмаған өтпелерде, оларды орналастыруға арналған үй-жайлар дайындалуын (күрделi жөнделген немесе үлгi жоба бойынша жаңадан салынған) қамтамасыз ету.	|	өрескел
149	|	Өтпе бойынша кезекшi немесе оның мiндеттерiн орындайтын қызметкер жүрдек жолаушылар поезының өтуiне 5 минут қалғанда өтпе бойынша көлiк құралдарының қозғалысын тоқтатады және тоспаның жабылуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
150	|	Темiр жол өтпесi бойынша жүгi бар немесе жүксiз iрi габариттi және ауыр салмақты көлiк құралдарын, баяу жүрiстi машиналар мен автопоездарды жүрдек поездың өтуiне 1 сағат қалғанда өткiзуге жол бермеу.Жүрдек жолаушылар поезының өтуiне кемiнде 20 минут қалғанда малды айдап өтуге тыйым салу.	|	өрескел
151	|	Жол, автоматика және телемеханика, электрмен жабдықтау құрылғылары және жылжымалы құрам, оның iшiнде арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрам электрлiк рельстiк тiзбектерiнiң тұрақты сенiмдi жұмысын қамтамасыз ету.	|	өрескел
152	|	Аралықта және станцияда қозғалыс үшiн кез келген кедергi (тоқтауды талап ететiн жер), сондай-ақ қозғалыс үшiн қауiптi, тоқтауды немесе жылдамдықты азайтуды талап ететiн, жұмыстар жүргiзiлетiн жер поездың (маневрлiк құрамның) келуiне қарамастан екi жақтан да сигналдармен қоршау.	|	өрескел
153	|	Жол бермеу:1) қозғалыс үшiн қауiптi, жұмыстар жүргiзiлетiн жер сигналдармен қоршалғанға дейiн жұмыстарға кiрiсуге;2) кедергi жойылғанға, жұмыстар толық аяқталғанға, жолдың, түйiспе желiсiнiң күйi, габариттiң сақталуы тексерiлгенге дейiн, кедергiнi немесе жұмыстар жүргiзiлетiн жердi қоршап тұрған сигналдарды алуға.	|	өрескел
154	|	Құрылыстарды және құрылғыларды жөндеу негізінен, поездар қозғалысының кестесін бұзбай қозғалыс қауіпсіздігін және еңбекті қорғауды қамтамасыз ету кезінде жүргізу.Поездар қозғалысының кестесінде көлемі бойынша үлкен жөндеу және құрылыс жұмыстарын жүргізу кезінде терезелерді көздеуді және осы жұмыстарды тудыратын жылдамдықты шектеуді ескеру. Ұлттық темір жол компаниясы "Жол бөлімшесі" филиалы бекіткен жергілікті нұсқаулығына сәйкес жолдардың, жасанды құрылыстардың, байланыс желілерінің және СОБ құрылғыларының ағымдағы күтіп ұстауы бойынша жұмыстарды орындау үшін поездар қозғалысы кестесінде ұзақтығы 1.5-2 сағат, осы жұмыстарды кешенді машиналар, арнайы бригадалар, механикаландырылған колонналармен орындау кезінде ұзақтығы 3-4 сағат технологиялық терезе көздеу.	|	өрескел
155	|	Алда болатын көзделген жұмыстарды жүргізумен байланысты ескертулер беру туралы өтінімдерді беру:1) жол шеберлері, түйіспе желісі аудандарының бастықтары мен электрмеханиктері, сигнал беру және байланыс дистанцияларының электрмеханиктері – жұмыстар жүргізу уақытына, алайда 12 сағаттан артық емеске;2) жол, сигнал беру және байланыс дистанциялары, электрмен жабдықтау дистанцияларының бастықтары - 5 тәулікке дейінгі мерзімге.	|	елеулі емес
156	|	Бақылау рамасымен келе жатқан жүкті тиісті біліктілігі бар жол қашықтығының тәжірибелі жұмыскері алып жүруінің болуы.	|	өрескел
157	|	Теміржолдардан тек белгіленген орындардарда, жаяу жүргіншілер көпірлері, туннельдері, теміржол өткелдері арқылы өтуі.Көпірлері мен туннельдері жоқ станцияларда теміржолдардан жаяу жүргіншілер төсемдері арқылы өтуге рұқсат ету.	|	өрескел
158	|	Теміржол арқылы жүріп өту және өту аймақтарында жол бермеу:1) шлагбаум жабық тұрған немесе өткелдің дабыл бағдаршамы қызыл белгісін көрсеткен кезде теміржол өткелдерінен өтуге жол бермеу:2) теміржол өткеліндегі жабық тұрған шлагбаумның астына түсуге, сондай-ақ шлагбаум жабыла бастаған кезде өткелге шығуға;3) бағыттамалы бұрмалар бойынша жолдардан өтуге; 4) станциялар мен екі аралықтарда вагондардың астына кіруге және жолдан өту үшін авто тіркеуден асып түсуге.	|	өрескел
159	|	Теміржолдар арқылы жүріп өту және өту аймақтарында жол бермеу: теміржол көлігі қозғалысының бұзылуын тудыратын заттарды теміржолдарға қоюға, тастауға, қалдыруға.	|	өрескел
160	|	Сигналдарды қабылдауға кедергi жасайтын және сигналдық көрсетулердi бұрмалайтын қызыл, сары және жасыл түстi әшекейлiк жаймаларды, плакаттар және шамдар орнатуға жол бермеу.	|	өрескел
161	|	Кiру, ескертпелiк, өтпелi, бөгегiш және қоршау бағдаршамдардың қызыл, сары және жасыл сигналдық жарықтары жолдың түзу учаскелерiнде жақындап келе жатқан поездың локомотивiнiң басқару кабинасынан күндiз және түнде кемінде 1000 метр қашықтықта анық көрінуінің болуы.Жолдың қисық учаскелерiнде бұл бағдаршамдардың, сондай-ақ бағдаршамдардағы сигналдық жолақтардың көрсетулерi кемінде 400 метр қашықтықта анық көрiну. Қатты ойлы-қырлы жерде (таулар, терең ойықтар) аталған бағдаршамдар көрсетулерiнiң 400 метрден кем, бiрақ 200 метр қашықтық көрiнуді белгілеу.Басты жолдардың шығу және маршруттық бағдаршамдардың көрсетулерi кем дегенде көрсетулерi 400 метрге дейiн, бүйiр жолдардың шығу және маршруттық бағдаршамдарының, сондай-ақ шақыру сигналдарының және маневрлiк бағдаршамдардың көрсетулерi кем дегенде 200 метр қашықтықта анық көрiну.	|	өрескел
162	|	Станцияларда поездарды қабылдау және жөнелту маршруттарына кiретiн бағыттамалардың кiру, шығу және маршруттық бағдаршамдарымен өзара тәуелдiлiгi болуы.	|	өрескел
163	|	Аралықтар жол бұғаттауымен, ал жекелеген учаскелерде аралықтағы екi бағыт бойынша локомотивтiк бағдаршамдардың сигналдары бойынша жүргiзiлетiн дербес сигнализация және байланыс құралы ретiнде қолданылатын автоматты локомотивтiк сигнализациямен жабдықтау.	|	өрескел
164	|	Жол бұғаттауымен жарақтандырылған учаскелерде орналасқан станцияларда бұл құрылғылардың шаруашылықтық поездарға арналған жезл-кiлттерi, итермелеу қолданылатын жартылай автоматтық бұғаттауы бар учаскелердiң станцияларда, поездардан қайтарып алып итергiш локомотивтерге де, - жезл-кiлттерiнің болуымен қамтамасыз ету.	|	өрескел
165	|	Автоматты және жартылай автоматты бұғаттаумен және радиобұғаттаумен жарақтандырылған желiлерде орналасқан станцияларда болуы:1) бос емес жолға қойылған маршрут кезiнде кiру бағдаршамының ашылуына жол бермейтiн;2) басқару аппараттарында жолдар мен бағыттамалардың бос еместiгiн бақылауын қамтамасыз ететiн құрылғылардың.	|	өрескел
166	|	Электрлiк орталықтандыру құрылғыларымен жол бермеу:1) бос емес жолға маршрут қойылған кезiнде кiру бағдаршамының ашылуына;2) жылжымалы құрамның астындағы бағыттаманың ауыстырылуына;3) егер бағыттамалар тиiстi қалыпқа қойылмаса, осы маршрут бойынша тиiстi бағдаршамдардың ашылуына;4) маршрутқа кiретiн бағыттаманың ауыстырылуына немесе қойылған маршрутты шектейтiн ашық бағдаршам кезiнде қарсы маршрут бағдаршамының ашылуына.	|	өрескел
167	|	Орталықтандырылған бағыттамалардың жетектерi мен тұйықтағыштарын қамтамасыз ету:1) бағыттамалардың шеткi жағдайларында қысылған үшкiрдiң рамалық рельске және айқастырманың жылжымалы өзекшесiнiң жақтауға тығыз жанасуын;2) қысылған үшкiр мен рамалық рельс немесе жылжымалы өзекшемен жақтаудың арасындағы саңылау 4 миллиметр және одан астам болған кезде бағыттама үшкiрлерiнiң немесе айқастырманың жылжымалы өзекшесiнiң тұйықталуына;3) басқа үшкiрдi рамалық рельстен кем дегенде 125 миллиметрге бұруына.	|	өрескел
168	|	Бағыттамалардың бақылау құлыптарымен жол бермеу:- кiлттiң тек бағыттаманың жабық күйiнде ғана алынуына;- бағыттамаларды тек құлыптан суырып алынған кiлтте көрсетiлген қалпында, үшкiрдiң рамалық рельске тығыз жанасқан жағдайында ғана жабады;- қыстырылған үшкiр мен рамалық рельс арасындағы саңылау 4 миллиметр және одан астам болғанда бағыттаманың жабылуына жол бермейдi.	|	өрескел
169	|	Диспетчерлiк орталықтандыру құрылғыларын қамтамасыз ету:1) бiр орыннан бағыттамалар мен бағдаршамдар арқылы бiрқатар станциялар мен аралықтарды басқаруды;2) басқару аппараттарынан бағыттамалардың жағдайы мен бос еместiгiн, аралықтың, станциялардағы жолдардың бос еместiгiн бақылау, сондай-ақ кiру, маршруттық және шығу бағдаршамдары көрсетулерiн қайталау және өтпелiк сигнализация жұмысын бақылау;3) поездарды қабылдау, жөнелту және маневрлердi орындау бойынша резервтiк басқаруға берудiң немесе маневрлердi орындау үшiн бағыттамаларды жергiлiктi басқаруға беру;4) поездардың орындалған қозғалысы кестесiнiң автоматтық жазбасын;5) сигнализация мен байланыстың жеке құралы ретiнде қолданылатын электрлiк орталықтандыруға, автоматтық бұғаттауға және автоматты локомотивтiк сигнализациясына және поездың толық құрамымен келiп жеткенiн жартылай автоматтық бұғаттауына қойылатын талаптардың орындалуын.	|	өрескел
170	|	Станцияларда технологиялық қажеттiлiгiне байланысты станциялық радиобайланыс, екiжақты парктiк байланыс құрылғылары және жолаушыларға ақпарат беруге арналған байланыс қолдану.Станциялық радиобайланыс маневрлiк және дөңестiк радиобайланыс, станциялық технологиялық орталықтардың, вагондар мен локомотивтерге техникалық қызмет көрсету пункттерi радиобайланысының, жүк аудандарының вагондарын коммерциялық қарап тексеру пункттерi, контейнерлiк алаңшалар, техникалық құралдарға (автоматика мен телемеханика, ақпараттандыру, байланыс, жол, түйiспе желiсi) қызмет көрсету және жөндеу бойынша бригадалардың, әскерилендiрiлген ведомстволық күзет бөлiмшелерiнiң радиобайланысы желiлерiнде екi жақты байланысты қамтамасыз етеді.Бiр станция шегiнде әр түрлi маневрлiк аудандар үшiн бiрдей радиожиiлiктер қолдануға жол бермеу.	|	өрескел
171	|	Станцияның әр маневрлiк ауданы және оған қызмет көрсететiн локомотивтер үшiн жеке радиожиiлiк бөлу.Екi жақты парктiк байланыс құрылғылары парк шегiнде жақсы естiлудi қамтамасыз ету. Бұл құрылғылар магистральдық темiр жол желiсi аумағының сыртындағы шуылды азайту үшiн бағытты түрде iстеуiн қамтамасыз ету.Поездық және маневрлiк жұмыс жөнiнде нұсқауларды беруге, сондай-ақ жолаушыларға ақпарат беру үшiн арналған екiжақты парктiк байланыс құрылғылары үнемi iске қосулы күйiнде болуы, байланыс арналарының үздiксiз жұмысын қамтамасыз етуi, iске қосылған күйiнiң бақылауының болуы.	|	өрескел
172	|	Поездық диспетчерлік және бағыттамалы байланысты поездар қозғалысымен байланысты емес мәселелер бойынша сөйлесуге жол бермеу.Бағыттамалы байланыс желісіне, орындаушы орталықтандыру қосындарын, бағыттамалы қосындарды және станция бойынша кезекшіні қоспағанда, басқа телефондарды қосуға жол бермеу.	|	өрескел
173	|	Станциялар мен диспетчерлiк учаскелердегi пойыздық және станциялық радиобайланыс құрылғылары сөйлесудi құжатталған тiркеу жүйесiмен жабдықтау.	|	өрескел
174	|	Аспалық әдiспен тартылған кәбiлдiк байланыс желiлерi иiлiс жебесi барынша төмен түсiңкiреген жағдайда кемінде мынадай биiктiкте болуы:1) халық қоныстанбайтын жерлерде жер бетiнен - 5,0 метр;2) халық қоныстанатын жерлерде жер бетiнен - 6,0 метр;3) жолаушылар платформаларының бетiнен - 4,5 метр;4) темiр жол өтпелерiндегi автомобиль жолдарының бетiнен - 7,0 метр.Автоматика мен телемеханика және байланыс әуе желiлерi сымдарының төменгi нүктесiнен жерге дейiнгi қашықтық иiлiс жебесiнiң барынша түсiңкiреуi кемінде:5) аралықтарда - 2,5 метр;6) станцияларда - 3,0 метр;7) автомобиль жолдарымен қиылыстарда - 5,5 метр (қолданыстағы желiлерде, олардың қайта құрылуына дейiн 4,5 метр қашықтықты сақтауға рұқсат етiледi).	|	өрескел
175	|	Темiр жолдың жүрдек жолаушылар поездарының айналымы учаскелерде орналасқан аралықтар мен станциялар автоматты автобұғаттаумен немесе радиобұғаттаумен, автоматты локомотивтi сигнализацияның автотоқтағышы бар автоматты локомотивтiк сигнализациясымен (бұдан әрi - АЛСН), көпмәндi АЛСН немесе борттық қауiпсiздiк жүйесiмен, сигналдар мен бағыттамалардың электрлiк орталықтандыруымен, диспетчерлiк орталықтандырудың немесе диспетчерлiк бақылаудың микропроцессорлық құрылғыларымен, ақаулы вагондарды автоматты анықтау құрылғыларымен, Теміржол көлігіндегі техникалық пайдалану қағидаларына сәйкес байланыс және радиобайланыс түрлерiмен жабдықтау, бұл ретте поездық радиобайланыс дуплекспен жабдықтау.Поездар қозғалысын автоматты басқару, автоматтандырылған жұмыс орындары жүйелерi жоспарлы тәртiппен енгiзу.	|	өрескел
176	|	Солардың көмегiмен түрлi тәуелдiлiктер жүзеге асырылатын автоматика және телемеханика аппараттары, сондай-ақ поездық және станциялық радиобайланыс аппараттары жабық болуын және пломбылануын, оларды ашуды бұл құрылғыларды қарап тексеру журналына алдын ала жаза отырып, сигнализация және байланыс дистанциясының қызметкерiмен жүргiзу.	|	өрескел
177	|	Автоматика және телемеханика құрылғылары бойынша үлгiлiк техникалық шешiмдердi Ұлттық инфрақұрылым операторымен немесе концессия шарттары бойынша темiр жол иесiмен бекiту. Автоматика және телемеханика құрылғыларында үлгiлік емес техникалық шешiмдердi қолдануға жол бермеу.	|	елеулі
178	|	Белгiленген тәуелдiлiктердiң бұзылуына немесе олардың жұмысын уақытша тоқтауына алып келетiн автоматика және телемеханика құрылғылары мен аспаптарын қайта жабдықтау, оның орнын ауыстыру, жөндеу, сынау және ауыстыру жөнiндегi жоспарлық жұмыстар оларды орындаудың ең аз мерзiмдерiн көздейтiн кестелерге сәйкес жүргiзілуi. Станцияларда мұндай жұмыстарды станция бойынша кезекшiнiң келiсiмiмен және бұл туралы жұмыс басшысының жолдарды, бағыттамалық бұрмаларды, автоматика және телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналына алдын ала жазбастан жүргiзу. Диспетчерлiк орталықтандыруы бар учаскелерде осындай жұмыстар поезд диспетчерiнiң келiсiмiмен жүргiзу.	|	өрескел
179	|	Сигналдық аспаптарды жарықтандыру сигналдар көрсетулерi арқылы айқын көрiнуiн қамтамасыз ету.	|	өрескел
180	|	Сигнализация және байланыс құрылғыларына қызмет көрсететiн қызметкерлер бағдаршамдардың және маршруттық нұсқағыштардың сигналдық көрсетулерiнiң тұрақты қалыпты көрiнуiн қамтамасыз ету.Бағдаршамдар көрсетулерiнiң көрiнуiн электр механик бағдаршамдық шамдарды ауыстырған сайын жолдан тексеруін қамтамасыз ету.Аралықтар мен станциялардың басты жолдары бойынша сигналдардың көрiнуiн аға электр механик локомотивтен айына кемiнде бiр рет және сигнализация және байланыс шаруашылық кәсiпорындарының басшылары тоқсанына кемiнде бiр рет тексерілуін қамтамасыз ету..	|	өрескел
181	|	Автоматты локомотив сигнализациясы, радиобайланыстың және қауiпсiздiк құрылғыларының жұмысы тоқсанына кемiнде бiр рет тексерілуін қамтамсыз ету.Автоматты локомотив сигнализациясы мен поездық радиобайланыс әрекеттері тоқсанына кем дегенде бір рет вагон-зертхана тексеруін жүргізу.	|	өрескел
182	|	Жол, автоматика және телемеханика, электрмен жабдықтау құрылғылары және жылжымалы құрам, соның iшiнде арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрам электрлiк рельстiк тiзбектерiнiң тұрақты сенiмдi жұмысын қамтамасыз ету.	|	өрескел
183	|	Станциялар бойынша кезекшiлердiң қызметтiк үй-жайларында басқару және бақылау аспаптары, оның iшiнде автоматтандырылған жұмыс орнының станция бойынша кезекшiнiң жұмысына тiкелей қатысы бар аппаратурасы, сондай-ақ жарық берудi орталықтандырып басқару және секциялық ажыратқыштарды қашықтан басқару пульттерi, поезд жүрiп келе жатқанда жылжымалы құрамның техникалық күйiн автоматты бақылау құралдарының тiркеушi аппаратурасы орнату.Жолаушыларға, жүк жөнелтушілерге және жүк алушыларға қызмет көрсететін қызметкерлерге арналған үй-жайлар, операцияларды тез орындау үшін қолайлы қолжетімді болуы тиіс. Жолаушыларға қызмет көрсетуге тағайындалған үй-жайларды басқа мақсаттар үшін қолдануға жол бермеу.	|	елеулі емес
184	|	Станциялық жолдарда станция бойынша кезекшiнiң келiсiмiмен және жұмыс басшысы Жолдарды, бағыттамалы бұрмаларды, автоматика мен телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналына алдын ала жазумен тоқтау немесе жылдамдықты кемiту сигналдарымен қоршауды талап ететiн жұмыстар жүргiзу. Диспетчерлiк орталықтандырумен жабдықталған учаскелерде мұндай жұмыстар көрсетiлген тәртiппен, бiрақ поезд диспетчерiнiң келiсiмi бойынша ғана орындау. Мұндай жұмыстарды түйiспе желiсiнде кернеудi ажыратып, бiрақ жол мен жасанды құрылыстардың тұтастығын бұзбастан жүргiзгенде, сондай-ақ кенеттен пайда болған ақаулықтарды жою жөнiндегi жұмыстарды орындаған кезде жұмыстардың басталуы және аяқталуы туралы жазба жұмыстар басшысы станция бойынша кезекшiге (диспетчерлiк орталықтандыруы бар учаскелерде - поезд диспетчерiне) беретiн, сол журналда тiркелетiн телефонхатпен ауыстыру.Жұмыстар аяқталғаннан кейiн құрылғыларды iске қосуды жұмыс басшысының Жолдарды, бағыттамалы бұрмаларды, автоматика мен телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналындағы жазбасы немесе станция бойынша кезекшiге берiлген, кейiннен жұмыс басшысы жеке қолын қоятын, сол журналда тiркелетiн телефонхаттың негiзiнде станция бойынша кезекшiсімен жүргiзу.	|	өрескел
185	|	Станция бойынша кезекші жолдардың, бағыттамалық бұрмалардың, сигнал беру, орталықтандыру және бұғаттау (одан әрі – СОБ), байланыс құрылғыларының және түйіспелік желілердің ақаулықтарын анықтағанда (жеке немесе басқа қызметкерлердің баяндамалары бойынша) жолдарды, бағыттамалық бұрмаларды, СОБ, байланыс құрылғыларын және түйіспелік желілерді ДУ-46 қарап тексеру журналында (бұдан әрі - ДУ-46 нысанындағы қарап тексеру журналында) бұл туралы жазба жасауды және тиісті жол, сигнал беру және байланыс дистанцияның құрылғыларға қызмет көрсетуші қызметкерін (жол шеберін, СОБ және байланыс электр механиктерін) және кезекші инженерін (диспетчерін) тиісті жол дистанциясы, сигнал беру және байланыс, электрмен жабдықтауды хабардар етуді жүзеге асыру.Поездар қозғалысының қауіпсіздігіне қатер төндіретін техникалық құрылғылардың барлық ақаулықтары туралы станция бойынша кезекші бұдан басқа поездық диспетчерді хабардар ету.Ақаулықтарды жою туралы тиісті қызметкер ДУ-46 нысанындағы қарап тексеру журналында тиісті белгі қояды, ол оның қолымен және станция бойынша кезекшінің қолымен куәландыруды жүзеге асыру.	|	өрескел
186	|	Әрбір жезлдың реттік нөмірі, сериясы және аралықты шектеуші станцияның атауының болуы. Әрбір аралыққа жезлдың өз сериясы сәйкестігі. Бір сериялы жезлдық аппараттарды кемінде үш аралықтан жиіге, ал тораптарға кірулерде – аралықты шектеуші екі станцияда да екіден артық аралықта жезлдық аппараттар орнатуға, онда поездар болмаған кезде сомасында жезлдардың жұп саны болғанда жол беру.	|	өрескел
187	|	Ескертулер беру:1) жолдың, түйіспе желісі құрылғыларының, өтпелік сигнал беруінің, жасанды және басқа құрылыстардың ақаулығы кезінде, сондай-ақ жылдымдықты азайту немесе жолда тоқтауды талап ететін жол және құрылыс жұмыстарын жүргізу кезінде;2) қолданысқа сигнал беру және байланыстың жаңа құралдарын енгізу кезінде, сондай-ақ бағдаршамдардың жаңаларын қосу, қолданыстағыларының орнын ауыстыру немесе жою және бағдаршамды жабық жағдайға келтіру мүмкін емес ақаулығы кезінде;3) автоматты локомотивтік сигнал беруінің жол құрылғыларының ақаулығы кезінде;4) поездарды тиеу габаритінен тыс шығатын жүктермен жөнелту кезінде, бұл поездың жүруі кезінде жылдамдықты төмендету немесе ерекше жағдайларда сақтау қажет кезде;5) қос жолды аралықта қар тазалағыш, балластер, жол төсегіш, көтеру краны, шағылтас тазалағыштар және басқа машиналардың жұмысы кезінде;6) поезға осы учаске үшін белгіленген жылдамдықпен жүре алмайтын жылжымалы құрамды қойған кезде;7) алынып-салынатын жылжымалы бірліктердің нашар көріну жағдайындағы жұмысы кезінде, сондай-ақ жол вагоншаларында ауыр жүктерді тасымалдаған кезде;8) жолда поездың жылдамдығын азайту немесе тоқтату талап етілетін барлық жағдайларда, сондай-ақ локомотив бригадаларын поездың жүруінің ерекше жағдайлары туралы ескерту қажет жағдайларда.	|	өрескел
188	|	Орталықтандырылған бағыттамаларды, оқшауланған учаскелерді, бақылаулық бағыттамалық құлыптарды және басқа құрылғыларды сигналдарды пайдалануды сақтаумен ажыратуды СОБ электрмеханигімен (кілттік тәуелділік кезінде монтер де) мына мерзімге жүргізу:1) 8 сағатқа дейін – станция бастығының, ал диспетчерлік орталықтандыруы бар учаскелерде – поездық диспетчердің рұқсатымен және сигнал беру және байланыс дистанциясының аға электрмеханигінің немесе кезекші инженерінің рұқсатымен;2) 8 сағаттан артық (5 тәулікке дейін) – Ұлттық темір жол компаниясы - "Тасымалдау процессінің дирекциясы" филиалының рұқсатымен;3) 5 тәуліктен артық - Ұлттық темір жол компаниясы рұқсатымен жүргізеді.Диспетчерлік орталықтандыруы бар учаскелерде ақаулықтарды жою үшін бағыттамаларды немесе оқшауланған учаскелерді ажырату барлық жағдайларда тек станцияны резервтік басқаруға берген соң ғана.	|	өрескел
189	|	Электрмен жабдықтау құрылғылары қысқа тұйықталу токтарынан, белгiленген нормалардан артық асқан кернеулер мен асқын жүктемеден қорғалуды қамтамасыз ету.Тұрақты токпен электрлендiрiлген желiлер аумағында орналасқан металды жерасты құрылыстары (құбыржолдар, кабельдер және т.б.), сондай-ақ металл және темiрбетон көпiрлер, жолөткелдер, түйiспе желiсiнiң тiректерi, бағдаршамдар, гидробағандар және т.б. электрлiк коррозиядан қорғалған.Тұрақты токтағы электрлендiрiлген желiлердiң тартымдық қосалқы станциялары, сондай-ақ электрлi жылжымалы құрамның автоматика, телемеханика және байланыс құрылғыларының қалыпты жұмысын бұзатын түйiспе желiсi токтарының өтуiнен қорғалған.	|	өрескел
190	|	Түйiспелiк сым аспасының рельс бастиегiнiң биiктiгi үстiңгi бетiнiң деңгейiнен аралықтарда және станцияларда 5750 миллиметрден төмен емес, ал өтпелерде 6000 миллиметрден төмен болмай белгілену.Қолданыстағы желiлерде бұл қашықтық жылжымалы құрамның тұруы көзделмеген станцияларда орналасқан жолдардағы, сондай-ақ аралықтардағы жасанды құрылыстар шектерiнде, ауыспалы токтағы электрлендiрiлген желiлерде 5675 миллиметрге дейiн және тұрақты токтағы электрлендiрiлген желiлерде 5550 миллиметрге дейiн кемiтіледі.Түйiспелiк сым аспасының биiктiгi 6800 миллиметрден аспауына жол бермеу.	|	өрескел
191	|	Жасанды құрылыстар шегiнде кернеуде тұрған токқабылдағыштың токтасымалдауыш элементтерiн және түйiспелiк торап бөлiктерiнен құрылыстардың және жылжымалы құрамның жерге тұйықталған бөлiктерiне дейiнгi қашықтық тұрақты токпен электрлендiрiлген желiлерде кемiнде 200 миллиметр және айнымалы токпен электрлендiрiлген желiлерде кемiнде 350 метр болады.	|	өрескел
192	|	Аралықтарда және станцияларда шеткi жолдың осiнен түйiспе желiсi тiрегiнiң iшкi шетiне дейiнгi қашықтық кем дегенде 3100 миллиметр болуы.Ойықтардағы тiректер кюветтердiң шегiнен тыс жерлерде орнатылуы.Қар тым қатты басатын ойықтарда (жартастысынан басқа) және олардан шыға берiстерде (100 метр ұзындықта) шеткi жолдың осiнен түйiспе желiсi тiрегiнiң iшкi шетiне дейiнгi қашықтық кем дегенде 5700 миллиметр болуы.	|	өрескел
193	|	Қолданыстағы желiлерде олар жаңартылғанға дейiн, сондай-ақ жаңадан электрлендiрiлiп жатқан желiлерде аса қиын жағдайларда шеткi жолдың осiнен түйiспе желiсi тiрегiнiң iшкi шетiне дейiнгi қашықтық кем дегенде станцияларда 2450 миллиметр және аралықтарда 2750 миллиметр болуына жол беру.Барлық белгiленген мөлшерлер жолдың түзу учаскелерi үшiн белгiленуі. Поездардың жылдамдығы сағатына 140 километрден астам айналу жол учаскелерiнде, сондай-ақ жолдың қисық учаскелерiнде бұл қашықтықтар түйiспе желiсi тiректерi үшiн белгiленген габариттiк кеңеюге сәйкес ұлғайтылуы.Түйiспелi торабы, әуе желiлерi мен бағдаршамдар, сондай-ақ сигналдық белгiлер тiректерiнiң өзара орналасуы сигналдар мен белгiлердiң жақсы көрiнуiн қамтамасыз ету.	|	өрескел
194	|	Түйiспелi торабының элементтерi, темiрбетон тiректердегi, темiрбетон және металл емес жасанды құрылыстардағы түйiспелi тораптың бекiту бөлшектерi бекiтiлетiн барлық металлды құрылыстар (көпiрлер, жолөтпелер, тiректер), сондай-ақ кернеуде тұрған түйiспе желiсiнiң бөлiктерiнен кем дегенде 5 метр қашықтықта орналасқан, жеке тұрған металды конструкциялар (гидробағандар, бағдаршамдар, көпiрлер мен жолөтпелердiң элементтерi және басқалары) жерге тұйықталуы немесе құрылыстар мен конструкцияларға жоғары кернеу түскенде қорғанышты ажыратылу құрылғыларымен жабдықталуын қамтамасыз ету.Түйiспелi тораптың және айнымалы ток әуе желiлерiнiң әсерi аймағында орналасқан, қауiптi кернеулер пайда болатын барлық металды құрылыстар да жерге тұйықталуға жатады.Электрлендiрiлген жолдардың үстiнде орналасқан жолөтпелер мен жаяу жүргiншiлер көпiрлерiнде сақтандырғыш қалқандар және кернеуде тұрған түйiспе желiсiнiң бөлiктерiнен сақтау үшiн адамдар өтетiн жерлерде жаппай төсем орнату.	|	өрескел
195	|	Кернеуi 1000 вольттан астам электр берiлiсi әуе желiлерi сымдарының төменгi нүктесiнен жер бетiне дейiнгi қашықтық барынша ұзын асу жебесiнің кем дегенде болуы:6,0 метр – аралықтарда; 5,0 метр - соның iшiнде жетуi қиын жерлерде;7,0 метр - автомобиль жолдарымен қиылысқанда, станцияларда және елдi мекендерде болуы тиiс темiр жол жолдары қиылысқан кезде кернеуi 1000 вольттан астам электр берiлiсi әуе желiлерi сымдарының төменгi нүктесiнен электрлендiрiлмеген жолдардың рельс бастиегiнiң жоғарғы жағының деңгейiне дейiн кем дегенде 7,5 метр.	|	өрескел
196	|	Түйiспелi тораптың, автобұғаттау және бойлық электрмен жабдықтаудың электр қоректену және секциялау схемасын Ұлттық инфрақұрылымдық операторымен немесе концессия бойынша темiржол иесiмен бекіту.	|	елеулі
197	|	Станцияларда жолаушыларға қызмет көрсетуге арналған құрылыстарға, поездарды қабылдау және жөнелту, тиеу-түсiру және маневрлiк жұмысты жүргiзу, жылжымалы құрамды жарақтандыру, техникалық қызмет көрсету және жөндеу жолдары мен парктерiне, жүк аудандарына, контейнерлiк алаңдарға, сұрыптау платформаларына, вагондық таразыларға, қарап тексеру мұнараларына, габариттiк қақпаларға, поездар мен вагондардағы коммерциялық ақаулықтарды автоматты анықтау құрылғыларына, сондай-ақ қызметкерлер поездарды қарсы алатын жерлерге, бағыттамалы алқымдарға, қоймаларға, өтпелерге, жолдар мен пункттерге жарық берiлуді қамтамасыз ету.	|	өрескел
198	|	Қалпына келтіру және өрт сөндіру поездары жөндеудің жоспарлы-ескерту түрлерінен, техникалық қызмет көрсетуді уақтылы өткізуді және пайдалану процесінде техникалық жарамды күйде күтіп ұстауды қамтамасыз ету.	|	өрескел
199	|	Қалпына келтiру поездары орналасқан пункттер арасындағы қашықтық кемiнде 300 километр, аз әрекеттi учаскелерде кемiнде 400 километр қашықтыққа белгіленеді. Өрт сөндiру поездарының шығатын учаскелерi өрт сөндiру поезының шығу радиусы 100 километрден артық болмайтын шектелген учаскелердiң соңғы пунктiне жеткiзу үшiн қажеттi уақыттың есебiнен (1,5 сағаттан артық болмайтын) белгiлеу.	|	елеулі
200	|	Қалпына келтiру және өрт сөндiру поездары тұратын жерлерi екi жаққа шығуы бар жолдарда болуы және қалпына келтiру және өрт сөндiру поездарының АЖҚ тұруына ғана арналуы.	|	өрескел
201	|	Жылжымалы құрамның рельстерден шығып кетуiнiң салдарын жою, авариялардың, объектiлердегi және құрамдағы өрттердi сөндiру, сондай-ақ АЖҚ жетiспеген кезде жұмыста қиындықтардың туындауын, пойыздар қозғалысындағы iркiлiстердiң алдын алу үшiн Ұлттық инфрақұрылым операторы бөлiмше бойынша бұйрықпен жедел резервтегi, жөндеудiң жоспарлы түрiнен өткен АЖҚ-ны пайдалануға тарту	|	елеулі
202	|	Пункттерде тұрақты әзiрлiкте тұруының болуы:1) қалыпты қозғалысты қалпына келтiру және жылжымалы құрамның соқтығысуы мен рельстен шығып кетуi салдарларын жоюға арналған қалпына келтiру поездары, арнайы автомотрисалар, дрезиналар және жолдар мен электрмен жабдықтау құрылғыларын қалпына келтiруге арналған автомобильдер мен байланыстың жөндеу-қалпына келтiру вагондары мен автомобильдерi, авариялық-дала командаларының;2) өрттердiң алдын алуға және оларды сөндiруге арналған өрт сөндiру поездары мен өрт сөндiру командаларының.	|	өрескел
203	|	Қалпына келтіру және өрт сөндіру поездары, қалпына келтіру жұмыстарын жүргізуге арналған арнайы автомотрисалар мен дрезиналар тұрақты тұратын жолдарға жылжымалы құрамды қоюға жол бермеу.	|	өрескел
204	|	Қалпына келтіру поездары (арнайы өзі жүретін жылжымалы құрамның), өрт поездары және қосалқы локомотивтер поезд жолына тоқтаған жетекші локомотив машинисінен (машинист көмекшісінен) алынған көмек көрсету туралы (жазбаша, телефон немесе радиобайланыс бойынша берілген) талаптар негізінде, сонымен қатар жол шаруашылығы, электрмен жабдықтау, сигнал беру мен байланыстың басқарушы қызметкерлерінің талаптары бойынша тағайындау.Қалпына келтіру және өрт поездарын шақыру осы поездар туралы қолданыстағы ережелерге сәйкес жүргізіледі. Қалпына келтіру, арнайы өзі жүретін жылжымалы құрамды, сонымен қатар қосалқы локомотивтерді тағайындау орнына дейін жөнелту және жүруі поездық диспетчердің бұйрығы бойынша жүзеге асыру.	|	өрескел
205	|	Қауіпті жүктерді апару, тиеу, түсіру (жүк түсіру) сақтау және тасымалдау қауіпсіздігі авариялық жағдайлар және олардың зардаптарын жоюға теміржол бөлімшелерінің қажетті құралдар мен мобильдік бөлімшелердің болуымен қамтамасыз ету.	|	өрескел
206	|	Жолаушылар поездары бағыты бойында 60 км/сағ жылдамдықпен арнайы өздігінен жүретін жылжымалы құраммен тексеріс жүргізу (жолөлшегіш вагон, вагон-дефектоскоп және т.б.)	|	өрескел
207	|	Теміржол желілерінің учаскелері мен жолдарында радиусы 650 метрден артық учаскелерде жолтабан енінің номиналдық көлемі 1524 миллиметрге пайдалануға жол беру.	|	елеулі
Тасымалдаушы
208	|	Уәкілетті орган белгіленген тәртiппен жылжымалы құрамның мемлекеттік тiркеуінің болуы.	|	елеулі
209	|	Темiржол көлiгiнiң жолаушыларға, жүк жөнелтушiлерге және жүк алушыларға қызмет көрсетуге байланысты, сондай-ақ поездар қозғалысына тiкелей байланысты қызметкерлерiне жұмыс берушiнiң есебiнен тиiстi айырым белгiлерi бар нысанды киiм (погонсыз) берiлуін қамтамасыз ету.	|	елеусіз
210	|	Тасымалдау қағидаларымен көзделген тәртіппен және мерзіммен тасымалдаушылармен немесе жүкжөнелтушілермен (жүкқабылдаушы) жүктерді тиеу, түсіруді жүзеге асыру.	|	елеусіз
211	|	Жүк тасымалдау шартына сәйкес тасымалдаушы жүк жөнелтушi өзiне сенiп тапсырған жүктi оның тасымалдау талаптарын сақтай отырып, баратын темiржол станциясына дер кезiнде әрi сол күйiнде жеткiзiп беруге және жүк алушыға тапсыруға мiндеттенедi, ал жүк жөнелтушi (жүк алушы) жүк тасымалына ақы төлеуге және оны қабылдап алу.Тасымалдаушы жүк жөнелтушiге вагондарды, контейнерлердi қабылданған өтiнiмде және (немесе) шартта белгiленген мерзiмдерде жүк тиеуге беруге және оларды алып кетуді жүзеге асыру. Берiлген вагондар, контейнерлер мәлiмделген жүктердi тасымалдау үшiн тасымалдау қағидаларына сәйкес (жарамды, iшi мен сырты тазаланған) болуды қамтамасыз ету.	|	елеусіз
212	|	Теміржол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|	өрескел
213	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің155-бабынажәне Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|	өрескел
214	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|	елеулі
215	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлердің қозғалыс қауіпсіздігі мәселелерін регламенттейтін қолданыстағы нұсқаулықтармен қағидаларды білу мәніне мерзімді тексерулер жүргізу.	|	өрескел
216	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|	өрескел
217	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар ұйымдарының бірінші басшыларымен алғашқы есептің толық енгізілуін және қауіпсіздікті бұзу жағдайларының дұрыс жіктелуін қамтамасыз ету.	|	елеусіз
218	|	Меншік нысанына қарамастан қызметін теміржол көлігі саласында жүзеге асыратын тасымалдау процесіне қатысушылар мен теміржол көлігінің көмекші қызметтері Қазақстан Республикасының теміржол көлігінде жол берілген қозғалыс қауіпсіздігі бұзушылықтарына әкелген қауіпсіздік бұзушылықтары туралы ақпаратты уәкілетті органына және оның аумақтық бөлімшелеріне жедел тәртіппен бір тәуліктен кешіктірмей, ал поездар мен жылжымалы құрамның соқтығысуы, жолдан шығып кетуі жағдайларында оқиға болған сәттен бастап бір сағаттан кешіктірмей ұсыну.	|	елеусіз
219	|	Көрсетiлген габарит шектерiнде жүктiң дұрыс орналастырылуын тексеру үшiн жаппай тиеу орындарында (темiржол кiрме жолдарында, теңiз және өзен порттарында, қайта тиеу станцияларында) габарит қақпалары орнатылады. Жолдың жанына түсiрiлген немесе тиеуге дайындалған жүк құрылыстардың жақындау габаритi бұзылмайтындай етiп қойылуы және бекiтiлуi.	|	өрескел
220	|	Поездық диспетчерлік және бағыттамалы байланысты поездар қозғалысымен байланысты емес мәселелер бойынша сөйлесуге жол бермеу.Бағыттамалы байланыс желісіне, орындаушы орталықтандыру қосындарын, бағыттамалы қосындарды және станция бойынша кезекшіні қоспағанда, басқа телефондарды қосуға жол бермеу.	|	өрескел
221	|	Қалпына келтіру және өрт сөндіру поездары, қалпына келтіру жұмыстарын жүргізуге арналған арнайы автомотрисалар мен дрезиналар тұрақты тұратын жолдарға жылжымалы құрамды қоюға жол бермеу.	|	өрескел
222	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлерге (станциялар бойынша кезекшiлерге, маневрлiк диспетчерлерге, сигнализация және байланыс дистанциялары қызметкерлерiне және т.б.) тағайындалған қызметтiк ғимараттар мен үй-жайларда жұмыс iстеу үшiн қажеттi жағдайлар қамтамасыз еуі.Станциялар бойынша кезекшiлердiң қызметтiк үй-жайларында басқару және бақылау аспаптары, соның iшiнде автоматтандырылған жұмыс орнының станция бойынша кезекшiнiң жұмысына тiкелей қатысы бар аппаратурасы, сондай-ақ жарық берудi орталықтандырып басқару және секциялық ажыратқыштарды қашықтан басқару пульттерi, поезд жүрiп келе жатқанда жылжымалы құрамның техникалық күйiн автоматты бақылау құралдарының тiркеушi аппаратурасын орнату.	|	өрескел
223	|	Станциялық жолдарда станция бойынша кезекшiнiң келiсiмiмен және жұмыс басшысы Жолдарды, бағыттамалы бұрмаларды, автоматика мен телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналына алдын ала жазумен тоқтау немесе жылдамдықты кемiту сигналдарымен қоршауды талап ететiн жұмыстар жүргiзу. Диспетчерлiк орталықтандырумен жабдықталған учаскелерде мұндай жұмыстар көрсетiлген тәртiппен, бiрақ поезд диспетчерiнiң келiсiмi бойынша ғана орындау. Мұндай жұмыстарды түйiспе желiсiнде кернеудi ажыратып, бiрақ жол мен жасанды құрылыстардың тұтастығын бұзбастан жүргiзгенде, сондай-ақ кенеттен пайда болған ақаулықтарды жою жөнiндегi жұмыстарды орындаған кезде жұмыстардың басталуы және аяқталуы туралы жазба жұмыстар басшысы станция бойынша кезекшiге (диспетчерлiк орталықтандыруы бар учаскелерде - поезд диспетчерiне) беретiн, сол журналда тiркелетiн телефонхатпен ауыстыру.Жұмыстар аяқталғаннан кейiн құрылғыларды iске қосуды жұмыс басшысының Жолдарды, бағыттамалы бұрмаларды, автоматика мен телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналындағы жазбасы немесе станция бойынша кезекшiге берiлген, кейiннен жұмыс басшысы жеке қолын қоятын, сол журналда тiркелетiн телефонхаттың негiзiнде станция бойынша кезекшiсімен жүргiзу.	|	өрескел
224	|	Станция бойынша кезекші жолдардың, бағыттамалық бұрмалардың, сигнал беру, орталықтандыру және бұғаттау (бұдан әрі – СОБ), байланыс құрылғыларының және түйіспелік желілердің ақаулықтарын анықтағанда (жеке немесе басқа қызметкерлердің баяндамалары бойынша) жолдарды, бағыттамалық бұрмаларды, СОБ, байланыс құрылғыларын және түйіспелік желілерді ДУ-46 қарап тексеру журналында (бұдан әрі - ДУ-46 нысанындағы қарап тексеру журналында) бұл туралы жазба жасау және тиісті жол, сигнал беру және байланыс дистанцияның құрылғыларға қызмет көрсетуші қызметкерін (жол шеберін, СОБ және байланыс электр механиктерін) және кезекші инженерін (диспетчерін) тиісті жол дистанциясы, сигнал беру және байланыс, электрмен жабдықтауды хабардар ету.Поездар қозғалысының қауіпсіздігіне қатер төндіретін техникалық құрылғылардың барлық ақаулықтары туралы станция бойынша кезекші бұдан басқа поездық диспетчерді хабардар ету.Ақаулықтарды жою туралы тиісті қызметкер ДУ-46 нысанындағы қарап тексеру журналында тиісті белгі қояды, ол оның қолымен және станция бойынша кезекшінің қолымен куәландыруды жүзеге асыру.	|	өрескел
225	|	Әрбір жезлдың реттік нөмірі, сериясы және аралықты шектеуші станцияның атауының болуы. Әрбір аралыққа жезлдың өз сериясы сәйкестігі. Бір сериялы жезлдық аппараттарды кемінде үш аралықтан жиіге, ал тораптарға кірулерде – аралықты шектеуші екі станцияда да екіден артық аралықта жезлдық аппараттар орнатуға, онда поездар болмаған кезде сомасында жезлдардың жұп саны болғанда жол беру.	|	өрескел
226	|	Құрылыстарды және құрылғыларды жөндеу негізінен, поездар қозғалысының кестесін бұзбай қозғалыс қауіпсіздігін және еңбекті қорғауды қамтамасыз ету кезінде жүргізу.Поездар қозғалысының кестесінде көлемі бойынша үлкен жөндеу және құрылыс жұмыстарын жүргізу кезінде терелер көзделуі тиіс және осы жұмыстарды тудыратын жылдамдықты шектеу.	|	өрескел
227	|	Станцияның техникалық құралдарын пайдалану тәртібі станцияның техникалық - өкімдік актісінде белгілу, станциялар бойынша поездарды қауіпсіз және кедергісіз қабылдау, жөнелту және жүруі, станция ішілік маневрлік жұмыстың қауіпсіздігін және еңбекті қорғауды сақтауды регламенттелуін сақтау.	|	өрескел
228	|	Станцияда поездарды қабылдау станцияның техникалық - өкімдік актісінде тағайындалған еркін жолдарда, тек ашық кіру сигналы кезінде, ал жолаушылар поезы автоматты локомотив сигнал беру құрылғыларымен жабдықталған жолдарда жүргізілуін сақтау. Осы құрылғылармен жабдықталмаған жолдарда қабылдау кезінде жолаушылар поезының қауіпсіздігін қамтамасыз ету Ұлттық темір жол компаниясының бұйрығымен белгілеу.Станция бойынша кезекші поездарды дер кезінде қабылдау үшін еркін жолдардың бар екендігін қамтамасыз ету. Жабық кіру сигналында поездарды кідірту қажеттілігі үшін станция бойынша кезекші жауапты болуы.	|	өрескел
229	|	Станция бойынша кезекшімен, ал диспетчерлік орталықтанумен жабдықталған учаскелерде поездық диспетчерімен жол бермеу;- шығу бағдаршамын ашпауға;- поезды жөнелту үшін маршрут дайын екеніне, бағыттамалар бекітілгеніне, жөнелту маршрутындағы бағыттамаларда маневрлер тоқтатылғанына, техникалық қызмет көрсетуге және құрамды коммерциялық тексеру аяқталғанына көз жеткізбей отырып, немесе аралықтың бос болмауына байланысты басқа рұқсат бермеуіне. Поездарды олардың құрастыру станциясынан, поезд құрамасына вагондарды тіркеу немесе ағыту жүргізілетін станция немесе поездың артқы жағын белгілейтін сигналды дискілерді айырбастау көзделген станциядан жөнелту кезінде станция бойынша кезекші шығу бағдаршамын ашар алдында немесе локомотив, арнайы өздігінен жүретін жылжымалы құрам машинисіне аралықты иеленуге рұқсат берер алдында станцияның техникалық-өкімдік актісінде белгіленген тәртіппен соңғы вагонда поезд сигналының бар екендігіне көз жеткізу.	|	өрескел
230	|	Маневрлік жұмыс кезінде нұсқауларды берудің негізгі құралы радиобайланыс, ал қажетті жағдайларда – екі жақты парктік байланыс құрылғысының болуы.Маневрлік жұмыс кезінде сигналдарды қолдық сигнал аспаптарымен беруге рұқсат ету.Поездарды құрастырушы алып жүретін ақаусыз радиостанциямен қамтамасыз ету. Станцияларда бар радиобайланыс және екіжақты парктік байланыс құрылғылары маневрлік жұмысты ұйымдастыру және қозғалыс қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін пайдалану.	|	өрескел
231	|	Жылжымалы құрам станциялық жолдарда шекті бағандармен белгіленген шекараларда тоқтау.Станциялық жолдарда локомотивсіз тұрған поездардың, вагондардың құрамдары мен арнайы жылжымалы құрам жылжып кетуден тежегіш табандықтарымен, вагондарды бекітуге арналған станциялық құрылғылармен, қол тежегіштерімен және басқа бекіту құралдарымен сенімді бекітілуін қамтамасыз ету.	|	өрескел
232	|	Күшін жойғанға дейін орнатылған ескертудің күшін жоюға тек оны орнатқан қызметкердің немесе оның тікелей бастығының ғана құқығы бар.Ескертуді орнатқан лауазымды тұлғалар оларға бағынысты желілік бөлімшелердің басшыларына тиісті жұмыстар орындалған соң орнатылған ескертулердің күшін жоюды немесе ескертумен белгіленген поездар қозғалысының жылдамдығын арттыруды орындауды тапсыра алады. Мұндай тапсырма туралы ескертуді беруге арналған өтінімде көрсету.Жол өлшегіш және ақаутапқыш вагондар бастықтарының өтінімдері бойынша берілген ескертулердің күшін жоюды жол дистанциясының директорымен немесе оның орынбасарымен жүргізу.	|	өрескел
233	|	Құрамында жарылғыш материалдар бар вагондары бар поездар учаскелер бойынша жүруі кезінде поездық диспетчердің, станциялар бойынша кезекшілердің тұрақты бақылауында болуы тиіс, олар бұл поездардың кедергісіз және қауіпсіз жүруін қамтамасыз ететін шараларды жүзеге асыру.Құрамында жарылғыш материалдар бар вагондары бар поездардың болатын жөнелтілуі туралы поезды құрастыру станциясы бойынша кезекші алдын ала поездық диспетчерге хабарлау.	|	өрескел
234	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкер теміржолдар бойынша қауіпті жүктерді тасымалдау кезіндегі қауіпсіздік қағидалары және олармен авариялық жағдайларды жою тәртібін білу және нақты орындау.Жылжымалы құрамның және оның жүріс бөліктерінің жағдайын бақылау аспаптарымен анықталған ақаулықтары бар вагондармен поездың жүруіне жол бермеу.	|	өрескел
235	|	Ашық жылжымалы құрамда тасымалданатын жүк (орау және бекітуді ескергенде) тиеу габариті шегінде орналасу.	|	өрескел
236	|	Жүк жөнелтушілер жүктерді, сондай-ақ қауіпті жүктерді ыдыста және орамда тасымалдауға ұсыну. Қауіпті жүктерді бүлінген немесе тығындары ашық (жапқыш, люктер) ыдыста тасымалдауға жол бермеу.	|	өрескел
237	|	Қағазды, пергаментті, тольді және басқа да тез жанғыш материалдарды қолданумен оралған қауіпті жүктерді ашық жылжымалы құраммен тасымалдауға жол бермеу. Мұндай материалдарды механикалық бүлінуден және атмосфералық жауын-шашыннан қорғау ретінде қолдану қажеттілігі болған жағдайда, жүк көп қабатты фанерадан немесе бір-бірімен тығыз жанасқан сүрленген ағаштардан жасалған тығыз жәшіктерге салынуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
238	|	Бақылау рамасымен келе жатқан жүкті тиісті біліктілігі бар жол қашықтығының тәжірибелі жұмыскері еріп жүру.	|	өрескел
239	|	Бұрын қауіпті жүктер тасымалданған көлік құралдарымен тағам өнімдерін тасымалдауға жол бермеу.	|	өрескел
240	|	Тағам өнімдерін тағамдық емес өнімдермен бірге тасымалдауға жол бермеу. Бір вагонда, контейнерде тағам өнімдерінің әрбір түрлерін бірге тасымалдау, оларды тасымалдауға бірдей шарттары мен қызмет көрсету әдісі бар теміржол көлігіндегі мемлекеттік санитарлық-эпидемиологиялық қадағалау органдарымен келісім бойынша азық-түліктердің иісін бөлмейтін және қабылдамайтын тағамдарға ғана қатысты жол беру.	|	өрескел
241	|	Ашық жылжымалы құрамда жүктерді орналастыру және бекіту тасымалдау кезінде жүктердің жылжып кетуін және бүлінуін болдырмау.	|	өрескел
242	|	Вагондарда жүктерді орналастыру шарттарының болуы: бекіту деректемелерін есепке алғандағы жүктің массасы вагонның трафареттік жүк көтергіштігінен аспауына жол бермеу. Жүк ауырлығының жалпы ортасынан вагонның көлденең және тік осьтеріне қатысты ауытқуы, сондай-ақ вагон шанағының элементтеріне жүктемесі рұқсат етілген мәндерден аспауына жол бермеу.	|	өрескел
243	|	Сыртқы орамы қағаздан, пергаминнен және басқа да оңай жанғыш материалдардан болатын жүктерді ашық жылжымалы құрамда тасымалдауға жол бермеу.	|	Өрескел
244	|	Қауіптілігі жоғары аймақтарда жол бермеу:ілме басқыштар мен өту алаңдарында және теміржол көлігінің баспалдақтары мен басқа да сыртқы бөліктерінде тұруға;жүріп келе жатқан поезд вагондарының есіктерін ашуға;қала маңына қатынайтын поездардың автоматтық есіктерінің ашылып-жабылуына бөгет жасауға.	|	өрескел
245	|	1-класты (жарылғыш материалдар) қауіпті жүктері бар және габаритті емес жүктері бар поезд станциясының техникалық-өкімдік актісінде көрсетілген жолдарда қабылдануын қамтамасыз ету.	|	өрескел
246	|	Тасымалдау құжаттарында "Дөңестен жіберілмесін" штемпелі бар жарылғыш материалдары (жарылғыш материалдармен) бар вагондар, сығымдалған газдары бар цистерналар мен сығымдалған газдың бос цистерналары сұрыптау жолдарына қойылғаннан кейін дөңес, жартылай дөңес немесе тартымдық жол жағынан дереу қоршалатын вагондар мен сұрыптау құрылғысынан бірінші орналасқан тежегіш табандыққа дейінгі ара-қашықтық 50 метрден кем болмайтындай бір бірінен 25 метрден кейін екі рельске де төселетін екі күзеттік тежегіш табандықпен қоршау. Осы жолдарға жіберілетін кейінгі ағытпалар кемінде 10 вагоннан тұратын топ жинақталғанға дейін күзеттік тежегіш табандықтар орналасқан жердің алдына тоқтау.	|	өрескел
247	|	Ұстаушы тұйықтарды кез-келген жылжымалы құрамның, ал сақтандырушы тұйықтарды - адамдары бар жолаушылар және жүк поездарының, қауіпті жүктері бар жүк поездарының иеленуіне жол бермеу.	|	өрескел
248	|	Жарылғыш материалдар бар вагондар, сұрыптау парктерінің жолдарында жинақталуда тұрған вагондардан басқалары, поездардан тысқары станцияның техникалық-өкімдік актісінде көрсетілген, олардың тұруы неғұрлым қауіпсіз ерекше жолдарда орналастыру. Мұндай вагондар тіркелген, жүріп кетуден сенімді бекітілген және тоқтаудың алып жүретін сигналдарымен қоршалуын қамтамасыз ету. Мұндай вагондардың тұру жолдарына апаратын бағыттамалар бұл жолдарға бару мүмкіндігін болдырмайтын жағдайға орнату және құлыптау. Бұл бағыттамаларды құлыптау және кілттерін сақтау тәртібі станцияның техникалық-өкімдік актісінде көрсету.	|	өрескел
249	|	Егер осындай вагондардың жүретіні туралы ерекше нұсқаулар берілмесе, габаритті емес жүктері бар платформалар, транспортерлер және ашық вагондарды тіркеуге және жол жүруге жіберуге жол берілмеу.	|	өрескел
250	|	Теміржол көлігімен жүктерді тасымалдау қызметіне қойылатын бiлiктiлiк талаптары мен оларға сәйкестікті растайтын құжаттар тізбесін сақтау.	|	өрескел
251	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкер теміржолдар бойынша қауіпті жүктерді тасымалдау кезіндегі қауіпсіздік қағидалары және олармен авариялық жағдайларды жою тәртібін білу және нақты орындау.Жарылғыш материалдар бар поезға қатер төндіруші қауіптер (букстердің жануы, осьтің сынуы, жылжымалы құрамның рельстен шығып кетуі, вагонның немесе жүктің жануы) жағдайында локомотив және кондуктор бригадалары, жүктерді күзету мен ілесуді жүзеге асырушы тұлғалар, станциялар бойынша кезекшілер, сондай-ақ поездарды қабылдаумен, жөнелтумен, өткізумен және қызмет көрсетумен байланысты басқа қызметкерлер оны тоқтатуға және қауіпті жоюға қатысты олардың қолындағы барлық шараларды қабылдау.Жылжымалы құрамның және оның жүріс бөліктерінің жағдайын бақылау аспаптарымен анықталған ақаулықтары бар вагондармен поездың жүруіне жол бермеу.	|	елеусіз
252	|	Тасымалдаушымен тасымалдау шарты бойынша жолаушыны, багажды және жүкбагажды баратын жеріне жеткізуді, жол жүру құжатына (билетiне) сәйкес поезда орын беруді қамтамасыз ету.Жол жүру құжатымен (билетпен) жолаушыны тасымалдау, багаж квитанциясымен багажды тасымалдау, ал жүк-багаж квитанциясымен жүк-багажды тасымалдау шартын рәсімдеу.	|	елеулі
253	|	Тасымалдаушы жолаушы көрсеткен межелі станцияға дейiн жол жүру құжатының (билеттiң) сатылуын қамтамасыз ету.	|	елеулі
254	|	Тасымалдаушымен жол жүру құжаттарының (билеттерiнiң) нысаны, оларды сату тәртiбi мен қолданылу мерзiмдерi тасымалдау қағидаларымен қамтамасыз ету.	|	елеулі
255	|	Темір жолдарға кіретін жылжымалы құрам, АЖҚ, тиесiлiгiне және меншiк нысанына қарамастан, Теміржол көлігін техникалық пайдалану қағидаларының талаптарына сәйкестігі.	|	өрескел
256	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбалары болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген дайындаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ – конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында – жүк көтергiштiгi.	|	Елеусіз
257	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|	елеусіз
258	|	Қозғалыс қауіпсіздігіне қауіп төндіретін ақаулары бар жылжымалы құрамды, оның ішінде АЖҚ пайдалануға және поездарда жүруге жіберілуіне жол бермеу.	|	өрескел
259	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.	|	өрескел
260	|	Темiржол жылжымалы құрамының иелерi және оны күтетiн темiржол көлiгi қызметкерлерi дұрыс техникалық жай-күйiн, оған техникалық қызмет көрсетудi, жөндеудi және темiржол жылжымалы құрамының белгiленген қызмет көрсету уақытын сақтауды қамтамасыз ету.	|	өрескел
261	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық түрде қарап тексеудi жүргізу.	|	елеусіз
262	|	Локомотивтiк, сондай-ақ жолаушылар, моторвагонды және АЖҚ орнатылған қауiпсiздiк және поездық радиобайланыс құрылғылары осы құрылғылардың жұмысын реттеу арқылы бақылау пунктiнде кезең-кезеңмен қарап тексерiлуін, сондай-ақ инфрақұрылымның және темiржол жылжымалы құрамның иеленушiлерi белгiлеуін қамтамасыз ету.	|	өрескел
263	|	Пайдаланылатын теміржол жылжымалы құрамының құрылғысына пайдалану сипаттамаларына әсерін тигізетін өзгерістер енгізуге, пайдалану құжаттамасының талаптарын сақтай отырып жүзеге асыру.	|	өрескел
264	|	Электр жылытуы бар жолаушылар поездарына қосылатын вагондар электр жылытуды автоматты басқару жүйесiмен жабдықтау.	|	өрескел
265	|	Поездарға электрпневматикалық тежегішінің, электр жабдықтарының, өрт сөндіру сигнализациясының, тасымалдау жағдайларын бұзатын ауаны баптау, желдету, жылыту жүйесінің ақаулықтары және жолаушыларды, жолаушылар вагондарын, сондай-ақ жолаушылар поезы бастығының (механик-бригадирінің) локомотив машинисімен радиобайланысы жұмыс істемейтін радиокупесі (штабтық) бар жолаушылар вагондарын қосуға жол бермеу.	|	өрескел
266	|	Жүк тиеуге және адамдарды отырғызуға техникалық қызмет көрсетуге ұсынылмаған вагондарды беруге жол бермеу. Оларды жарамды деп тану туралы жазба ВУ-14 жүк паркінің жылжымалы құрамдарын техникалық қызмет көрсетуге ұсыну журналында жазу.	|	өрескел
267	|	Техникалық қызмет көрсету кезiнде мыналарды тексеруді жүзеге асыру:1) жабдықтардың, тораптардың және бөлшектердiң жай-күйi және тозуы және олардың белгiленген мөлшерлерге сәйкестiгiн;2) қауiпсiздiк және радиобайланыс құрылғыларының, тежегiш жабдықтарының және автотiркегiш құрылғыларының бақылау, өлшеу, және сигнал беру құрылғыларының, электр тiзбектерi жұмысының дұрыстығын;3) қозғалғыш бөлiгiнiң жай-күйi және жарамдылығы. Арбашаның екi жағындағы сырғақтар арасындағы қосынды саңылау барлық үлгiдегi төрт осьтi жүк вагондарында, ЦНИИ үлгiсiндегi хоппер-дозаторларды қоса алғанда, 20 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 4 миллиметр, саңылауы 12 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 6 миллиметр болатын көмiрдi, ыстық агломератты, апатиттердi тасымалдауға арналған хопперлерден және ЦНИИ-2, ЦНИИ-3 үлгiсiндегi хоппер дозаторларынан, ВС-50 үлгiсiндегi думпкарларынан басқа, ал ВС-80, ВС-82, ВС-85 үлгiсiндегi думпкарларында 20 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 12 миллиметр болуын;4) өту алаңдарының, арнайы баспалдақтардың және тұтқалардың жарамдылығын;5) жылжымалы құрам бөлшектерi мен жабдықтарының жолға түсiп қалуынан сақтандыратын құрылғылардың болуы және олардың жарамдылығын.	|	өрескел
268	|	Жолаушылар поездарының құрамдарын қалыптастыру станцияларының және құрамдардың айналым станцияларының қызметкерлерi жолаушылар вагондарының поездың құрамында қалыптастыру және айналым пунктiнен поезды таратудың (тағайындалу) соңғы пунктiне дейiн қауiпсiз жүрiп өтуiн қамтамасыз ету.	|	өрескел
269	|	Жолаушылар вагондарындағы электр қорғау құрылғылары, өрт сөндiру құралдары, өрт сигнализациясы және автоматика кезеңдiк сынақтан өткiзу.	|	өрескел
270	|	Жылжымалы құрам, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен, ал жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер электрпневматикалық тежегiштермен жабдықтау, автоматты тежегiштер вагондардың тиелуiне, құрамның ұзындығына және жол профилiне байланысты тежеудiң түрлi режимдерiн қолдану мүмкiндiгiн қамтамасыз ету.Жылжымалы құрамның, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамның автоматты және электрпневматикалық тежегiштер, әр түрлi пайдаланған жағдайда басқару және жұмысына сенiмдi болуы, жатық тежеудi қамтамасыз ету мүмкiндiгi бар, сондай-ақ ауа құбыржолының магистралi ажыраған немесе үзiлген кезде және тоқтату кранын (шұғыл тежеу кранын) ашқан кезде поезды тоқтату.Жылжымалы құрамның, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамның автоматты және электрпневматикалық тежегiштерi есептiк деректер бойынша айқындалған тежеу жолынан артық болмайтын қашықтықта шұғыл тежеген кезде поездың тоқтауына кепiлдiк беретiн тежегiштiң басылуын қамтамасыз ету.Шаруашылық, қала маңындағы поездардың құрамына адамдарды тасымалдау үшiн енгiзiлетiн жүк вагондары тоқтату кранымен жабдықтау.Жолаушылар вагондарында және моторвагонды жылжымалы құрамда тоқтату крандары тамбурларда, вагондардың iшiнде орнату және пломбылау.	|	өрескел
271	|	Локомотивтер, жолаушылар, жүк вагондары, моторвагонды және АЖҚ қол тежегіштерімен жабдықталу. Жүк вагондарының құрылымына сәйкес өту алаңының тоқтату краны және қол тежегіші бар болу. Теміржол жылжымалы құрамындағы қолмен тежегіштер жарамды жай-күйде ұсталуы және олардың есептік тежегіш қысымын қамтамасыз ету.	|	өрескел
272	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықтау.	|	өрескел
273	|	Автотiркегiш осiнiң рельс бастиектерiнiң үстi деңгейiнiң үстiндегi биiктiгi:1) локомотивтерде, жолаушылар және бос жүк вагондарында - 1080 миллиметрден артық болмайтын;2) локомотивтерде және адамдары бар жолаушылар вагондарында – кем дегенде 980 миллиметр;3) жүк вагондарында (жүк тиелген) - кем дегенде 950 миллиметр;4) АЖҚ-та бос күйiнде - 1080 миллиметрден артық болмайтын, тиелген күйiнде – кем дегенде 980 миллиметр.	|	өрескел
274	|	Автотiркегiштердiң бойлық осьтерiнiң арасында биiктiгi бойынша айырмашылық белгілеу:1) жүк поезында - 100 миллиметр;2) локомотив пен жүк поезының жүк тиелген бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;3) локомотив пен жолаушылар поезының бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;4) сағатына 120 километр жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезында - 70 миллиметр;5) сондай сағатына 121-140 километр жылдамдықпен - 50 миллиметр;6) локомотив пен АЖҚ-тың жылжымалы бiрлiктерi арасында – 100 миллиметр.Сағатына 161 километр және одан артық жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезы вагондар арасындағы саңылаусыз автотiркегiшпен жабдықтау.	|	өрескел
275	|	Жолаушылар вагондарының автотiркегiшiнде тiгiнен ауыстырулардың шектегiштерi болуы.Технология бойынша жолаушылар поезымен тiркелiп жұмыс iстейтiн АЖҚ-тың, локомотивтiң автотiркегiшiнде тiгiнен ауыстырулардың шектегiшi болуы.	|	өрескел
276	|	Әр доңғалақ жұбының осiнде доңғалақ жұбының қалыптастырылу және толық куәландырылу уақыты мен жерi туралы белгiлер, сондай-ақ қалыптастыру кезiнде оны қабылдау туралы таңбаларының болуы.Доңғалақ жұптары жылжымалы құрам астында қарап тексерiлу мен толық куәландырудан өтуi тиiс, сондай-ақ әрбiр домалатып қою кезiнде тиiстi журналдарда немесе паспорттарда тiркелуiн қамтамасыз ету.	|	өрескел
277	|	Жылжымалы құрамды, сонымен қоса АЖҚ егер оның доңғалақ жұбы осінің кез келген бөлігінде немесе оның құрсауында, дискісінде және доңғалақ күпшегінде жарығы, доңғалақ жұбының жалында сүйірленген қажағы болса, сондай-ақ жол мен жылжымалы құрамның қалыпты өзара байланысын бұзатын доңғалақ жұбының келесі тозулары мен зақымданулары кезінде, пайдалануға беруге және поездармен жүруіне жол бермеу:1) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейін:локомотивтердiң, моторвагонды жылжымалы құрамның, жолаушы вагондарының домалау шеңберi бойынша 5 миллиметрден артық сырғанау;жолдың биiктiгi 30 миллиметр болғанда жотаның шыңынан 20 миллиметр қашықтықта өлшегенде локомотивтерде жотаның қалыңдығы 33 миллиметрден артық немесе 28 миллиметрден кем, ал моторвогонды жылжымалы құрамда, жолаушылар вагондарында жалдың биiктiгi 28 миллиметр - жотаның шыңынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде;2) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километр дейiн:Жүрiп өту шеңберi бойынша локомотивтерде, сондай-ақ моторвагонды жылжымалы құрамда және алыс сапардағы қатынастағы поездардың жолаушы вагондарында - 7 миллиметрден астам, моторвагондық және арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрамда, жергiлiктi және қала маңы қатынасы поездарының жолаушы вагондарында - 8 миллиметрден астам, рефрижераторлық парк вагондарында және жүк вагондарында - 9 миллиметрден астам болғанда;жотаның биiктiгi 30 миллиметр кезiнде жотаның басынан 20 миллиметр қашықтықта өлшеген кезде локомотивтерде, ал жотаның биiктiгi 28 мм жылжымалы құрамда - жотаның басынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде жалдың қалыңдығы 33 миллиметрден астам немесе 25 миллиметрден кем болса;3) арнайы шаблонмен өлшенетiн жотаның тiгiнен қиылысуының биiктiгi 18 миллиметрден астам болғанда;4) локомотивтерде, моторвагонды және АЖҚ, сондай-ақ роликтiк букс мойынтiректерi және кассеталық үлгiдегi мойынтiректерi бар вагондарда тереңдiгi 1 миллиметрден астам, ал тендерлерде 2 миллиметрден астам сырғанау сырғақ (ойық) бетiнде болғанда.	|	өрескел
278	|	"Patentes Talgo S.L." компаниясы шығарған жолаушы вагондарының доңғалақтары жасаушы зауыттың технологиялық нұсқаулығының талаптарын және төмендегi қосымша талаптарды қанағаттандыруы:1) доңғалақтардың iшкi қырларының арасындағы қашықтық 1440 миллиметр болуы тиiс, "Patentes Talgo S.L." компаниясы шығарған, жылдамдығы сағатына 160 километрге дейiнгi поездарда айналадағы ауытқулары ұлғаюы жағына 3-миллиметрден және азаю жағына да 1 миллиметрден аспауын;2) жотаның қалыңдығы 28 миллиметрден кем болмауы, доңғалақ құрсамасының қалыңдығы – кем дегенде 40 миллиметр, домалау шеңберi бойынша сырғанауы 3 миллиметрден артық болмауын;3) сырғанау шеңберi бойынша доңғалақтар диаметрлерiнiң айырмашылығы доңғалақ жұбын шығарып қайрау кезiнде – 0,5 миллиметрден артық болмайды, шығарусыз – 1 миллиметрден артық болмауын;4) шектес вагондар арбашаларының арасындағы доңғалақ диаметрлерiнiң айырмашылығы – 5 миллиметрден артық болмауын;5) сырғанау бетiнде тереңдiгi 0,5 миллиметрге дейiнгi сырғақ (ойық) бар болған жағдайда, қозғалыс жылдамдығы сағатына 140 километрден артық болмауын;6) сырғанау бетiнде тереңдiгi 0,5 миллиметрден 1 миллиметрге дейiнгi сырғақ (ойық) бар болған жағдайда, қозғалыс жылдамдығы сағатына 120 километрден артық болмауын;7) тереңдiгi 1 миллиметрден артық сырғақты байқаған жағдайда Теміржол көлігіндегі техникалық пайдалану қағидалары талаптарын басшылыққа алуын.	|	өрескел
279	|	Жылжымалы құрамның жолаушылар вагондарында жолаушылар мен қызмет көрсету персоналының мүмкін болатын қозғалуы аймағында (бас, аяқ, дене деңгейінде) оларды жарақаттауы мүмкін болатын конструкция мен жабдық элементтерінің болмауы.	|	өрескел
280	|	Жолаушылар вагондарында, дизель поездары және электр поездары вагондарында жолаушыларды, багажды, жүк-багажды және пошта жөнелтімдерін темір жол көлігімен тасымалдау кезінде өту орындарын, тамбурлар мен шығу орындарын заттармен қамалауға жол бермеу.	|	өрескел
281	|	Жолаушылардың пайдалануына арналған кез келген құрылғы жолаушылардың денсаулығы мен қауіпсіздігіне залал келтірмей, осы құрылғының қауіпсіз жұмысын қамтамасыз ету.	|	өрескел
282	|	Жолаушылар вагондарында, мотор-вагонды жылжымалы құрамда және локомотивтерде жарықтандырудың жеткілікті қарқындылығын және оның ұзақтығын техникалық құжаттамаға сәйкес қамтамасыз ететін авариялық жарықтандыру жүйесі көзделуінің болуы. Жолаушылар мен қызмет көрсететін персоналды вагондардан авариялық эвакуациялау жолдары мен құралдарының көзделуі.	|	өрескел
283	|	Жолаушылар поезының вагондарында жолаушылардың химиялық улануы және багажды, жүк-багажды және пошта женелтімдерін тасымалдаудың қауіпсіз жағдайларына қатер төндіруі мүмкін нәрселерді, заттарды немесе басқа да материалдар мен бұйымдарды (жеңілтұтанғыш сұйықтықтар, газдар, жарылғыш және улы заттар) тасуға жол бермеу.	|	өрескел
284	|	Жолаушылар поездарының вагондарында олардың жүру жолында мыналарға жол бермеу:- токтың вагон корпусына жылыстауы бар вагонды пайдалануға;- ақаулы электр жабдығын, жарықтандыру желісін, қыздыру аспаптарын пайдалану, сондай-ақ жұмыс істеп тұрған электр жабдығын қараусыз қалдыруға;- жанып кеткен электр шамдарын қуаттылығы дайындаушы зауытта және схемада белгіленген қуаттылықтан жоғары басқа шамдармен ауыстыруға;- осы тізбек үшін белгіленген номиналға сәйкес келмейтін сақтандырғыштарды орнатуға;- аккумуляторлық батареяларды вагон жасаушы зауыттың үйлестірілген стандарттарында немесе нұсқаулығында белгіленбеген тәсілмен зарядтауға;- вагон дайындаушы зауыттың схемасы мен нұсқаулығында көзделмеген қыздыру аспаптары мен басқа да электр аспаптарын қосуға;- электр аппаратурасы бар қуыстарда бөгде заттарды сақтау, жанғыш материалдарды жылыту аспаптарына, электр жарықтандырғыштарына жақын сақтауға;- жүру жолында вагондардағы тұрақтандырғыштардың қаптамаларын ашу және жөндеу мен ретке келтіруді жүргізуге;- бұл ретте өлшеу құралдарын (вольтметрдегі, амперметрдегі көрсеткіштерді) тиісті бақылаусыз вагонның ток тұтынғыштарын қосуға;- желдетудің жұмыс істемеуі кезінде электр калориферлерді қосу және олардың дистанциялық термометрдің көрсеткіші бойынша 28оС жоғары жол берілетін температурадан астам қызуына жол беруге;- тоғы жоқ розеткалармен және сақтау қораптарымен сақтандырылмаған вагонаралық электр қосылыстарын (штепсельдерді, бастиектерді және басқаларды) пайдалануға;- жарамсыз аккумуляторлық батареяларды пайдалануға (қысқа түйіскен элементтері, икемді түйіспенің немесе сымның 20% артық үзілуі болған кезде, сақтандырғыштардың қақпақсыз немесе ашық қораптары, электролиттің тығыздығы мен деңгейі сәйкес келмейтін бұзылған немесе электролит құйылып кеткен тыстары).	|	өрескел
285	|	Адамдарды, жануарларды, қауіпті және аса қауіпті жүктерді санитарлық-эпидемиологиялық қауіпсіздік талаптарын сақтамай тасымалдауға жол бермеу.	|	өрескел
286	|	Кірме есіктер жолаушылар мен қызмет көрсетуші персонал қауіпсіздігіне кепіл беретін ашу/жабу жүйесімен (құрылғыларымен) және бақылау жүйесімен жабдықталуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
287	|	Жолаушылар вагондары: ауа желдету жүйесімен, поездішілік телефон байланысымен, букстық қызу бақылау жүйесімен, поездық радио байланыс қондырғысымен жабдықтау. Жүрдек жолаушылар вагондары қосымша орталықтандыру электр жабдықтаумен жабдықтау.Жүрдек мотор вагонды жылжымалы құрам ауа желдету жүйесімен, поездішілік телефон байланысымен, букстық қызу бақылау жүйесімен жабдықтау.	|	өрескел
288	|	Жолаушылар поездарына жол жүру құжаттарын (билеттерін) ресімдеу жолаушылар тасымалдарын автоматтандырылған басқару жүйесінде (бұдан әрі – АБЖ) және жол жүру құжатын (билетін) сатып алуға ниет білдірушінің жеке басын куәландыратын құжат (қала маңы тасымалдарын қоспағанда) ұсынылған кезде қол технологиясы бойынша (қала маңындағы тасымалдар үшін билеттерді басып шығаратын машиналар арқылы жүзеге асырылады) не жолаушының талап еткен жеріне жеткізу арқылы жүргізуді жүзеге асыру.Жол жүру құжаттарын (билеттерін) сату билет кассаларында, оның ішінде жолаушылар агенттіктерінің билет кассаларында және (немесе) электрондық терминалдар мен интернет ресурстары арқылы жүргізуді жүзеге асыру.Отыруға арналған орындары бар вагондардан құрастырылған поездарда, сондай-ақ жолаушылар поездарының жалпы вагондарында, билет кассалары жоқ станцияларда жол жүру құжаттарын жолсеріктердің сатуына жол беру.	|	елеулі
289	|	Тасымалдаушылар жол жүру құжаттарын (билеттерді) өздері жасақтаған поездарға сатуды ұйымдастыруды жүзеге асыру. Басқа тасымалдаушылардың жол жүру құжаттарын (билеттерді) сатуды ұйымдастыруына жасалған шарттардың негізінде жол беру.Вокзалдарда (станцияларда) билет кассаларының жұмыс уақытын жергілікті жағдайлар мен поездар қозғалысының кестесін негізге ала отырып, Тасымалдаушының уәкілетті тұлғасы белгілейді.емір жол вокзалдары ғимараттарынан тыс жерлерде орналасқан билет кассаларының жұмыс уақытын жергілікті жағдайларды негізге ала отырып, жолаушылар агенттігі белгілеу.Билет кассалары тәулігіне 50 және одан да көп жол жүру құжаттары (билеттер) сатылатын барлық станциялар мен аялдау пункттерінде ашылуын қамтамасыз ету. Тәулігіне 50 жол жүру құжатынан (билеттен) аз сатылатын станциялар мен аялдау пункттерінде жол жүру құжаттарының (билеттердің) сатылуын ұйымдастыру туралы шешімді Тасымалдаушы жергілікті жағдайларды ескере отырып қабылдау.	|	елеулі
290	|	Жол жүру құжаттарын алдын ала сату 45 тәуліктен бастап поездың аттануына 1 тәулік қалғанға дейінгі мерзімде жүзеге асыру.Кететін поезға жол жүру құжаттарын (билеттерді) сатуды аяқтау уақыты станция (вокзал) жұмысының технологиялық процестеріне байланысты белгілеу. Көрсетілген ақпарат жолаушыларға хабардар ету.	|	елеулі
291	|	Жол жүру құжатын (билет) ресімдеу жолаушының жеке басын куәландыратын құжат (паспорт, әскери билет, жеке куәлік, босатылғаны туралы анықтама, уақытша жеке куәлік, босқын куәлігі 16 жасқа дейінгі балалар үшін туу туралы куәлік), ал жеңілдікпен немесе тегін жол жүру құжатын (билетті) ресімдеу үшін жеңілдік құқығын беретін құжаттар болған кезде жүргізуді жүзеге асыру.Отыруға арналған орындары бар вагоннан құрастырылған поездарға жол жүру құжаттарын (билеттерді) ресімдеу кезінде жеке басын куәландыратын құжаттарды көрсету талап етпеу.Жол жүру құжаты (билеті) қолма-қол немесе ақшасыз есеп айырысу арқылы беру.Жол жүру құжаттары (билеттер) тікелей қатынайтын қатынастарда жүру үшін ғана ресімдеу.	|	елеулі
292	|	Жол жүру құжаттарын (билеттерді) АБЖ арқылы ресімдеу кезінде мәліметтер осы жүйенің терминалына қосылған билетбасқыш құрылғымен басып шығарылады. Жеңілдікпен және тегін жол жүруді АБЖ арқылы ресімдеу кезінде поездың санаты жоғарлағаны үшін алынатын қосымша ақы туралы мәлімет жол жүру құжатының (билеттің) сол бланкісіне басылады.Жол жүру құжаттарында (билеттерінде) түзетулер жасауға болмайды. АБЖ арқылы ресімделетін жол жүру құжаттарында (билеттерде) егер жол жүру барысында поездың нөмірі өзгеретін болса, аралық станциялардағы билет кассиріне өз қолымен тек поездың нөмірін түзетуге рұқсат етіледі.Жолаушыға бір купенің барлық орындарына арналған жол жүру құжаттарын (билеттерін) сатып алуға рұқсат етіледі. Бұл жағдайда жолаушы сатып алынған купедегі орындардың жалпы саны бойынша жол жүру құнын толық тарифпен төлейді. Бұл ретте жол жүру құжатында (билетте) көрсетілмеген адамдардың жүруіне жол берілмейді.Бір адамның атына бір поезға төрт орыннан артық орынға жол жүру құжаттарын (билеттерін) ресімдеуге жол бермеу. Жол жүру құжатының (билеттің) бір бланкісінде (ұйымдасқан жолаушылар тобынан және арнайы тасымалдардан басқа) бір адамның жол жүруі ресімдеу.	|	елеулі
293	|	Жол жүру құжаттарын (билеттерді) диспетчерлік терминал арқылы автоматтандырылмаған тәсілдермен ресімдеу шарикті (көк, қара немесе күлгін сиялармен) қаламды пайдалана отырып анық, сөздер қысқартылмай жүргізу. Дайын мәтіні бар мөрқалыптарды қолдануға жол беру.Жол жүру құжатының (билеттің) екі жағындағы (бланк және түбіртек) тиісті бағандар толтырылған соң жол жүру құнына, вагонның үлгісіне, поездың санатына және (топтық жол жүру құжатында (билетте) жолаушылардың санына сәйкес бланктің бақылау талоны қиылып алынуын жүзеге асыру.Жолаушыға берілетін, қол технологиясы арқылы ресімделген жол жүру құжатына (билетке) анық айыру деректері: поездың нөмірі, күні, айы, жылы бар маститті немесе инелі компостерлік белгілер қою. Жыл қажеттілікке байланысты тек бір цифрмен ғана көрсету.Жол жүру құжаттарын (билеттерді) инелі компостерлеу түбіртектерімен бірге олардың көлбеу сызықтың бойымен бірінші бөлігін қамти отырып, екі бүктелген жеріне жүргізіледі, ал түбіртек жол жүру құжаты (билеті) бланкісінің ішіне салуды жүргізу.Маститті компостер бланкіге және жол жүру құжатының (билеттің) түбіртегіне қою.	|	елеулі
294	|	Жол жүру құжаттарын (билеттерін) қайта сатуға жол бермеу.	|	елеулі
295	|	Уәкілетті адам (вокзал қызметкері) жол жүру құжатының (билеттің) қолданылу мерзімін келесі жағдайларда ұзарту (жол жүру құжатына мерзімін ұзарту туралы белгі қою арқылы):1) жолаушыға орын ұсынылатын келесі поездың аттануына дейінгі уақытқа поездан жолаушыға орын берілмегенде (отыруға арналған орындары бар вагондардан жасақталған поездардан басқа);2) ауысып отыру пунктінде транзитпен келе жатқан жолаушы оған жол жүруді ұзарту мүмкіндігі берілгенге дейін барлық кешігу уақытына келісілген поездар кешіккен жағдайда;3) жолаушы жолда аялдағанда барлығы 10 тәуліктен аспайтын мерзімге.Жол жүру құжатының (билеттің) әрекет ету мерзімін ұзартуға басқа жағдайларда жол берілмейді.	|	елеулі
296	|	Жолаушы жолаушылар поезына отырған кезде тиісті түрде ресімделген жол жүру құжатын (билетін) және жеке басын куәландыратын құжатты көрсету. Вагонның жолсерігі жолаушыны вагонға отырғызу кезінде жол жүру құжатын (билетін) және деректемелері (аты-жөні) жол жүру құжатында көрсетілген оның жеке басын куәландыратын құжатты тексеруді қамтамасыз ету.Отыруға арналған орындары бар вагондардан жасақталған поездарға отыру кезінде жеке басын куәландыратын құжатты көрсету талап етілмейді.Поезға жолаушыларды отырғызу кезінде вагонның жолсерігі қол жүгінің белгіленген нормадағы салмаққа сәйкестігін тексеру.Вагонның жолсерігі жолаушыларды вагонға отырғызу кезінде олардың жол жүру құжаттарын (билеттерін) шығарып салушыларда ұмытып кетпеулерін ескерту, сондай-ақ жол жүру барысында билетсіз жолаушылардың жүруін және белгіленген нормадан (мөлшерден) тыс қол жүгінің тасымалдануын болдырмауға шаралар қолдану.	|	елеулі
297	|	Жолаушының тегі мен ұсынылған жол жүру құжатында (билетте) көрсетілген тегі сәйкес келмеген, жол жүру құжатында (билетте) тегі өзгертілген (түзетілген) жағдайда жолаушының поезға отыруына жол бермеу. Осындай жол жүру құжаттары (билеттері) бойынша ақша қайтармау.	|	елеулі
298	|	Жолаушылар поезының вагонында жол жүру кезінде мыналарға жол бермеу:1) жол жүру құжатынсыз (билетсіз) жүруге;2) вагондардың ілме басқыштарымен, вагон төбесінде және вагон астында жүруге, поезд жүріп келе жатқанда отырғызып, түсіруге;3) вагонды немесе басқа жолаушылардың заттарын бүлдіретін немесе ластайтын қол жүгін, сондай-ақ сасық, өртқауіпті, улы, тез тұтанғыш, жарылғыш және басқа да қауіпті заттарды тасымалдауға;4) қажеттіліксіз поезды тоқтату кранымен тоқтатуға;5) тамбурлар мен өтпелі алаңдарда жүруге;6) белгіленбеген орындарда темекі шегуге;7) вагондардың терезелерінен және есіктерінен қоқыстар мен басқа да заттарды лақтыруға тыйым салынады.	|	өрескел
299	|	Вагонды немесе басқа жолаушылардың заттарын бүлдіретін немесе былғайтын, сондай-ақ зарядталған қаруды, сасық, өртқауіпті, улы, оңай тұтанатын, жарылғыш және басқа да қауіпті заттар (мемлекеттік маңызы бар жағдайды есепке алмағанда) сияқты қол жүгін тасымалдауға жол бермеу.	|	өрескел
300	|	Поезға бақылау жасау кезінде жол жүру құжатынсыз (билетсіз) немесе тегі тұлғаны куәландыратын құжатқа сай келмейтін немесе өзгертілген жол жүру құжатымен (билетімен), сондай-ақ пайдалануға құқық беретін тиісті құжаттарсыз жеңілдігі бар жол жүру құжатымен анықталған жолаушы билетсіз жолаушы болып санау.Билетсіз жолаушы билет кассасы бар бірінші тарифтік станцияда түсіріледі, ол туралы жалпы нысандағы акті жасау.	|	өрескел
301	|	Жолаушы поездарында төленбеген багаж анықталған жағдайда белгіленген тәртіппен тексеру жүргізуге жүктелген тасымалдаушының қызметкерлері төленбеген багажды алып жүру актісін (3-данада) жасау және ЛУ-9В түбіртегі бойынша айыппұл (тасымалдау төлемі) өндіріп алу.	|	елеулі
302	|	БАЖ жабдығын орнатқаннан және оның жұмысқа қабілеттігін тексергеннен кейін құрамында пайдаланушының және Ұлттық теміржол компаниясының өкілдері бар комиссия жаңа сату пунктінің үй-жайы мен жабдығын терминалдық жабдықты орнату үшін үй-жайға қойылатын талаптарға, БАЖ терминалдық жабдығына, оны қолдану мен пайдалануға қойылатын талаптарға сәйкестігі тұрғысынан тексеру, терминалдық жабдықты БАЖ-ға қосу (жаңғырту, алмастыру, орнын ауыстыру) туралы актіні 4 данада жасайды және оған қол қою. Актіні түзетуге жол бермеу.	|	елеулі
303	|	Ұлттық теміржол компаниясы БАЖ-ға рұқсат берілген барлық кезең ішінде жол жүру құжаттарын (билеттерді) ресімдеу технологиясының сақталуын, билет кассаларының жұмысын жылына кемінде бір рет мониторингтеуді жүзеге асыру.	|	елеулі
304	|	Жолаушылар вагонының, оның ішінде жайлылық деңгейі бойынша санатын сақтау:1) отыруға арналған қатты орындары бар жалпы вагон – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдеткіш жүйесімен, ортақ радионүктемен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, терезе перделерімен, шай әбзелдерімен, ыдыс-аяқтармен және медициналық дәрі қобдишаларымен жабдықталуын.2) жатуға арналған қатты орындары бар плацкарт вагоны – вагон ортақ және жергілікті электр жарығымен, ауа желдеткіш жүйесімен, ортақ радионүктемен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, терезе перделерімен, шай әбзелдерімен және ыдыс-аяқтармен, төсек-орын жабдықтары жиынтығымен (жастық, көрпе, тысты матрас), төсек-орын жабдықтарымен (2 жайма, 1 жастықтыс, 1 сүлгі) және медициналық дәрі қобдишаларымен жабдықталуын.3) ұйымдасқан балалар ұжымдарын тасымалдауға арналған жолаушылар вагондары жоғарғы сөрелерге арналған қауіпсіздік белбеулерімен қамтамасыз етілуін.Вагонның осы үлгісіне "Турист" класының вагондары жатқызылған – олар жатуға арналған жатын орындары бар 4 орынды купеден тұратын 20 орынды вагондар, төменгі орындар отыруға арналған төрт орындық болып өзгертіледі, әр купеде қолжуғыш болуын.4) жатуға арналған қатты орындары бар 4 орынды купеден тұратын вагон – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдеткіш және ауа баптау жүйесімен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, жеке радионүктемен, дәліздері мен купелері перделермен, күнперделермен, кілемшелермен, кілем төсеніштермен, шай әбзелдерімен және ыдыс-аяқтармен, төсек-орын жабдықтары жиынтығымен, олар: 2 жайма, 1 жастықтыс, 1 вафельді не түкті сүлгі, жастық, көрпе, тысты матрас және әр жатын орын үшін бір-бірден сыртқы киімдерге арналған ілгіш-киімілгіштермен жабдықталуын.5) жатуға арналған орындары бар төменгі жағында жұмсақ дивандар орналасқан 2 орынды купеден тұратын вагон – вагон (бұдан әрі – СВ) және отыруға арналған жұмсақ креслолары бар 4 орынды купеден тұратын вагон – ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және ауа баптау жүйесімен, бейне және телеаппаратуралармен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, жеке радионүктемен, дәліздері мен купелері перделермен және күнперделермен, кілемшемен және кілем төсеніштерімен, шай әбзелдерімен және ыдыс-аяқтармен, төсек-орын жабдықтары жиынтығымен, олар: 2 жайма, 1 жастықтыс, 1 вафельді не түкті сүлгі, жастық, көрпе, тысты матрас және әр жатын орын үшін бір-бірден сыртқы киімдерге арналған ілгіш-киімілгіштермен жабдықталуын.6) ярус тәрізді орналасқан жұмсақ дивандары, бірнеше күйге келтіретін құрылғысы бар отыруға арналған жұмсақ кресолары бар 2 орынды РИЦ габаритті вагоны – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және ауа баптау жүйесімен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, дербес радионүктемен, купесі бейне және теле-аппаратурамен, жолсерікті шақыру түймесімен, дәліздері мен купесі перделермен және күнперделермен, кілемшемен және кілем төсеніштермен, шай әбзелдерімен және ыдыс-аяқтармен, жиналмалы мүлік пен мүкәммал жиынтығынан түсі мен суреті бойынша еш айырмашылығы жоқ төсек-орын жабдықтарының кешенімен (2 жастық, көрпе, матрац тысымен), төсек-орын жабдықтарымен (2 жайма, 2 жастықтыс, 1 вафельді, 1 зығыр не түкті сүлгі) және әр жатын орын үшін екі-екіден сыртқы киімдерге арналған ілгіш-киімілгіштермен жабдықталуын.7) ярус тәрізді орналасқан жұмсақ дивандары бар жатуға арналған орындары бар 3 орынды РИЦ габаритті вагоны – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету мен ауа баптау жүйесімен, әр купесі жолаушылардың жуынуы үшін қолжуғыштармен, биодәретханалармен, ыстық және суық ауыз су резервуарымен жабдықталуын.8) сөрелері ярус тәрізді орналасқан жатуға арналған орындары бар 6 орынды купеден тұратын плацкартты вагон – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және ауа баптау жүйесімен, биодәретханалармен, ыстық және суық ауыз су резервуарымен, вагон-электр станциясынан орталық электрлі жылу жүйесімен жабдықталуын.9) отыруға арналған қатты орындары бар дизель және электр поезының вагоны – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдету жүйесімен, дәретханамен (дәретхана қағазымен және сабынмен) жабдықталуын.10) жайлылығы жоғары 3-класты электр поезының вагоны – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдету жүйесімен, дәретханамен (дәретхана қағазымен және сабынмен), 6 және 2 орынды үстінде жұмсақ төсемелері бар шыны пластиктен жасалған дивандармен жабдықталуын.11) жайлылығы жоғары 2-класты электр поезының вагоны – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдету жүйесімен, дәретханамен (дәретхана қағазымен және сабынмен), бірінен кейін бірі екі қатарда орналасқан 2 және 3 орынды жұмсақ креслолар блоктарымен және жалғаспалы үстелдері, жастықшалар, шынтақ төсеніштер, арқалығын реттейтін құрылғысы бар бір орындық креслолармен жабдықталуын.12) жайлылығы жоғары 1-класты электр поезының вагоны – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдету жүйесімен, дәретханамен (моторлыдан басқа) (дәретхана қағазымен және сабынмен), қарама-қарсы екі қатарда орналасқан 2 орынды жұмсақ креслолар блоктарымен, жалғаспалы үстелдері, жастықшалар, шынтақ төсеніштер және арқалығын реттейтін құрылғысы бар бір орындық креслолармен жабдықталуын.13) ярус тәрізді орналасқан жұмсақ дивандары бар жолаушылардың жатуына арналған орындар бар 2 орынды купеден тұратын Бизнес класс вагоны – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және баптау жүйесімен, әр купесі жолаушылардың жуынуына арналған қолжуғыштармен, биодәретханалармен, ыстық және суық ауыз су резервуарымен, жолсерікті шақыру түймесімен жабдықталуын.14) ярус тәрізді орналасқан жұмсақ дивандары бар жолаушылардың жатуына арналған орындар бар 2 орынды купеден тұратын Гранд класының вагоны – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және баптау жүйесімен, әр купесі жолаушылардың жуынуына арналған қолжуғыштармен, биодәретханамен және душ кабиналарымен, ыстық және суық ауыз су резервуарымен, жолсерікті шақыру түймесімен жабдықталуын.	|	елеулі
305	|	Поездың құрамында мүгедектердің кресло-арбаларымен жүріп-тұратын адамдарды отырғызуға және түсіруге арналған көтергіш құрылғыларының болуы.Мүгедектердің кресло-арбаларымен жүріп-тұратын адамдарға арналған арнайы орындары бар вагон болуы.	|	өрескел
306	|	Вокзалда және жолаушылар поездарында жолаушыларға көрсетілетін жедел медициналық көмек көрсетуді қоса алғанда, міндетті қызмет тізбесін сақтау.	|	өрескел
307	|	Багажды және жүкбагажын беру, ұстау, сақтау тәртібін тасымалдаушылармен сақтау.	|	өрескел
308	|	Теміржол көлігі саласындағы жүктерді тасымалдауға лицензияның болуы.	|	елеулі
309	|	Вагондардың барлық элементтері беріктігі, орнықтылығы және техникалық жай-күйі бойынша поездардың қауіпсіз және жатық қозғалуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
310	|	Поездарға тасымалданатын жүктердiң қауiпсiздiгiн сақтай алмайтын жүк вагондарға қойылмауына жол бермеу.	|	өрескел
311	|	Қалыптастыру және тарату станцияларында, жол жүрiп келе жатқанда – поездардың қозғалысы кестесiнде көзделген станцияларда поездың әр вагоны техникалық қызмет көрсетуден өту, ал ақаулықтары анықталған кезде–жөндеу.	|	өрескел
312	|	Вагондарға техникалық қызмет көрсету және жөндеу технологиялық процеске және поездардың қозғалыс кестесiне сәйкес жүргiзу.Техникалық қызмет көрсету пунктерiнiң қызметкерлерi кепiлдiк учаске шегiнде қозғалыс қауiпсiздiгi және вагондардың поезд құрамында жарамды күйде жүруiн қадағалауды қамтамасыз ету.Жүк поездары үшiн кепiлдiк учаскелерi локомотивтердiң айналым учаскелерiнiң ұзақтығын, автотежегiштердi толық байқау, вагондарға сапалы техникалық қызмет көрсету және коммерциялық қарап тексеру қажеттiлiгiн негiзге ала отырып белгiлеу.	|	өрескел
313	|	Жедел резервтегi АЖҚ-ны техникалық қарап тексермей станциядан жөнелтуге жол бермеу.	|	өрескел
314	|	Жүктелмеген доңғалақ жұбы доңғалақтарының ішкі қырлары арасындағы қашықтық 1440 миллиметр болуы. Жылдамдығы сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейінгі поездарда айналатын локомотивтерде және вагондарда, сондай-ақ өздігінен жүретін арнайы жылжымалы құрамда ауытқулары ұлғаю жағына қарай 3 миллиметрден артық болмайтын және кему жағына қарай 1 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат етіледі, жылдамдығы сағатына 120 километрге дейін болғанда 3 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға жол беру.	|	өрескел
315	|	Ашық және есіктері есіктік салмаларымен жабылмаған бос жабық вагондар, сырғанау шеңбері бойынша доңғалақ жұптары битумнан тазаланбаған мұнай-битум тасымалдауға арналған вагондарды тіркеуге және жол жүруге жіберуге жол бермеу.	|	өрескел
316	|	Жүктерді, соның ішінде қауіпті жүктерді тиеуге және түсіруге байланысты нұсқаулықтан өтпеген адамдарды жұмысқа жіберу бөлігінде өртке қарсы қауіпсіздікті сақтау.	|	өрескел
317	|	Егер аралықта аялдағаннан кейін поезд әрі қарай қозғала алмаса және поезды жөнелту станциясына қайтару қажет болса машинистің өзі, бас кондуктор немесе локомотив бригадасының қызметкері арқылы бұл туралы станция бойынша кезекшіге немесе поездық диспетчерге хабарлау (жазбаша, телефон немесе радио байланыс бойынша).Мұндай хабарламаны алған соң, поездық диспетчер аралықты (аралықтың тиісті жолын) жабады және поезды жөнелту станциясына қайтару тәртібін белгілеу.	|	өрескел
318	|	Автобұғаттаумен және поезд радио байланысымен жабдықталған учаскелерде жақсы көрінетін жағдайда аралықта тоқтап тұрған поезға көмек көрсету үшін мыналарды пайдалану:1) тоқтаған поездың соңынан аралық бойынша жүретін дара локомотив;2) тоқтаған поездың соңынан аралық бойынша жүретін жүк поезы құрамынан ағытылған локомотив;3) жетекші локомотивті одан ағытпастан артта келе жатқан жүк поезы. Көмек көрсетудің қандай да бір тәсілі қалыптасқан жағдайды жан жақты бағалаудан кейін екі локомотивтің машинисіне берілетін поездық диспетчердің тіркелетін бұйрығы бойынша жүзеге асыру.Көмек көрсету үшін адамдарға арналған поездан және 1-класты қауіпті жүктері (жарылғыш материалдары) бар поездан локомотивті ағытуға тыйым салу. Мұндай поездарды локомотивті құрамнан ажыратпай көмек көрсету үшін де пайдалануға болмайды.	|	өрескел
Локомотивтік тартқыш операторы
319	|	Уәкілетті орган белгіленген тәртiппен жылжымалы құрамның мемлекеттік тiркеуінің болуы.	|	елеулі
320	|	Темiржол көлiгiнiң жолаушыларға, жүк жөнелтушiлерге және жүк алушыларға қызмет көрсетуге байланысты, сондай-ақ поездар қозғалысына тiкелей байланысты қызметкерлерiне жұмыс берушiнiң есебiнен тиiстi айырым белгiлерi бар нысанды киiм (погонсыз) берiлуін қамтамасыз ету.	|	елеусіз
321	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар мен жылжымалы теміржол құрамының иелері уәкілетті органға жылжымалы теміржол құрамына, сондай-ақ магистральдық, станциялық және кірме жолдарға жүргізілген жоспарлы жөндеу туралы ақпарат беру.	|	елеусіз
322	|	Теміржол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|	өрескел
323	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің155-бабынажәне Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|	өрескел
324	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|	елеулі
325	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлердің қозғалыс қауіпсіздігі мәселелерін регламенттейтін қолданыстағы нұсқаулықтармен қағидаларды білу мәтініне мерзімді тексерулер жүргізу.	|	өрескел
326	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|	өрескел
327	|	Жүргізілетін жұмыс ерекшелігіне сәйкес техникалық жарамды аспаптармен және техникалық құралдармен қамтамасыз ету.	|	елеусіз
328	|	Меншік нысанына қарамастан қызметін теміржол көлігі саласында жүзеге асыратын тасымалдау процесіне қатысушылар мен теміржол көлігінің көмекші қызметтері Қазақстан Республикасының теміржол көлігінде жол берілген қозғалыс қауіпсіздігі бұзушылықтарына әкелген қауіпсіздік бұзушылықтары туралы ақпаратты мемлекеттік көліктік бақылау органына және оның аумақтық бөлімшелеріне жедел тәртіппен бір тәуліктен кешіктірмей, ал поездар мен жылжымалы құрамның соқтығысуы, жолдан шығып кетуі жағдайларында оқиға болған сәттен бастап бір сағаттан кешіктірмей ұсыну.	|	елеусіз
329	|	Темір жолдарға кіретін жылжымалы құрам, АЖҚ, тиесiлiгiне және меншiк нысанына қарамастан, Теміржол көлігін техникалық пайдалану қағидаларының талаптарына сәйкестігі.	|	өрескел
330	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбалары болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген дайындаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ - конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында - жүк көтергiштiгi.	|	елеусіз
331	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|	елеусіз
332	|	Қозғалыс қауіпсіздігіне қауіп төндіретін ақаулары бар жылжымалы құрамды, оның ішінде АЖҚ пайдалануға және поездарда жүруге жіберілуге жол бермеу.	|	өрескел
333	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген уақтылы жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.Жыл сайынғы метрологиялық тексеруден аппаратурасы өндірушінің пайдалану құжаттарына сәйкес жоспарлы жөндеуден өтпеген: техникалық қызмет көрсету кемінде жылына 1 рет, орташа жөндеу 2 жылда кемінде 1 рет, жаңғырту 4-6 жылда кемінде бір рет болмаса, жолөлшеуіш құралдармен және дефектоскопты аппаратурамен жабдықталған АЖҚ-дар қолданысқа жіберуге жол бермеу.	|	өрескел
334	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар ұйымдарының бірінші басшыларымен алғашқы есептің толық енгізілуін және қауіпсіздікті бұзу жағдайларының дұрыс жіктелуін қамтамасыз ету.	|	елеусіз
335	|	Жылжымалы құрамның және АЖҚ техникалық жай-күйін локомотив бригадалары немесе АЖҚ бригадалары техникалық қызмет көрсету орындарында қазіргі заманғы диагностика құралдарымен жабдықталған, жүк және жолаушылар деполарында, заводтарда және жөндеу базаларында, жол машина станцияларында және АЖҚ арналған деполарда кешенді және мамандандырылған бригадалары жүйелі түрде тексеруін қамтамасыз ету.	|	өрескел
336	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық түрде қарап тексерiлуін жүргізу.	|	елеусіз
337	|	Локомотивтiк, сондай-ақ жолаушылар, моторвагонды және АЖҚ орнатылған қауiпсiздiк және поездық радиобайланыс құрылғылары осы құрылғылардың жұмысын реттеу арқылы бақылау пунктiнде кезең-кезеңмен қарап тексерiлуін, сондай-ақ инфрақұрылымның және темiржол жылжымалы құрамның иеленушiлерi белгiлеуін қамтамасыз ету.	|	өрескел
338	|	Жұмыс iстеп тұрған локомотивтер, моторвагонды және АЖҚ, оларды пайдалану ережесін білетін қызметкердiң, ал станциялық жолдарда - машинистің, АЖҚ жүргізушісінің немесе депо жолдарында және кәсiпорындардың жолдарындағы олардың көмекшілерінің қадағалауында тұруын қамтамасыз ету.	|	өрескел
339	|	Пайдаланылатын теміржол жылжымалы құрамының құрылғысына пайдалану сипаттамаларына әсерін тигізетін өзгерістер енгізуге, пайдалану құжаттамасының талаптарын сақтай отырып жүзеге асыру.	|	өрескел
340	|	Локомотивтер мен моторвагонды темiржол жылжымалы құрамды (өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамды) поездардың айналым бағыттары бойынша инфрақұрылымның поездық радиобайланыс жүйесiмен үйлесетiн (инфрақұрылымда пайдаланған жағдайда) поездық радиобайланыс құрылғыларымен, белгiленген көрсеткiштердi тiркейтiн жылдамдық өлшегiшпен, автоматты локомотивтiк сигнализацияның локомотивтiк құрылғылармен және қауiпсiздiк құрылғылармен жабдықтау.	|	өрескел
341	|	Жолаушылар локомотивтерi жоғары вольттi жылыту үшiн қуатты iрiктеу, электрпневматикалық тежегiштердi басқару құрылғыларымен жарақтандыру. Жүк поездарының локомотивтерi магистральды тежегiш тығыздығын бақылау үшiн құрылғылармен, аспаптармен жабдықтау.	|	өрескел
342	|	Поездық локомотивтерге бiр машинист қызмет көрсеткен кезде мынадай қауiпсiздiк құралдарымен және құрылғыларымен қосымша жабдықтау:1) поездың тежелуiн автоматты басқару жүйесiмен немесе кешендi локомотивтiк қауiпсiздiк құрылғысымен, сондай-ақ машинистiң сергектiгiн бақылау жүйесiмен;2) артқы көрiнiс айналарымен немесе басқа ұқсас құрылғылармен;3) автоматты өрт сөндiру жүйесiмен және өртсөндiргiш жүйесімен;4) тежеу бұғаттамасымен;5) автожүргiзу жүйесiмен.Моторвагонды жылжымалы құрам есiктердiң жабылуын бақылау сигнализациясымен және "жолаушы-машинист" байланысымен жабдықтау.	|	өрескел
343	|	Бiр машинист қызмет көрсететiн маневрлiк локомотивтермен жабдықтау:1) оларды вагондардан дистанциялық ағыту құрылғыларымен;2) екiншi басқару пультiмен;3) артқы көрiнiс айналарымен;4) машинист кенеттен локомотив жүргiзу қабiлетiнен айырылған кезде автоматты тоқтату құрылғыларымен.	|	өрескел
344	|	Белгiленген қызмет көрсету мерзiмi өткен локомотивтер мен моторвагонды жылжымалы құрамдар жүк және жолаушы поездарға берілмеуіне тыйым салу.	|	өрескел
345	|	Мынадай ақаулылықтардың ең болмаса біреуі болған жағдайда локомотивтерді, моторвагонды және жылжымалы құрамды пайдалануға шығаруға жол бермеу:1) дыбыс сигналын беруге арналған аспаптың ақаулығы;2) пневматикалық, электрпневматикалық, қол тежегiштердiң немесе сығымдағыштың ақаулығы;3) ең болмаса бiр тартымдық электр қозғалтқышының ақаулығы немесе өшiп қалуы;4) автоматты локомотивтiк сигнализациясының немесе қауiпсiздiк құрылғыларының ақаулығы;5) автотоқтатудың немесе машинистiң сергектiгiн тексеру құрылғыларының ақаулығы;6) жылдамдық өлшегiштiң және оның құрылғыларының реттеушi жетегiнiң ақаулығы;7) поездық және маневрлiк радиобайланыс құрылғыларының ақаулылығы, ал моторвагонды жылжымалы құрамда - "жолаушы-машинист" байланысының ақаулылығы;8) гидродемпферлердiң, аккумуляторлық батареяның ақаулығы;9) автотiркегiш құрылғылардың ақаулығы, соның iшiнде ағыту тұтқышы шынжырының үзiлуi немесе оның деформациясы;10) құм беру жүйесiнiң ақаулығы;11) прожектордың, буферлiк шамның, жарықтандырудың, бақылау немесе өлшеу аспабының ақаулығы;12) қамыттағы, серiппелi iлiнiстегi немесе серiппенiң түпкi табағындағы жарық, серiппе табағының сынуы;13) букс корпусындағы жарық;14) букстық немесе моторлы-осьтiк мойынтiректiң ақаулығы;15) бөлшектердiң жолға түсiп қалуынан сақтандыратын конструкцияда көзделген құрылғының болмауы немесе оның ақаулығы;16) тартқыш тiстi берiлiстiң ең болмағанда бiр ғана тiсiнiң жарығы немесе сызаты;17) жаққыш майдың ағып кетуiне әкелетiн тiстi берiлiс қаптамасының жоғары вольтты камераның қорғағыш бұғаттауының ақаулығы; ток қабылдағыштың ақаулығы;18) өрт сөндiру құралдарының, автоматты өрт сөндiру сигнализациясының ақаулығы (локомотив конструкциясында көзделген);19) қысқа тұйықталу токтарынан, асқын жүктемеден және асқын кернеуден қорғау, дизельдiң авариялық тоқтауынан сақтандыру құрылғыларының ақаулығы;20) дизельден тарсылдау, бөтен шуыл дыбыстарының пайда болуы;21) электр жабдығының қорғаныш қаптамаларының болмауы;22) локомотивтi басқарудың микропроцессорлық жүйесiнiң ақаулығы.	|	өрескел
346	|	Локомотивтерде және моторвагонды жылжымалы құрамда орнатылған манометрлерге, сақтандырғыш клапандарға, сондай-ақ электр энергиясы мен отынның жұмсалуын тiркейтiн аппараттар мен аспаптарға пломба салу.	|	елеусіз
347	|	Электр сақтандырғыш құрылғылары, өрт сөндiру құралдары, өрт сигнализациясы және локомотивтердегi және моторвагонды жылжымалы құрамдағы автоматика, манометрлер, сақтандырғыш клапандар, ауа резервуарлары белгiленген мерзiмдерде сынақтан және куәландырудан өткiзiлуін қамтамасыз ету.	|	өрескел
348	|	Жылжымалы құрам, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен, ал жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер, бұдан басқа, электрпневматикалық тежегiштермен жабдықтау. Автоматты тежегiштер вагондардың тиелуiне, құрамның ұзындығына және жол профилiне байланысты тежеудiң түрлi режимдерiн қолдану мүмкiндiгiн қамтамасыз ету.Жылжымалы құрамның, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамның автоматты және электрпневматикалық тежегiштер, әр түрлi пайдаланған жағдайда басқару және жұмысына сенiмдi болуы, жатық тежеудi қамтамасыз ету мүмкiндiгi бар, сондай-ақ ауа құбыржолының магистралi ажыраған немесе үзiлген кезде және тоқтату кранын (шұғыл тежеу кранын) ашқан кезде поезды тоқтату.Жылжымалы құрамның, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамның автоматты және электрпневматикалық тежегiштерi есептiк деректер бойынша айқындалған тежеу жолынан артық болмайтын қашықтықта шұғыл тежеген кезде поездың тоқтауына кепiлдiк беретiн тежегiштiң басылуын қамтамасыз ету.Шаруашылық, қала маңындағы поездардың құрамына адамдарды тасымалдау үшiн енгiзiлетiн жүк вагондары тоқтату кранымен жабдықтау.Жолаушылар вагондарында және моторвагонды жылжымалы құрамда тоқтату крандары тамбурларда, вагондардың iшiнде орнату және пломбылау.	|	өрескел
349	|	Локомотивтер, жолаушылар, жүк вагондары, моторвагонды және АЖҚ қол тежегіштерімен жабдықталу. Жүк вагондарының құрылымына сәйкес өту алаңының тоқтату краны және қол тежегіші бар болу. Теміржол жылжымалы құрамындағы қолмен тежегіштер жарамды жай-күйде ұсталуы және олардың есептік тежегіш қысымын қамтамасыз ету.	|	өрескел
350	|	Иiнтiректiк тежегiш берiлiстiң ажырауы немесе омырылуы габариттен шығып кетуге немесе жолға түсiп қалуға алып келуi мүмкiн барлық бөлiктерiнiң сақтандырғыш құрылғыларының болуы.	|	өрескел
351	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықтау.	|	өрескел
352	|	Автотiркегiш осiнiң рельс бастиектерiнiң үстi деңгейiнiң үстiндегi биiктiгi:1) локомотивтерде, жолаушылар және бос жүк вагондарында - 1080 миллиметрден артық болмайтын;2) локомотивтерде және адамдары бар жолаушылар вагондарында – кем дегенде 980 миллиметр;3) жүк вагондарында (жүк тиелген) - кем дегенде 950 миллиметр;4) АЖҚ-та бос күйiнде - 1080 миллиметрден артық болмайтын, тиелген күйiнде – кем дегенде 980 миллиметр.	|	өрескел
353	|	Автотiркегiштердiң бойлық осьтерiнiң арасында биiктiгi бойынша айырмашылық белгілеу:1) жүк поезында - 100 миллиметр;2) локомотив пен жүк поезының жүк тиелген бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;3) локомотив пен жолаушылар поезының бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;4) сағатына 120 километр жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезында - 70 миллиметр;5) сондай сағатына 121-140 километр жылдамдықпен - 50 миллиметр;6) локомотив пен АЖҚ-тың жылжымалы бiрлiктерi арасында – 100 миллиметрден артық болмайтын.Сағатына 161 километр және одан артық жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезы вагондар арасындағы саңылаусыз автотiркегiшпен жабдықтау.	|	өрескел
354	|	Әр доңғалақ жұбының осiнде доңғалақ жұбының қалыптастырылу және толық куәландырылу уақыты мен жерi туралы белгiлер, сондай-ақ қалыптастыру кезiнде оны қабылдау туралы таңбалардың болуы.Доңғалақ жұптары жылжымалы құрам астында қарап тексерiлу мен толық куәландырудан өтуi тиiс, сондай-ақ әрбiр домалатып қою кезiнде тиiстi журналдарда немесе паспорттарда тiркелуiн қамтамасыз ету.	|	өрескел
355	|	Жүктелмеген доңғалақ жұбы доңғалақтарының ішкі қырлары арасындағы қашықтық 1440 миллиметрдің болуы. Жылдамдығы сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейінгі поездарда айналатын локомотивтерде және вагондарда, сондай-ақ өздігінен жүретін арнайы жылжымалы құрамда ауытқулары ұлғаю жағына қарай 3 миллиметрден артық болмайтын және кему жағына қарай 1 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат етіледі, жылдамдығы сағатына 120 километрге дейін болғанда 3 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат ету.	|	өрескел
356	|	Жылжымалы құрамды, сонымен қоса АЖҚ егер оның доңғалақ жұбы осінің кез келген бөлігінде немесе оның құрсауында, дискісінде және доңғалақ күпшегінде жарығы, доңғалақ жұбының жалында сүйірленген қажағы болса, сондай-ақ жол мен жылжымалы құрамның қалыпты өзара байланысын бұзатын доңғалақ жұбының келесі тозулары мен зақымданулары кезінде, пайдалануға беруге және поездармен жүруіне жол бермеу:1) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейін:локомотивтердiң, моторвагонды жылжымалы құрамның, жолаушы вагондарының домалау шеңберi бойынша 5 миллиметрден артық сырғанау; жолдың биiктiгi 30 миллиметр болғанда жотаның шыңынан 20 миллиметр қашықтықта өлшегенде локомотивтерде жотаның қалыңдығы 33 миллиметрден артық немесе 28 миллиметрден кем, ал моторвогонды жылжымалы құрамда, жолаушылар вагондарында жалдың биiктiгi 28 миллиметр - жотаның шыңынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде;2) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километр дейiн:Жүрiп өту шеңберi бойынша локомотивтерде, сондай-ақ моторвагонды жылжымалы құрамда және алыс сапардағы қатынастағы поездардың жолаушы вагондарында - 7 миллиметрден астам, моторвагондық және арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрамда, жергiлiктi және қала маңы қатынасы поездарының жолаушы вагондарында - 8 миллиметрден астам, рефрижераторлық парк вагондарында және жүк вагондарында - 9 миллиметрден астам болғанда; жотаның биiктiгi 30 миллиметр кезiнде жотаның басынан 20 миллиметр қашықтықта өлшеген кезде локомотивтерде, ал жотаның биiктiгi 28 мм жылжымалы құрамда - жотаның басынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде жалдың қалыңдығы 33 миллиметрден астам немесе 25 миллиметрден кем болса;3) арнайы шаблонмен өлшенетiн жотаның тiгiнен қиылысуының биiктiгi 18 миллиметрден астам болғанда;4) локомотивтерде, моторвагонды және АЖҚ, сондай-ақ роликтiк букс мойынтiректерi және кассеталық үлгiдегi мойынтiректерi бар вагондарда тереңдiгi 1 миллиметрден астам, ал тендерлерде 2 миллиметрден астам сырғанау сырғақ (ойық) бетiнде болғанда.	|	өрескел
357	|	Техникалық және бағдарламалық құралдар жұмысқа қабiлеттi және белсендi күйде тұрақты ұсталуын, талап етiлетiн сенiмдiлiк пен нақтылықты қамтамасыз ету.	|	өрескел
358	|	Жаңа қызмет ету мерзімі КЖ орындалғаннан кейін де, күшейтілген көлемдегі ТҚК-8, ТҚ-8, жаңғыртудан, жол машиналарымен және механизмдерімен жұмыс істеу үшін қайта жабдықтаудан, сондай-ақ жолаушыларды тасымалдауға қатыспайтын жылжымалы құрамды қайта жабдықтаудан кейін де белгілеу.Жөндеу жұмыстарын жүргізгеннен кейін КЖ, ТҚК-8, ТҚ-8 немесе жаңғыртудан өткен тартқыш жылжымалы құрамға белгіленген жаңа қызмет мерзімінің нормативтеріне сәйкес ТЖҚ жаңа белгіленген қызмет ету мерзімін қабылдау.	|	өрескел
359	|	Жылжымалы құрамның жүру жолында теміржол жылжымалы құрамының кернеулі және электр тогымен зақымдалу көзі болуы мүмкін электр жабдығының қорғалмаған (оқшауланбаған) бөліктеріне қызмет көрсету персоналы мен жолаушылардың қол жеткізуінің алдын алу.	|	өрескел
360	|	Электр поездарының мотор-вагондарының төбелеріне көтерілуге арналған сатылар жабық жағдайда жабық болулары және машинист бақылаушысының резерв тұтқасының көмегімен ашуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
361	|	Теміржол жылжымалы құрамы дизельінің, электр машиналарының, желдеткіштерінің, сығымдағыштарының және басқа да жабдығының айналатын бөліктері сенімді түрде қоршалуын қамтамасыз ету.	|	өрескел
362	|	Капот типтес шанақты локомотивтерде қаптал және бүйір алаңшаларының болуы. Қаптал және бүйір алаңшаларының сыртқы жағында аралық қоршауы бар тосқауыл тұтқалары орнату. Алаңшалар бойының сыртқы периметрі бойынша шектеу тақтайшалары орнату.	|	өрескел
363	|	Қауіптілігі жоғары аймақтарда жол бермеу:ілме басқыштар мен өту алаңдарында және теміржол көлігінің баспалдақтары мен басқа да сыртқы бөліктерінде тұруға, жүріп келе жатқан поезд вагондарының есіктерін ашуға, қала маңына қатынайтын поездардың автоматтық есіктерінің ашылып-жабылуына бөгет жасауға.	|	өрескел
Теміржол вокзалдары
364	|	Теміржол вокзалында халық жолаушылар поездарының жөнелтілу және келу уақыттары, жолаушылардың жол жүру және багажды, жүк-багажды тасымалдау құны, поездарда бос орындардың болуы, шұғыл медициналық көмек, шағымдар мен ұсыныстар кітапшасының тұрған орны туралы, билет және багаж кассаларының жұмыс режимі, вокзал үй-жайларының орналасуы, сондай-ақ халыққа көрсетілетін қызметтер тізбесі туралы шынайы ақпаратпен қамтамасыз ету.Ақпаратты беру тілдерді, мәтіндерді, Брайль қарпін, тактильдік қатынасты, ірі қаріпті, қолжетімді мультимедиялық құралдарды пайдалана отырып, мүгедектер үшін де қамтамасыз ету.	|	елеулі
365	|	Халыққа қызмет көрсетуге арналған вокзал құрылыстары жарамды техникалық жай-күйде ұстау.	|	елеулі
366	|	Темiржол көлiгiнiң жолаушыларға, жүк жөнелтушiлерге және жүк алушыларға қызмет көрсетуге байланысты, сондай-ақ поездар қозғалысына тiкелей байланысты қызметкерлерiне жұмыс берушiнiң есебiнен тиiстi айырым белгiлерi бар нысанды киiм (погонсыз) берiлуін қамтамасыз ету.	|	елеусіз
367	|	Теміржол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|	өрескел
368	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің155-бабынажәне Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|	өрескел
369	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|	елеулі
370	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлердің қозғалыс қауіпсіздігі мәселелерін регламенттейтін қолданыстағы нұсқаулықтар мен қағидаларды білу мәтінін мерзімді тексерулер жүргізу.	|	елеусіз
371	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|	өрескел
372	|	Жолаушыларға, жүк жөнелтушілерге және жүк алушыларға қызмет көрсететін қызметкерлерге арналған үй-жайлар, операцияларды тез орындау үшін қолайлы қолжетімді болуы. Жолаушыларға қызмет көрсетуге арналған үй-жайларды басқа мақсаттар үшін қолдануға жол бермеу.	|	елеулі
373	|	Жолаушылар және жүк поездарының қозғалысы аралас желiлерде орналасқан жолаушылар және жүк платформалары түзу учаскелерде биiктiгi және жол осiнен қашықтығы бойынша мына нормаларға сәйкес болуын қамтамасыз ету:1) 1100 миллиметр – рельстер қалпақшаларының үстiңгi деңгейiнен биiк платформалар үшiн;2) 200 миллиметр - рельстер қалпақшаларының үстiңгi деңгейiнен төмен платформалар үшiн;3) 1920 миллиметр – жол осiнен биiк платформалар үшiн;4) 1745 миллиметр - жол осiнен төмен платформалар үшiн.Пайдалану процесінде осы тармақта көрсетiлген нормалардың мынадай шекте өзгеруiне рұқсат ету: биiктiгi бойынша ұлғаю жағына қарай 20 миллиметрге дейiн және азаю жағына қарай 50 миллиметрге дейiн; жол осiнен қашықтық бойынша ұлғаюы жағына қарай 30 миллиметрге дейiн және азаю жағына қарай 25 миллиметрге дейiн.	|	өрескел
374	|	Уәкілетті адам (вокзал қызметкері) жол жүру құжатының (билеттің) қолданылу мерзімін келесі жағдайларда ұзарту (жол жүру құжатына мерзімін ұзарту туралы белгі қою арқылы):жолаушыға орын ұсынылатын келесі поездың аттануына дейінгі уақытқа поездан жолаушыға орын берілмегенде (отыруға арналған орындары бар вагондардан жасақталған поездардан басқа);ауысып отыру пунктінде транзитпен келе жатқан жолаушы оған жол жүруді ұзарту мүмкіндігі берілгенге дейін барлық кешігу уақытына келісілген поездар кешіккен жағдайда;жолаушы жолда аялдағанда барлығы 10 тәуліктен аспайтын мерзімге.Жол жүру құжатының (билеттің) әрекет ету мерзімін ұзартуға басқа жағдайларда жол берілмейді.	|	елеулі
375	|	Теміржол вокзалында билет кассалары, күтуге арналған үй-жайлар, санитарлық-тұрмыстық, оның ішінде мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтары үшін арнайы жабдықталған үй-жайлар, ана мен бала бөлмесі, ақпараттық қызмет көрсету объектілері (оның ішінде жолаушыларды бірыңғай анықтамалық-ақпараттық орталықпен байланыстыратын объектілер), медициналық пункт, қоғамдық тәртіпті сақтау пункті болуы.	|	елеулі
376	|	Жолаушылар платформалары мен перрондарға өту және шығу мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтарына қолжетімді болуын қамтамасыз ету (пандустармен, мамандандырылған лифтілермен жабдықталуға).	|	өрескел
377	|	Мүгедектердің теміржол көлігі саласындағы көрсетілетін қызметтерге қол жеткізуі үшін теміржол вокзалдарында және теміржол станцияларында қамтамасыз ету:1) арнайы жол белгілері орнатыла отырып, мүгедектердің автокөлік құралдарын қоюға арналған орындардың бөлінуін;2) ғимараттардың, ғимараттарға кіреберіс жолдардың (ғимаратқа кірер жолдардың, баспалдақтардың), ғимарат ішіндегі қозғалыс жолдарының халықтың жүріп-тұруы шектеулі топтары үшін ыңғайластырылуын;3) көру және (немесе) есту қабілеттері бұзылған мүгедектер үшін Қазақстан Республикасы заңнамасының талаптарына сәйкес қолжетімді ақпараттық сигналдық құрылғылармен және байланыс құралдарымен жабдықталуын;4) тірек-қозғалыс аппараты бұзылған мүгедектерге және халықтың аз қозғалатын басқа да топтарына қызмет көрсету үшін мүгедектерге арналған кезекші кресло-арбаның болуын;5) қоғамдық дәретханалардың мүгедектердің кресло-арбаларымен жүріп-тұратын адамдарға арналған кабиналармен жабдықталуын;6) мүгедектердің кресло-арбаларымен жүріп-тұратын адамдарға арналған арнайы таксофондардың орнатылуын.	|	өрескел
378	|	Кластан тыс және 1-ші кластағы теміржол вокзалдарында қосымша қол жүгін сақтау камерасы, транзиттік жолаушылардың ұзақ демалатын бөлмелері, тамақтану орындары, шаштараз, дүкендер, сауда дүңгіршіктері, пошта бөлімі, ақша айырбастау орны, дәріхана, банкомат, төлем терминалдары, интернет (WI-FI) болуын қамтамасыз ету.	|	елеулі
379	|	Барлық қызмет көрсету орындары тәулік бойы жұмыс істеуге және мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтарына оңай қолжетімді болуын қамтамасыз ету.	|	елеулі
380	|	Күту залдары перронға шығатын кіреберіске жақын орналасуын қамтамасыз ету.	|	елеулі
381	|	Теміржол вокзалдарында медициналық пункттердің болуын медициналық қызметпен айналысуға лицензиясы бар жеке және заңды тұлғалармен шарттар жасасу арқылы вокзал иелерімен қамтамасыз ету.	|	елеулі
382	|	Тасымалдау процесімен байланысты анықтамалық-ақпараттық қызметтер тұрғындарға тегін көрсету, атап айтқанда:1) ақпараттық стендтер, табло арқылы көзбен шолу ақпараты арқылы:жолаушылар және қала маңы поездарының келуі және жүруі туралы ақпарат;жолаушылар және қала маңы поездарының жүру кестесі;жолаушылар және қала маңы тасымалын орындайтын тасымалдаушылар туралы мәліметтер;теміржол вокзалындағы жолаушылардың құқықтары мен міндеттері туралы ақпарат.2) ақпараттық қызмет бойынша ауызша және (немесе) радиотрансляциялық ақпарат арқылы:жолаушылар және қала маңы поезының нақты келу, жүру және (немесе) бөгелу уақыты;жолаушылар және қала маңы поезының берілетін және жүретін жолы туралы.Ақпаратты ұсыну тілдерді, мәтіндерді, Брайл қарпін, түйсіну қатынасын, ірі шрифтті, қолжетімді мультимедиялық құралдарды пайдалану арқылы мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтары үшін де қамтамасыз етіледі.	|	елеулі
383	|	Тасымалдау процесімен және жолаушыларға қызмет көрсетуге байланысты қызметтерді вокзал қызметкерлері тұрғындарға тегін көрсету:1) перронда жолаушыларды поезд вагондарына қауіпсіз отырғызуды/түсіруді ұйымдастыру;2) жолаушылар және қала маңы поездарының кешігуі туралы актілерді жасау;3) мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтарын жолаушылар (қала маңы) поездарына отырғызу/шығаруға сүйемелдеу.	|	елеулі
384	|	Теміржол вокзалдарында қамтамасыз ету:1) күту залдарында поездың келуін күту;2) жолаушыларға қызмет көрсетумен және тасымалдаумен байланысты қызметтер көрсету үшін үй-жайлар ұсынуға рұқсат берілуін;3) вокзал ғимаратына, перрондарға кіретін/шығатын өтпелерді, отырғызу платформаларын, жаяу жүргінші көпірлерін, төсеніштерді, тоннельдерді қол жүгімен, багажбен, өзгеде заттармен бөгеуге жол берілмеуін;4) вокзал аумағында кәмелетке толмаған адамдардың ересектердің қарауынсыз болуына жол берілмеуін;5) жолаушыларға қызмет көрсетуге арналған үй-жайларды оларға қызмет етумен байланысты емес мақсаттар үшін пайдалануға жол берілмеуін;6) медициналық пункттер бірінші қабатта орналастырылады және перрондарға, вокзал маңындағы алаңдарға және жолаушылардың күту залдарына еркін кіруге болады. Есік пен өтпелердің орналасуы, ені медициналық зембілмен қозғалу мүмкіндігін;7) вокзал ғимаратына кіру/шығу және вокзал аумағында жолаушылардың (тұрғындардың) еркін қозғалуына вокзал перрондарында павильондар мен дүңгіршектерді жолдан кемінде 2,5 метр кедергі келтірмейтін орындарда орналасуын;8) жолаушыларға арналған, жолаушылар платформалар мен құрылыстарға қараңғы уақыт тәулігінде жарық түсіруін.	|	елеулі
385	|	Теміржол вокзалының иесімен жолаушыларға жалпы пайдаланылатын үй-жайларға (ақылы қызметтер көрсетуге арналған үй-жайлардан басқа, фойеге, күту залдарына, касса залына, жерасты өтпелеріне, жолаушылар платформаларына (перрондарға), қоғамдық дәретханаларға және т.б.) ақысыз кіруді қамтамасыз ету	|	елеулі
386	|	Вокзалда және жолаушылар поездарында жолаушыларға көрсетілетін жедел медициналық көмек көрсетуді қоса алғанда, міндетті қызмет тізбесін сақтау.	|	елеулі
Вагондар (контейнерлер) операторы
387	|	Уәкілетті орган белгіленген тәртiппен жылжымалы құрамның мемлекеттік тiркеуінің болуы.	|	елеулі
388	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.	|	өрескел
389	|	Теміржол жылжымалы құрамдарының белгіленген қызмет мерзімдерін сақтау.	|	өрескел
390	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбаларының болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген дайындаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ - конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында - жүк көтергiштiгi.	|	елеусіз
391	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|	елеусіз



	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар және даму министрінің2016 жылғы 23 маусымдағы№ 519және Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2016 жылғы 4 шілдедегі№ 312бірлескен бұйрығына2-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар және даму министріміндетін атқарушының2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1205және Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 1205бірлескен бұйрығына4-қосымша


Мемлекеттік бақылау саласындағы  теміржол көлігі саласында тексеру парағы

Тексеру тағайындаған Мемлекеттік орган___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ Тексеру тағайындау туралы акт_____________________________________________________                                    (№, күні) Тексерілетін субъектінің атауы (объектінің)__________________________________________ ________________________________________________________________________________Тексерілетін субъектінің (объектінің) сәйкестендіру нөмірі (ЖСН),БСН ________________________________________________________________________________Орналасу орны__________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
Тармақ иеленушілеріне қатысты
1	|	Жылжымалы құрамның уәкілетті орган белгілеген тәртiппен мемлекеттік тiркеуінің бар болуы.	|		|		|		|	
2	|	Кiрме жолды пайдалану тасымалдау қағидаларына сәйкес тармақ иеленуші әзірлейтін және Ұлттық инфрақұрылым операторы бекiтетiн кiрме жолдағы қозғалысқа қызмет көрсету және оны ұйымдастыру тәртібі туралы нұсқаулық негізінде жүзеге асыру.	|		|		|		|	
3	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің155-бабынажәне Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|		|		|		|	
4	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіру, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|		|		|		|	
5	|	Жүргізілетін жұмыс ерекшелігіне сәйкес техникалық түзу құрал-саймандармен және техникалық құралдармен қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
6	|	Меншік нысанына қарамастан қызметін теміржол көлігі саласында жүзеге асыратын тасымалдау процесіне қатысушылар мен теміржол көлігінің көмекші қызметтері Қазақстан Республикасының теміржол көлігінде жол берілген қозғалыс қауіпсіздігі бұзушылықтарына әкелген қауіпсіздік бұзушылықтары туралы ақпаратты уәкілетті органына және оның аумақтық бөлімшелеріне жедел тәртіппен бір тәуліктен кешіктірмей, ал поездар мен жылжымалы құрамның соқтығысуы, жолдан шығып кетуі жағдайларында оқиға болған сәттен бастап бір сағаттан кешіктірмей ұсыну.	|		|		|		|	
7	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбаларының болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген жасаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және арнайы жылжымалы құрамда (бұдан әрі – АЖҚ) конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда - орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында-жүк көтергiштiгi.	|		|		|		|	
8	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|		|		|		|	
9	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
10	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық тексеруді жүргізу.	|		|		|		|	
11	|	Жұмыс iстеп тұрған локомотивтер, моторвагонды және АЖҚ, оларды пайдалану ережесін білетін қызметкердiң, ал станциялық жолдарда - машинистің, АЖҚ жүргізушісінің немесе депо жолдарында және кәсiпорындардың жолдарындағы олардың көмекшілерінің қадағалауында тұруын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
12	|	Локомотивтер мен моторвагонды жылжымалы құрамды (өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамды) поездардың айналым бағыттары бойынша инфрақұрылымның поездық радиобайланыспен үйлесетiн (инфрақұрылымда пайдаланған жағдайда) поездық радиобайланыс құрылғыларымен, белгiленген көрсеткiштердi тiркейтiн жылдамдық өлшегiшпен, автоматты локомотивтiк сигнализацияның локомотивтiк құрылғылармен және қауiпсiздiк құрылғылармен жабдықталуы.	|		|		|		|	
13	|	Бiр машинист қызмет көрсететiн маневрлiк локомотивтердің жабдықталуы:1) оларды вагондардан дистанциялық ағыту құрылғыларымен;2) екiншi басқару пультiмен;3) артқы көрiнiс айналарымен;4) машинист кенеттен локомотив жүргiзу қабiлетiнен айырылған кезде автоматты тоқтату құрылғыларымен.	|		|		|		|	
14	|	Мынадай ақаулылықтардың ең болмаса біреуі болған жағдайда локомотивтерді, моторвагонды және жылжымалы құрамды пайдалануға шығаруға жол бермеу:1) дыбыс сигналын беруге арналған аспаптың ақаулығы;2) пневматикалық, электрпневматикалық, қол тежегiштердiң немесе сығымдағыштың ақаулығы;3) ең болмаса бiр тартымдық электр қозғалтқышының ақаулығы немесе өшiп қалуы;4) автоматты локомотивтiк сигнализациясының немесе қауiпсiздiк құрылғыларының ақаулығы;5) автотоқтатудың немесе машинистiң сергектiгiн тексеру құрылғыларының ақаулығы;6) жылдамдық өлшегiштiң және оның құрылғыларының реттеушi жетегiнiң ақаулығы;7) поездық және маневрлiк радиобайланыс құрылғыларының ақаулылығы, ал моторвагонды жылжымалы құрамда - "жолаушы-машинист" байланысының ақаулылығы;8) гидродемпферлердiң, аккумуляторлық батареяның ақаулығы;9) автотiркегiш құрылғылардың ақаулығы, оның iшiнде ағыту тұтқышы шынжырының үзiлуi немесе оның деформациясы;10) құм беру жүйесiнiң ақаулығы;11) прожектордың, буферлiк шамның, жарықтандырудың, бақылау немесе өлшеу аспабының ақаулығы;12) қамыттағы, серiппелi iлiнiстегi немесе серiппенiң түпкi табағындағы жарық, серiппе табағының сынуы;13) букс корпусындағы жарық;14) букстық немесе моторлы-осьтiк мойынтiректiң ақаулығы;15) бөлшектердiң жолға түсiп қалуынан сақтандыратын конструкцияда көзделген құрылғының болмауы немесе оның ақаулығы;16) тартқыш тiстi берiлiстiң ең болмағанда бiр ғана тiсiнiң жарығы немесе сызаты;17) жаққыш майдың ағып кетуiне әкелетiн тiстi берiлiс қаптамасының жоғары вольтты камераның қорғағыш бұғаттауының ақаулығы; ток қабылдағыштың ақаулығы;18) өрт сөндiру құралдарының, автоматты өрт сөндiру сигнализациясының ақаулығы (локомотив конструкциясында көзделген);19) қысқа тұйықталу токтарынан, асқын жүктемеден және асқын кернеуден қорғау, дизельдiң авариялық тоқтауынан сақтандыру құрылғыларының ақаулығы;20) дизельден тарсылдау, бөтен шуыл дыбыстарының пайда болуы;21) электр жабдығының қорғаныш қаптамаларының болмауы;22) локомотивтi басқарудың микропроцессорлық жүйесiнiң ақаулығы.	|		|		|		|	
15	|	Электр сақтандырғыш құрылғылары, өрт сөндiру құралдары, өрт сигнализациясы және локомотивтердегi және моторвагонды жылжымалы құрамдағы автоматика, манометрлер, сақтандырғыш клапандар, ауа резервуарлары сынақтан және куәландырудан шалдығу.	|		|		|		|	
16	|	Жылжымалы құрам, оның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен жабдықталу, бұдан басқа, жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер электрпневматикалық тежегiштермен жабдықталу.Вагондардың тиелуiне, құрамның ұзындығына және жол профилiне байланысты тежеудiң түрлi режимдерiн қолдану мүмкiндiгiн беретін автоматты тежегiштермен жабдықталу.	|		|		|		|	
17	|	Локомотивтер, жолаушылар, жүк вагондары, моторвагонды және АЖҚ қол тежегіштерімен жабдықталу. Жүк вагондарының құрылымына сәйкес өту алаңының тоқтату краны және қол тежегіші бар болу. Теміржол жылжымалы құрамындағы қолмен тежегіштер жарамды жай-күйде ұсталуы және олардың есептік тежегіш қысымын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
18	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықталуы.	|		|		|		|	
19	|	Автотiркегiш осiнiң рельс бастиектерiнiң үстi деңгейiнiң үстiндегi биiктiгi:1) локомотивтерде, жолаушылар және бос жүк вагондарында - 1080 миллиметрден артық болмайтын;2) локомотивтерде және адамдары бар жолаушылар вагондарында – кем дегенде 980 миллиметр;3) жүк вагондарында (жүк тиелген) - кем дегенде 950 миллиметр;4) АЖҚ-та бос күйiнде - 1080 миллиметрден артық болмайтын, тиелген күйiнде – кем дегенде 980 миллиметр.	|		|		|		|	
20	|	Құрылыстарды жақындату габариттерi (бұдан әрi – С және Сп) магистральдық темiр жол желiсiн, темiржолдық кiрме жолдарды, олардағы құрылыстар мен құрылғыларды жобалаған, салған, қайта жаңғыртқан кезде, екiншi жолдарды электрлендiрген және салған кезде, сондай-ақ пайдаланымдағы барлық құрылыстар мен құрылғылардың сақталуы.С мен Сп габариттерiнiң талаптарына жауап бермейтiн қолда бар құрылыстар мен құрылғыларды қайта орналастыруды жоспарлаған кезде, бiрiншi кезекте, жылжымалы құрам габариттерiнiң перспективалық жылжымалы құрамын (бұдан әрi – Тпр және Тц), сондай-ақ аймақтық габарит бойынша тиелген жүктердi өткiзудi қамтамасыз етпейтiн объектiлердің ескерiлуі.	|		|		|		|	
21	|	Кез келген жөндеу, құрылыс және басқа жұмыстарды жүргізген кезде құрылыстар мен құрылғылардың габариттерін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
22	|	Қос жолды желiлердiң аралықтарындағы түзу учаскелердiң жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4100 миллиметрден кем болмауын қамтамасыз ету.Үш және төрт жолды желiлерде екiншi және үшiншi жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 5000 миллиметрден кем болмау.	|		|		|		|	
23	|	Көрсетiлген габарит шектерiнде жүктiң дұрыс орналастырылуын тексеру үшiн жаппай тиеу орындарында (темiр жол кiрме жолдарында, теңiз және өзен порттарында, қайта тиеу станцияларында) габарит қақпаларын орнату. Жолдың жанына түсiрiлген немесе тиеуге дайындалған жүк құрылыстардың жақындау габаритi бұзылмайтындай етiп қойылуы және бекiтiлуi.Жүктердің (жол жұмыстарына арналып түсiрiлген балластан басқа) биiктiгi 1200 миллиметрге дейiн болғанда ол шеткi рельс бастиегiнiң сыртқы қырынан 2.0 метрден жақын, ал биiктiгi жоғары болғанда 2.5 метрден жақын тұрмауды қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
24	|	Темiр жолдың барлық элементтерiмен (жер төсемi, жоғарғы құрылысы және жасанды құрылыстар) пайдаланған кезде поездың осы учаскеде белгiленген жылдамдықтармен қауiпсiз және жатық қозғалысын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
25	|	Темiр жолдардың қисықтар радиустары, түзулер мен қисықтардың жанасуы, еңiстердiң қия беткейлiгiне қатысты желiнiң жоспарына және профилiне сәйкес болу.	|		|		|		|	
26	|	Вагондардың өздiгiнен басқа жолдарға, поездарды қабылдау және жөнелту маршруттарына шығып кетуiнiң алдын алу үшiн сақтандыру тұйықтарын, қорғағыш бағыттамаларын, лақтырғыш табаншалардың, лақтырғыш үшкiрлердi, лақтырғыш бағыттамаларды орналастырылуы, сондай-ақ вагондарды бекiтуге арналған стационарлық құрылғылардың қолдануын көздеу.	|		|		|		|	
27	|	Жолдың түзу учаскелерiнде және радиусы 350 метрге және одан үлкен, қисықтардағы рельстердiң бастиектерiнiң iшкi шеттерi арасындағы жолтабан енiнiң номиналдық көлемi - 1520 миллиметрге сәйкес болуы.	|		|		|		|	
28	|	Едәуiр тiк келетiн учаскелердегi жолтабанның енi:1) радиусы 349-дан 300 метрге дейiн ағаш шпалдарда - 1530 миллиметр;2) радиусы 349-дан 300 метрге дейiн темiрбетон шпалдарда - 1520 миллиметр;3) радиусы 299 метр және одан кем барлық шпалдар түрiнде - 1535 миллиметр.	|		|		|		|	
29	|	Темір жол желілерінің учаскелері мен жолдарында радиусы 650 метрден артық учаскелерде жолтабан енінің номиналдық көлемі 1524 миллиметрге пайдалануға рұқсат етілуі.	|		|		|		|	
30	|	Жолдың түзу және қисық учаскелерiнде жолтабан енiнiң номиналдық өлшемдерден ауытқуының шамасы тарылымы бойынша - 4 миллиметрден, кеңеюi бойынша +8 миллиметрден, ал қозғалыс жылдамдықтары сағатына 50 километр және одан төмен учаскелерде таралымы бойынша - 4 миллиметрден, ал кеңеюi бойынша - +10 миллиметрден орнату.	|		|		|		|	
31	|	Номиналдық мөлшерiнен ауытқу шамасы жолтабан енiнiң номиналдық өлшемдердің кемінде 1512 миллиметрден және 1548 миллиметрден артық болуына жол бермеу.Жолдардың түзу учаскелерiнде ауытқу шамасы бойынша жолды пайдалану бiр рельстiк жіктің екiншiсiнен 6 миллиметрге биiк қатынаста деңгейде жүзеге асыру.Қисық учаскелерде сыртқы рельс жігінің жоғары тұруы 150 миллиметрден арттыру.	|		|		|		|	
32	|	Бас жолдардағы барлық қарсы бағыттамалық бұрмалардың үшкiрлерi алдынан бастап тепкiш бiлеулерді орнату.	|		|		|		|	
33	|	Келесі ақаулықтардың ең болмағанда біреуі орын алғанда, бағыттамалық бұрмаларды және тұйық қиылысуларды пайдалануға жол бермеу:1) бағыттамалық үшкiрлердiң және тартқыштары бар айқастырмалардың жылжымалы өзекшелерiнiң ажырауы;2) үшкiрде бiрiншi тартымның қарсы тұсында, үшкiр айқастырманың өзегiнiң ұшында стрелканың жабық күшiнде өлшенетiн үшкiрдiң рамалық рельстен айқастырмалық жылжымалы өзегiнiң жақтаудан 4 миллиметр және одан да артық кейiн қалуы;3) үшкiрдiң немесе жылжымалы өзекшенi үгiтiлуi, бұл кезде жотаның төну қаупi туындайды, және барлық жағдайда ұзындығы:басты жолда 200 миллиметр және одан көп;қабылдау-жөнелту жолдарында 300 миллиметр;өзге станциялық жолдарда 400 миллиметр.4) үшкiр басының немесе жылжымалы өзекшенiң енi үстiңгi бетiнде 50 миллиметр және одан астам болып келетiн қимасында өлшенетiн үшкiрдiң рамалық рельсiнiң қарсысында және жылжымалы өзекшенiң жақтаудың қарсысында 2 миллиметрге және одан астамға төмендеуi;5) айқастырма өзекшесiнiң жұмыстың қыры мен жанама рельс тiк қалпақшасының жұмыстық қырының арасындағы қашықтық 1472 миллиметрден кем;6) жанама рельс пен жақтаудың жұмыс қырлары арасындағы қашықтық 1435 миллиметрден артық;7) үшкiрдiң немесе рамалық рельстiң омырылуы, айқастырманың (өзекшенiң, жақтаудың немесе жанама рельстiң) омырылуы;8) бiр бұрандамалы iшпекте контррельстiк бұрандаманың немесе қос болтты iшпекте екеуiнiң де ажырауы.	|		|		|		|	
34	|	Темiр жолдардың кiрме және қосылу жолдарының қабылдау-жөнелту жолдарына және басқа станциялық жолдарға қосылу жерлерiнде жылжымалы құрамның өздiгiнен станцияға немесе аралыққа қарай шығып кетуiне жол бермеу үшiн сақтандырғыш тұйықтары, қорғағыш бағыттамалар, лақтырғыш табандықтар, лақтырғыш үшкiрлер немесе түсiргiш бағыттамалардың болуы.Сақтандырғыш тұйықтардың пайдалы ұзындығы кем дегенде 50 метрдің болуы.	|		|		|		|	
35	|	Созылмалы еңiстерi бар аралықтарда, сондай-ақ осындай аралықтарды шектейтiн станцияларда сақтандырғыш тұйықтардың болуы.	|		|		|		|	
36	|	Шектiк бағаншалар жолтабандар аралығының ортасында қосылатын жолдардың осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4100 миллиметрге тең тұсында орнатылуы. Т габаритi бойынша салынған жылжымалы құрам айналмайтын пайдаланудағы станциялық жолдарда 3810 миллиметр қашықтықты қалдыруға рұқсат етiлуi. Жолтабан аралығының енi азайтылған жүктi аударып тиеу жолдарында шектiк бағаншалар жолтабан аралығының енi 3600 миллиметрге дейiн жететiн жерiнде орнатылуы.	|		|		|		|	
37	|	Капот типтес шанақты локомотивтерде қаптал және бүйір алаңшалардың болуы. Қаптал және бүйір алаңшаларының сыртқы жағында аралық қоршауы бар тосқауыл тұтқаларының орнатылуы.	|		|		|		|	
38	|	Теміржолдар арқылы жүріп өту және өту аймақтарында жол бермеу: теміржол көлігі қозғалысының бұзылуын тудыратын заттарды теміржолдарға қоюға, тастауға, қалдыруға.	|		|		|		|	
39	|	Теміржол көлігі саласындағы жүктерді тасымалдауға лицензияның болуы.	|		|		|		|	
40	|	Теміржол көлігімен жүктерді тасымалдау қызметіне қойылатын бiлiктiлiк талаптары мен оларға сәйкестікті растайтын құжаттар тізбесін сақтау.	|		|		|		|	
41	|	Тармақ иеленуші кірме жолдарды техникалық күтіп ұстауды қамтамасыз етеді және жөндеу жұмыстарын жүзеге асыру.	|		|		|		|	
42	|	Тармақ иеленуші әрбір кірме жолға мыналардан тұратын құжаттамалар пакетінің екі данасын ресімдеуді қамтамасыз ету:жолдың бойлық пішіні бар техникалық паспортын;жасанды құрылыстар сызбасын;мамандандырылған жолдар мен қойма алаңдарын көрсете отырып, тиеу-түсіру (босату) орындары көрсетілген масштабты схема-жоспарын.Жаңа объектілерді пайдалануға енгізгеннен немесе олардың жабылуынан кейін тармақ иеленушімен техникалық паспортқа тиісті өзгерістердің енгізілуі мен паспортқа енгізілген барлық өзгерістердің хабарлануымен техникалық паспорттың бір данасын магистральдық темір жол желісі операторына беруі.	|		|		|		|	
43	|	Тармақ иеленушілермен өздерінің орналасқан аумағы шегінде кірме жолдарды жарықпен, сондай-ақ кірме жолдарында қоқыстар мен қардан тазарту жұмыстарын жүргізуді қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
44	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар ұйымдарының бірінші басшыларымен алғашқы есептің толық енгізілуін және қауіпсіздікті бұзу жағдайларының дұрыс жіктелуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
45	|	Нұсқаулықтан өтпеген тұлғаларды жұмысқа жіберу бөлігінде, өртке қарсы қауіпсіздікті сақтау.	|		|		|		|	
Теміржол көлігінің көмекші қызметіне қатысты
1	|	Уәкілетті орган белгіленген тәртiппен жылжымалы құрамның мемлекеттік тiркелуінің болуы.	|		|		|		|	
2	|	Темір жол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|		|		|		|	
3	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|		|		|		|	
4	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|		|		|		|	
5	|	Дефектоскопия құралдары мен диагностика жүйелерін жарамды жағдайда ұстау және тиімді пайдалану.	|		|		|		|	
6	|	Тиеу-түсіру жұмыстарын жүргізу қауіпсіздігін қамтамасыз ету:жұмыстарды жүргізу тәсілдерін, көтергіш-көлік жабдығын және технологиялық жабдықтауды таңдаумен;жұмыстарды жүргізу орнын дайындаумен және ұйымдастырумен;жұмыс істейтіндерді қорғау құралдарын қолданумен;жұмысқа жіберілген адамдарды медициналық қараудан өткізумен және оларды оқытумен.	|		|		|		|	
7	|	Темір жолдарға кіретін жылжымалы құрам, АЖҚ, тиесiлiгiне және меншiк нысанына қарамастан, темір жол көлігін техникалық Қағида талаптарына сәйкес болуы.	|		|		|		|	
8	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбалары болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген жасаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ - конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында - жүк көтергiштiгi.	|		|		|		|	
9	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|		|		|		|	
10	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
11	|	Темiр жол жылжымалы құрамының иелерi және оны күтетiн темiржол көлiгi қызметкерлерi дұрыс техникалық жай-күйiн, оған техникалық қызмет көрсетудi, жөндеудi және темiржол жылжымалы құрамының белгiленген қызмет көрсету уақытын сақтауды қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
12	|	Жылжымалы құрамның және АЖҚ техникалық жай-күйін локомотив бригадалары немесе АЖҚ бригадалары техникалық қызмет көрсету орындарында қазіргі заманғы диагностика құралдарымен жабдықталған, жүк және жолаушылар деполарында, заводтарда және жөндеу базаларында, жол машина станцияларында және АЖҚ арналған деполарда кешенді және мамандандырылған бригадалары жүйелі түрде тексеріп отыруды қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
13	|	Техникалық қызмет көрсету мен жөндеудi тiкелей жүзеге асыратын қызметкерлер, тиiстi зауыттардың, деполардың, жөндеу кәсiпорындарының, оның iшiнде АЖҚ деполарының, жол машина станцияларының, дистанциялардың, шеберханалардың және техникалық қызмет көрсету пункттерiнiң шеберлерi мен басшылары техникалық қызмет көрсету мен жөндеудiң сапасын және жылжымалы құрам мен АЖҚ қозғалыс қауiпсiздiгiн қадағалауды қамтамасыз ету .	|		|		|		|	
14	|	Пайдаланылатын теміржол жылжымалы құрамының құрылғысына пайдалану сипаттамаларына әсерін тигізетін өзгерістер енгізуге, пайдалану құжаттамасының талаптарын сақтай отырып жүзеге асыру.	|		|		|		|	
15	|	Вагондардың барлық элементтері беріктігі, орнықтылығы және техникалық жай-күйі бойынша поездардың қауіпсіз және жатық қозғалуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
16	|	Техникалық қызмет көрсету кезiнде тексерудi қамтамасыз ету:1) жабдықтардың, тораптардың және бөлшектердiң жай-күйi және тозуы және олардың белгiленген мөлшерлерге сәйкестiгiн;2) қауiпсiздiк және радиобайланыс құрылғыларының, тежегiш жабдықтарының және автотiркегiш құрылғыларының бақылау, өлшеу, және сигнал беру құрылғыларының, электр тiзбектерi жұмысының дұрыстығын;3) қозғалғыш бөлiгiнiң жай-күйi және жарамдылығы. Арбашаның екi жағындағы сырғақтар арасындағы қосынды саңылау барлық үлгiдегi төрт осьтi жүк вагондарында, ЦНИИ үлгiсiндегi хоппер-дозаторларды қоса алғанда, 20 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 4 миллиметр, саңылауы 12 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 6 миллиметр болатын көмiрдi, ыстық агломератты, апатиттердi тасымалдауға арналған хопперлерден және ЦНИИ-2, ЦНИИ-3 үлгiсiндегi хоппер дозаторларынан, ВС-50 үлгiсiндегi думпкарларынан басқа, ал ВС-80, ВС-82, ВС-85 үлгiсiндегi думпкарларында 20 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 12 миллиметр болуын;4) сегiз осьтi цистернаның бiр шетiнiң екi жағында жалғағыш және шүберiн арқалықтарының сырғақтары арасындағы саңылаулар қосындысында 4-тен 15 миллиметрге дейiн;5) тасымалданатын жүктiң сақталуына кепiлдiк беретiн шанақтың және цистерналар қазандығының жарамдылығын;6) өту алаңдарының, арнайы баспалдақтардың және тұтқалардың жарамдылығын;7) жылжымалы құрам бөлшектерi мен жабдықтарының жолға түсiп қалуынан сақтандыратын құрылғылардың болуы және олардың жарамдылығын.	|		|		|		|	
17	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықтау.	|		|		|		|	
18	|	Автотiркегiш осiнiң рельс бастиектерiнiң үстi деңгейiнiң үстiндегi биiктiгi:локомотивтерде, жолаушылар және бос жүк вагондарында - 1080 миллиметрден артық болмайтын;локомотивтерде және адамдары бар жолаушылар вагондарында – кемінде 980 миллиметр;жүк вагондарында (жүк тиелген) - кем дегенде 950 миллиметр;АЖҚ-та бос күйiнде - 1080 миллиметрден артық болмайтын, тиелген күйiнде - кемінде 980 миллиметр.	|		|		|		|	
19	|	Жолаушылар вагондарының автотiркегiшiнде тiгiнен ауыстырулардың шектегiштерiнің, сондай-ақ технология бойынша жолаушылар поезымен тiркелiп жұмыс iстейтiн АЖҚ-тың, локомотивтiң автотiркегiшiнде тiгiнен ауыстырулардың шектегiшiнің болуы.	|		|		|		|	
20	|	Әр доңғалақ жұбының осiнде доңғалақ жұбының қалыптастырылу және толық куәландырылу уақыты мен жерi туралы белгiлер, сондай-ақ қалыптастыру кезiнде оны қабылдау туралы таңбалардың болуы.Доңғалақ жұптары жылжымалы құрам астында қарап тексерiлу мен толық куәландырудан шалдығу, сондай-ақ әрбiр домалатып қою кезiнде тиiстi журналдарда немесе паспорттарда тiркелуi.	|		|		|		|	
21	|	Жүктелмеген доңғалақ жұбы доңғалақтарының ішкі қырлары арасындағы қашықтық 1440 миллиметрдің болуы. Жылдамдығы сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейінгі поездарда айналатын локомотивтерде және вагондарда, сондай-ақ өздігінен жүретін арнайы жылжымалы құрамда ауытқулары ұлғаю жағына қарай 3 миллиметрден артық болмайтын және кему жағына қарай 1 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат етіледі, жылдамдығы сағатына 120 километрге дейін болғанда 3 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат ету.	|		|		|		|	
22	|	Жылжымалы құрамды, сонымен қоса АЖҚ егер оның доңғалақ жұбы осінің кез келген бөлігінде немесе оның құрсауында, дискісінде және доңғалақ күпшегінде жарығы, доңғалақ жұбының жалында сүйірленген қажағы болса, сондай-ақ жол мен жылжымалы құрамның қалыпты өзара байланысын бұзатын доңғалақ жұбының келесі тозулары мен зақымданулары кезінде, пайдалануға беруге және поездармен жүруіне жол бермеу:1) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейін:локомотивтердiң, моторвагонды жылжымалы құрамның, жолаушы вагондарының домалау шеңберi бойынша 5 миллиметрден артық сырғанау;жолдың биiктiгi 30 миллиметр болғанда жотаның шыңынан 20 миллиметр қашықтықта өлшегенде локомотивтерде жотаның қалыңдығы 33 миллиметрден артық немесе 28 миллиметрден кем, ал моторвогонды жылжымалы құрамда, жолаушылар вагондарында жалдың биiктiгi 28 миллиметр - жотаның шыңынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде;2) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километр дейiн:Жүрiп өту шеңберi бойынша локомотивтерде, сондай-ақ моторвагонды жылжымалы құрамда және алыс сапардағы қатынастағы поездардың жолаушы вагондарында - 7 миллиметрден астам, моторвагондық және арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрамда, жергiлiктi және қала маңы қатынасы поездарының жолаушы вагондарында - 8 миллиметрден астам, рефрижераторлық парк вагондарында және жүк вагондарында - 9 миллиметрден астам болғанда; жотаның биiктiгi 30 миллиметр кезiнде жотаның басынан 20 миллиметр қашықтықта өлшеген кезде локомотивтерде, ал жотаның биiктiгi 28 мм жылжымалы құрамда - жотаның басынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде жалдың қалыңдығы 33 миллиметрден астам немесе 25 миллиметрден кем болса;3) арнайы шаблонмен өлшенетiн жотаның тiгiнен қиылысуының биiктiгi 18 миллиметрден астам болғанда;4) локомотивтерде, моторвагонды және АЖҚ, сондай-ақ роликтiк букс мойынтiректерi және кассеталық үлгiдегi мойынтiректерi бар вагондарда тереңдiгi 1 миллиметрден астам, ал тендерлерде 2 миллиметрден астам сырғанау сырғақ (ойық) бетiнде болғанда.	|		|		|		|	
23	|	"Patentes Talgo S.L." компаниясы шығарған жолаушы вагондарының доңғалақтары жасаушы зауыттың технологиялық нұсқаулығының талаптарын және төмендегi қосымша талаптарды қанағаттандыруы:1) доңғалақтардың iшкi қырларының арасындағы қашықтық 1440 миллиметр болуы тиiс, "Patentes Talgo S.L." компаниясы шығарған, жылдамдығы сағатына 160 километрге дейiнгi поездарда айналадағы ауытқулары ұлғаюы жағына 3-миллиметрден және азаю жағына да 1 миллиметрден аспауын;2) жотаның қалыңдығы 28 миллиметрден кем болмауы, доңғалақ құрсамасының қалыңдығы – кем дегенде 40 миллиметр, домалау шеңберi бойынша сырғанауы 3 миллиметрден артық болмауы тиiс;3) сырғанау шеңберi бойынша доңғалақтар диаметрлерiнiң айырмашылығы доңғалақ жұбын шығарып қайрау кезiнде – 0,5 миллиметрден артық болмайды, шығарусыз – 1 миллиметрден артық болмауын;4) шектес вагондар арбашаларының арасындағы доңғалақ диаметрлерiнiң айырмашылығы – 5 миллиметрден артық болмауын;5) сырғанау бетiнде тереңдiгi 0,5 миллиметрге дейiнгi сырғақ (ойық) бар болған жағдайда, қозғалыс жылдамдығы сағатына 140 километрден артық болмауын;6) сырғанау бетiнде тереңдiгi 0,5 миллиметрден 1 миллиметрге дейiнгi сырғақ (ойық) бар болған жағдайда, қозғалыс жылдамдығы сағатына 120 километрден артық болмауын;7) тереңдiгi 1 миллиметрден артық сырғақты байқаған жағдайда Теміржол көлігіндегі техникалық пайдану қағидасы талаптарын басшылыққа алуын.	|		|		|		|	
24	|	Құрылыстар, құрылғылар, механизмдер мен жабдықтар осы Темiржол көлiгiн техникалық пайдалану қағидалардың талаптарына сәйкестігі. Құрылыстардың, құрылғылардың, негiзгi механизмдер мен жабдықтардың техникалық және пайдалану сипаттамалары техникалық паспорттарының болуы.	|		|		|		|	
25	|	Кез келген жөндеу, құрылыс және басқа жұмыстарды жүргізген кезде құрылыстар мен құрылғылардың габариттерін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
26	|	Қызмет ету мерзімі өткен вагондарға деполық және күрделі жөндеу жүргізу олардың техникалық жағдайын Техникалық шешім бойынша диагностикадан өткізген соң орындалуын, бұл ретте ұзартылған қызмет ету мерзімі 5 жылдан аспауын, вагондардың жалпы белгіленген қызмет ету мерзімі, ұзартуды ескергенде, шығарушы зауыттың базалық вагонға арналған техникалық шарттарында (бұдан әрі - ТШ) көрсетілген қызмет ету мерзімінің біржарымдық мөлшерінен аспау.	|		|		|		|	
27	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық түрде қарап тексерiлуін жүргізу.	|		|		|		|	
28	|	Локомотивтiк, сондай-ақ жолаушылар, моторвагонды және АЖҚ орнатылған қауiпсiздiк және поездық радиобайланыс құрылғылары осы құрылғылардың жұмысын реттеу арқылы бақылау пунктiнде кезең-кезеңмен қарап тексерiлуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
29	|	Жұмыс iстеп тұрған локомотивтер, моторвагонды және АЖҚ, оларды пайдалану ережесін білетін қызметкердiң, ал станциялық жолдарда - машинистің, АЖҚ жүргізушісінің немесе депо жолдарында және кәсiпорындардың жолдарындағы олардың көмекшілерінің қадағалауында тұруын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
30	|	Локомотивтер мен моторвагонды темiржол жылжымалы құрамды (өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамды) поездардың айналым бағыттары бойынша инфрақұрылымның поездық радиобайланыс жүйесiмен үйлесетiн (инфрақұрылымда пайдаланған жағдайда) поездық радиобайланыс құрылғыларымен, белгiленген көрсеткiштердi тiркейтiн жылдамдық өлшегiшпен, автоматты локомотивтiк сигнализацияның локомотивтiк құрылғылармен және қауiпсiздiк құрылғылармен жабдықтау.	|		|		|		|	
31	|	Мынадай ақаулылықтардың ең болмаса біреуі болған жағдайда локомотивтерді, моторвагонды және жылжымалы құрамды пайдалануға шығаруға жол бермеу:1) дыбыс сигналын беруге арналған аспаптың ақаулығы;2) пневматикалық, электрпневматикалық, қол тежегiштердiң немесе сығымдағыштың ақаулығы;3) ең болмаса бiр тартымдық электр қозғалтқышының ақаулығы немесе өшiп қалуы;4) автоматты локомотивтiк сигнализациясының немесе қауiпсiздiк құрылғыларының ақаулығы;5) автотоқтатудың немесе машинистiң сергектiгiн тексеру құрылғыларының ақаулығы;6) жылдамдық өлшегiштiң және оның құрылғыларының реттеушi жетегiнiң ақаулығы;7) поездық және маневрлiк радиобайланыс құрылғыларының ақаулылығы, ал моторвагонды жылжымалы құрамда - "жолаушы-машинист" байланысының ақаулылығы;8) гидродемпферлердiң, аккумуляторлық батареяның ақаулығы;9) автотiркегiш құрылғылардың ақаулығы, соның iшiнде ағыту тұтқышы шынжырының үзiлуi немесе оның деформациясы;10) құм беру жүйесiнiң ақаулығы;11) прожектордың, буферлiк шамның, жарықтандырудың, бақылау немесе өлшеу аспабының ақаулығы;12) қамыттағы, серiппелi iлiнiстегi немесе серiппенiң түпкi табағындағы жарық, серiппе табағының сынуы;13) букс корпусындағы жарық;14) букстық немесе моторлы-осьтiк мойынтiректiң ақаулығы;15) бөлшектердiң жолға түсiп қалуынан сақтандыратын конструкцияда көзделген құрылғының болмауы немесе оның ақаулығы;16) тартқыш тiстi берiлiстiң ең болмағанда бiр ғана тiсiнiң жарығы немесе сызаты;17) жаққыш майдың ағып кетуiне әкелетiн тiстi берiлiс қаптамасының жоғары вольтты камераның қорғағыш бұғаттауының ақаулығы; ток қабылдағыштың ақаулығы;18) өрт сөндiру құралдарының, автоматты өрт сөндiру сигнализациясының ақаулығы (локомотив конструкциясында көзделген);19) қысқа тұйықталу токтарынан, асқын жүктемеден және асқын кернеуден қорғау, дизельдiң авариялық тоқтауынан сақтандыру құрылғыларының ақаулығы;20) дизельден тарсылдау, бөтен шуыл дыбыстарының пайда болуы;21) электр жабдығының қорғаныш қаптамаларының болмауы;22) локомотивтi басқарудың микропроцессорлық жүйесiнiң ақаулығы.	|		|		|		|	
32	|	Электр сақтандырғыш құрылғылары, өрт сөндiру құралдары, өрт сигнализациясы және локомотивтердегi және моторвагонды жылжымалы құрамдағы автоматика, манометрлер, сақтандырғыш клапандар, ауа резервуарлары сынақтан және куәландырудан шалдығу.	|		|		|		|	
33	|	Темір жол жылжымалы құрамы дизелінің, электр машиналарының, желдеткіштерінің, сығымдағыштарының және басқа да жабдығының айналатын бөліктері сенімді түрде қоршалуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
34	|	Капот типтес шанақты локомотивтерде қаптал және бүйір алаңшаларының болуы. Қаптал және бүйір алаңшаларының сыртқы жағында аралық қоршауы бар тосқауыл тұтқаларының болуы. Алаңшалар бойының сыртқы периметрі бойынша шектеу тақтайшаларының болуы.	|		|		|		|	
35	|	Жылжымалы құрам, оның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен жабдықталу, бұдан басқа, жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер электрпневматикалық тежегiштермен жабдықталу.Вагондардың тиелуiне, құрамның ұзындығына және жол профилiне байланысты тежеудiң түрлi режимдерiн қолдану мүмкiндiгiн беретін автоматты тежегiштермен жабдықталу.Шаруашылық, қала маңындағы поездардың құрамына адамдарды тасымалдау үшiн енгiзiлетiн жүк вагондарында тоқтату кранының болуы.Жолаушылар вагондарында және моторвагонды жылжымалы құрамда тоқтату крандары тамбурларда, вагондардың iшiнде пломбылануының болуы.	|		|		|		|	
36	|	Локомотивтер, жолаушылар, жүк вагондары, моторвагонды және АЖҚ қол тежегіштерімен жабдықтау. Құрылымына сәйкес, жүк вагондарының өту алаңында тоқтату краны және қол тежегіші бар болуы. Теміржол жылжымалы құрамындағы қолмен тежегіштер жарамды жай-күйде ұсталуы және есептік тежегіш қысымын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
37	|	Иiнтiректiк тежегiш берiлiстiң ажырауы немесе омырылуы габариттен шығып кетуге немесе жолға түсiп қалуға алып келуi мүмкiн барлық бөлiктерiнiң сақтандырғыш құрылғыларының болуы.	|		|		|		|	
38	|	Автотiркегiштердiң бойлық осьтерiнiң арасында биiктiгi бойынша:1) жүк поезында - 100 миллиметр;2) локомотив пен жүк поезының жүк тиелген бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;3) локомотив пен жолаушылар поезының бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;4) сағатына 120 километр жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезында - 70 миллиметр;5) сондай сағатына 121-140 километр жылдамдықпен - 50 миллиметр;6) локомотив пен АЖҚ-тың жылжымалы бiрлiктерi арасында – 100 миллиметр орнату.Сағатына 161 километр және одан артық жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезы вагондар арасындағы саңылаусыз автотiркегiшпен жабдықтау.	|		|		|		|	
Инфрақұрылымның ұлттық операторына қатысты
1	|	Жылжымалы құрам уәкілетті орган белгілеген тәртiппен мiндеттi мемлекеттік тiркеудің болуы.	|		|		|		|	
2	|	Темiржол көлiгiнiң жолаушыларға, жүк жөнелтушiлерге және жүк алушыларға қызмет көрсетуге байланысты, сондай-ақ поездар қозғалысына тiкелей байланысты қызметкерлерiне жұмыс берушiнiң есебiнен тиiстi айырым белгiлерi бар нысанды киiммен (погонсыз) қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
3	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар мен жылжымалы теміржол құрамының иелері уәкілетті органға жылжымалы теміржол құрамына, сондай-ақ магистральдық, станциялық және кірме жолдарға жүргізілген жоспарлы жөндеу туралы ақпарат беру.	|		|		|		|	
4	|	Темір жол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|		|		|		|	
5	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің155-бабынажәне Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|		|		|		|	
6	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби даярлау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|		|		|		|	
7	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлердің қозғалыс қауіпсіздігі мәселелерін регламенттейтін қолданыстағы нұсқаулықтармен қағидаларды білу білімін мерзімді тексерулер жүргізу.	|		|		|		|	
8	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|		|		|		|	
9	|	Жолдарды, жасанды құрылыстарды, жылжымалы құрамды, сигнал беру және байланыс, электрмен жабдықтау құрылғыларын, теміржол өткелдерін, жабдықтарды, тетіктерді және көліктің басқа да техникалық құралдарын жөндеу және күтіп ұстау сапасын арттыру жөніндегі ұдайы жұмысты жүзеге асыру.	|		|		|		|	
10	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар ұйымдарының бірінші басшыларымен алғашқы есептің толық енгізілуін және қауіпсіздікті бұзу жағдайларының дұрыс жіктелуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
11	|	Жүргізілетін жұмыс ерекшелігіне сәйкес техникалық түзу құрал-саймандармен және техникалық құралдармен қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
12	|	Тиеу-түсіру жұмыстарын жүргізу қауіпсіздігін қамтамасыз ету:жұмыстарды жүргізу тәсілдерін, көтергіш-көлік жабдығын және технологиялық жабдықтауды таңдаумен;жұмыстарды жүргізу орнын дайындаумен және ұйымдастырумен;жұмыс істейтіндерді қорғау құралдарын қолданумен;жұмысқа жіберілген адамдарды медициналық қараудан өткізумен және оларды оқытумен.	|		|		|		|	
13	|	Меншік нысанына қарамастан қызметін теміржол көлігі саласында жүзеге асыратын тасымалдау процесіне қатысушылар мен теміржол көлігінің көмекші қызметтері Қазақстан Республикасының теміржол көлігінде жол берілген қозғалыс қауіпсіздігі бұзушылықтарына әкелген қауіпсіздік бұзушылықтары туралы ақпаратты уәкілетті органына және оның аумақтық бөлімшелеріне жедел тәртіппен бір тәуліктен кешіктірмей, ал поездар мен жылжымалы құрамның соқтығысуы, жолдан шығып кетуі жағдайларында оқиға болған сәттен бастап бір сағаттан кешіктірмей ұсыну.	|		|		|		|	
14	|	Темір жолдарға кіретін жылжымалы құрам, АЖҚ, тиесiлiгiне және меншiк нысанына қарамастан, Теміржол көлігін техникалық пайдалану қағида талаптарына сәйкестігі.	|		|		|		|	
15	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбаларының болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген жасаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ - конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар.7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында - жүк көтергiштiгi.	|		|		|		|	
16	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|		|		|		|	
17	|	Қозғалыс қауіпсіздігіне қауіп төндіретін ақаулары бар жылжымалы құрамды, оның ішінде АЖҚ пайдалануға және поездарда жүруге жіберілуіне жол бермеу.	|		|		|		|	
18	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.Жыл сайынғы метрологиялық тексеруден аппаратурасы өндірушінің пайдалану құжаттарына сәйкес жоспарлы жөндеуден өтпеген: техникалық қызмет көрсету кемінде жылына 1 рет, орташа жөндеу 2 жылда кемінде 1 рет, жаңғырту 4-6 жылда кемінде бір рет болмаса, жолөлшеуіш құралдармен және дефектоскопты аппаратурамен жабдықталған АЖҚ-дар қолданысқа жіберуіне жол бермеу.	|		|		|		|	
19	|	Темiр жол жылжымалы құрамының иелерi және оны күтетiн темiржол көлiгi қызметкерлерi дұрыс техникалық жай-күйiн, оған техникалық қызмет көрсетудi, жөндеудi және темiржол жылжымалы құрамының белгiленген қызмет көрсету уақытын сақтауын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
20	|	Техникалық қызмет көрсету мен жөндеудi тiкелей жүзеге асыратын қызметкерлер, тиiстi зауыттардың, деполардың, жөндеу кәсiпорындарының, соның iшiнде АЖҚ деполарының, жол машина станцияларының, дистанциялардың, шеберханалардың және техникалық қызмет көрсету пункттерiнiң шеберлерi мен басшылары техникалық қызмет көрсету мен жөндеудiң сапасын және жылжымалы құрам мен АЖҚ қозғалыс қауiпсiздiгiн қадағалауын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
21	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықтау.	|		|		|		|	
22	|	Құрылыстар, құрылғылар, механизмдер мен жабдықтар Темiржол көлiгiн техникалық пайдалану қағидаларының талаптарына сәйкестігі. Құрылыстардың, құрылғылардың, негiзгi тетіктер мен жабдықтардың техникалық және пайдалану сипаттамалары техникалық паспорттарының болуы.	|		|		|		|	
23	|	Кез келген жөндеу, құрылыс және басқа жұмыстарды жүргізген кезде құрылыстар мен құрылғылардың габариттерін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
24	|	Анықталған кемшіліктерді жою жөнінде шаралар қолданумен қауіпсіздікті бақылау құрылғыларының, аспаптарының жай-күйін және олардың қолданылуын тексеруді бекітілген график бойынша жүзеге асыру.	|		|		|		|	
25	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар мен жылжымалы теміржол құрамының иелері уәкілетті органға жылжымалы теміржол құрамына, сондай-ақ магистральдық, станциялық және кірме жолдарға жүргізілген жоспарлы жөндеу туралы ақпарат беру.	|		|		|		|	
26	|	Темiр жол жылжымалы құрамының иелерi және оны тікелей күтетiн темiржол көлiгi қызметкерлерi дұрыс техникалық жай-күйiн, оған техникалық қызмет көрсетудi, жөндеудi және темiржол жылжымалы құрамының белгiленген қызмет көрсету уақытын сақтауды қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
27	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық түрде қарап тексерiлуін жүргізу.	|		|		|		|	
28	|	Пайдаланылатын теміржол жылжымалы құрамының құрылғысына пайдалану құжаттамасының талаптарын сақтамай пайдалану сипаттамаларына әсерін тигізетін өзгерістер енгізуді жүзеге асыру.	|		|		|		|	
29	|	Локомотивтер мен моторвагонды темiржол жылжымалы құрамды (өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамды) поездардың айналым бағыттары бойынша инфрақұрылымның поездық радиобайланыс жүйесiмен үйлесетiн (инфрақұрылымда пайдаланған жағдайда) поездық радиобайланыс құрылғыларымен, белгiленген көрсеткiштердi тiркейтiн жылдамдық өлшегiшпен, автоматты локомотивтiк сигнализацияның локомотивтiк құрылғылармен және қауiпсiздiк құрылғылармен жабдықтау.	|		|		|		|	
30	|	Учаскеде жол осiнен тiректердiң iшкi шетiне дейiнгi қашықтық кемiнде 3,1 метр болатын түйiспе желiсiнiң тiректерi болған кезде қанаттары ашық соқалы қар тазалағыштармен жұмысына жол бермеу.	|		|		|		|	
31	|	Жедел резервтегi АЖҚ-ны техникалық қарап тексермей станциядан жөнелтуіне жол бермеу.	|		|		|		|	
32	|	Комиссиялық қарап тексерудiң нәтижелерi, жөндеудiң, кезеңдiк қызмет көрсетудiң түрлерi АЖҚ жұмысы, оған кезеңдiк техникалық қызмет көрсету және жөндеу журналына жазылуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
33	|	АЖҚ иелерi техникалық пайдалану, жоспарлы жөндеулердiң қауiпсiздiгi талаптарының және техникалық куәландыру көлемдерiн және пайдалану құқығын беретiн құжаттарды ресiмдеу тәртiбiнің сақталуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
34	|	Жылжымалы құрам, оның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен жабдықталу, бұдан басқа, жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер электрпневматикалық тежегiштермен жабдықталу.Шаруашылық, қала маңындағы поездардың құрамына адамдарды тасымалдау үшiн енгiзiлетiн жүк вагондарында тоқтату кранының болуы.	|		|		|		|	
35	|	Құрылыстарды жақындату габариттерi (бұдан әрi – С және Сп) магистральдық темiр жол желiсiн, темiржолдық кiрме жолдарды, олардағы құрылыстар мен құрылғыларды жобалаған, салған, қайта жаңғыртқан кезде, екiншi жолдарды электрлендiрген және салған кезде, сондай-ақ пайдаланымдағы барлық құрылыстар мен құрылғылардың сақталуы.С мен Сп габариттерiнiң талаптарына жауап бермейтiн қолда бар құрылыстар мен құрылғыларды қайта орналастыруды жоспарлаған кезде, бiрiншi кезекте, жылжымалы құрам габариттерiнiң перспективалық жылжымалы құрамын (бұдан әрi – Тпр және Тц), сондай-ақ аймақтық габарит бойынша тиелген жүктердi өткiзудi қамтамасыз етпейтiн объектiлердің ескерiлуі.	|		|		|		|	
36	|	Қос жолды желiлердiң аралықтарындағы түзу учаскелердiң жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4100 миллиметрден кем болмауын қамтамасыз ету.Үш және төрт жолды желiлерде екiншi және үшiншi жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 5000 миллиметрден кем болмауы.Темiр жол станцияларында (бұдан әрi - станциялар) түзу учаскелерде шектес жолдар осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4800 миллиметрден кем болмайды, екiншi дәрежелi жолдар мен жүк аудандарының жолдарында 4500 миллиметрден кем болмауы. Станцияларда бас жолдар шетте орналасқан болса олардың арасындағы қашықтық 4100 миллиметр болып белгіленеді. Жүкті тікелей вагоннан вагонға қайта тиеуге арналған жолдардың осьтері арасындағы қашықтықты 3600 миллиметр етуге жол беру.Аралықтар мен станцияларда қисық учаскелердегi шектес жолдар осьтерiнiң арасындағы және жол осi мен құрылыстардың жақындау габаритi арасындағы горизонтальдық қашықтықтар белгiлеу.	|		|		|		|	
37	|	Көрсетiлген габарит шектерiнде жүктiң дұрыс орналастырылуын тексеру үшiн жаппай тиеу орындарында (темiр жол кiрме жолдарында, теңiз және өзен порттарында, қайта тиеу станцияларында) габарит қақпаларын орнату. Жолдың жанына түсiрiлген немесе тиеуге дайындалған жүк құрылыстардың жақындау габаритi бұзылмайтындай етiп қойылуы және бекiтiлуi.Жүктердің (жол жұмыстарына арналып түсiрiлген балластан басқа) биiктiгi 1200 миллиметрге дейiн болғанда ол шеткi рельс бастиегiнiң сыртқы қырынан 2.0 метрден жақын, ал биiктiгi жоғары болғанда 2.5 метрден жақын тұрмауды қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
38	|	Темiр жолдың барлық элементтерi (жер төсемi, жоғарғы құрылысы және жасанды құрылыстар) пайдаланған кезде поездың осы учаскеде белгiленген жылдамдықтармен қауiпсiз және жатық қозғалысын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
39	|	Темiр жол қисықтардың радиустары, түзулер мен қисықтардың жанасуы, еңiстердiң қия беткейлiгiне қатысты желiнiң жоспарына және профилiне сәйкестігі.	|		|		|		|	
40	|	Станциялар, разъездер мен озу пункттерi алаңда 0,0015-тен тiк емес орналасу.Локомотивтiң немесе вагондардың маневр және құрамнан ағытылуы және құрастырылған поездардың ажыратылуы, сондай-ақ бойлық немесе жартылай бойлық үлгiдегi аралық станциялар көзделмеген станциялар, разъездер мен озу пункттерi 0,0025-тен тік емес еңiспен орналасу.Пайдаланудағы станцияларда қабылдау-жөнелту жолдарын ұзартқан жағдайда және вагондардың немесе құрамдардың (локомотивсiз) өздiгiнен жүрiп кетуiнiң жол бермейтін құрылғылардың барында еңiстер 0,0025-тен, бiрақ 0,010-нан тiк емес еңiстерге рұқсат ету.	|		|		|		|	
41	|	Вагондардың немесе құрамдардың (локомотивсiз) өздiгiнен жүрiп кетуiне жол бермеу үшiн станцияларда, разъездер мен озу пункттерiнде вагондарды локомотивтен ағытып алу және маневрлiк операциялар жүргiзу көзделетiн жаңадан салынған және қайта жаңғыртылған қабылдау-жөнелту жолдарының шектегiш бағыттамалар жағына қарай еңiске қарсы құрылғылары бар бойлық профилi болуы және оны жобалау нормативтерiне сәйкес болуы.	|		|		|		|	
42	|	Вагондардың өздiгiнен басқа жолдарға, поездарды қабылдау және жөнелту маршруттарына шығып кетуiнiң алдын алу үшiн сақтандыру тұйықтарын, қорғағыш бағыттамаларын, лақтырғыш табаншалардың, лақтырғыш үшкiрлердi, лақтырғыш бағыттамаларды орналастырылуы, сондай-ақ вагондарды бекiтуге арналған стационарлық құрылғыларды қолдануын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
43	|	Станциялар, разъездер мен озу пункттерi, сондай-ақ жекелеген парктер мен тартымдық жолдар түзу учаскелерде орналасу.Кесіп өту жағдайда орналасқан станциялар, разъездер мен озу пункттерi радиусы кем дегенде 1500 метр қисықтарда орналастырылады, ал таулы жағдайда радиусы 600 метрге дейiн азайтумен орналастыру.	|		|		|		|	
44	|	Ұлттық инфрақұрылымын операторында болуы:1) дистанцияда бар жол шаруашылығының барлық құрылыстары мен құрылғылардың сызбалары мен сипаттамаларының;2) станциялардың масштабтық және схемалық жоспарлары, барлық бас және станциялық жолдардың, сұрыптау дөңестерiнiң, сондай-ақ локомотивтер айналатын темiр жол кiрме жолдарының бойлық бейiндерiнің.	|		|		|		|	
45	|	Жер төсемiнiң үстiңгi жағындағы енi жолдың түзу учаскелерiнде жолдың үстiңгi құрылысына сәйкестігі.Қолданыстағы желiлерде олардың қайта құрылуына дейiн жер төсемiнiң енi кем дегенде: дара жолды желiлерде - 5,5 метр, қосжолды желiлерде - 9,6 метр, ал жеке жолды желiлердегi жартастық және құрғатқыш топырақтарда кем дегенде - 5,0 метр, қосжолды желiлерде 9,1 метр болуына жол беру.Жер жиегiнiң үстiңгi бетiндегi ең аз енi жолдың әр жағынан 0,4 метр болуы.	|		|		|		|	
46	|	Жолдың түзу учаскелерiнде және радиусы 350 метр және одан үлкен, қисықтардағы рельстердiң бастиектерiнiң iшкi шеттерi арасындағы жолтабан енiнiң номиналдық көлемi - 1520 миллиметрге сәйкестігі.	|		|		|		|	
47	|	Едәуiр тiк келетiн учаскелердегi жолтабанның енi:радиусы 349-дан 300 метрге дейiн ағаш шпалдарда - 1530 миллиметр;2) радиусы 349-дан 300 метрге дейiн темiрбетон шпалдарда - 1520 миллиметр;3) радиусы 299 метр және одан кем барлық шпалдар түрiнде - 1535 миллиметр.	|		|		|		|	
48	|	Темір жол желілерінің учаскелері мен жолдарында радиусы 650 метрден артық учаскелерде жолтабан енінің номиналдық көлемі 1524 миллиметрге пайдалануға рұқсат ету.	|		|		|		|	
49	|	Жолдың түзу және қисық учаскелерiнде жолтабан енiнiң номиналдық өлшемдерден ауытқуының шамасы тарылымы бойынша - 4 миллиметрден, кеңеюi бойынша +8 миллиметрден, ал қозғалыс жылдамдықтары сағатына 50 километр және одан төмен учаскелерде таралымы бойынша - 4 миллиметрден, ал кеңеюi бойынша - +10 миллиметрден орнату.	|		|		|		|	
50	|	Номиналдық мөлшерiнен ауытқу шамасы жолтабан енiнiң номиналдық өлшемдердің кемінде 1512 миллиметрден және 1548 миллиметрден артық болуына жол бермеу.Жолдардың түзу учаскелерiнде ауытқу шамасы бойынша жолды пайдалану бiр рельстiк жіктің екiншiсiнен 6 миллиметрге биiк қатынаста деңгейде жүзеге асыру.Қисық учаскелерде сыртқы рельс жігінің жоғары тұруы 150 миллиметрден арттыру.	|		|		|		|	
51	|	Көпiрлер мен тоннельдер бақылау-габариттiк құрылғыларымен қоршалуын, хабарлау сигнализациясымен және бөгегiш бағдаршамдарымен қамтамасыз ету.Жасанды құрылыстар өртке қарсы құралдармен және қарап тексеруге арналған құралдарымен жабдықтау.	|		|		|		|	
52	|	Жолдың және құрылыстардың жай-күйiн бақылау магистральдық темiр жол желiсiнде жол өлшегiш вагондар мен арбашалар, ақаутапқыш вагондар, ақаутапқыш автомотрисалар, ақаутапқыш арбашалар, ақаутабу жөнiндегi зертханалар, көпiрлiк, тоннельдiк, жолды тексерушiлiк, габарит-тексерушiлiк, сынау, жөндеу-тексеру-сүңгуiр станциялары қолдану.	|		|		|		|	
53	|	Темір жолдармен поездар қозғалысы қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін станцияларда және елді мекендерге, мал бағу орындарына жақын орналасқан жерлерде қоршау құрылғыларын орнату.	|		|		|		|	
54	|	Басты және станциялық жолдардағы рельстер мен бағыттамалық бұрмалар қуаты мен жай-күйi бойынша пайдалану жағдайларына (жүктасымалдылығы, осьтiк жүктемелер және поездардың қозғалыс жылдамдықтары) сәйкес болуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
55	|	Бас жолдардағы барлық қарсы бағыттамалық бұрмалардың үшкiрлерi алдынан бастап тепкiш бiлеулер орнату.	|		|		|		|	
56	|	Қисық учаскелерде басты жолдарға жаңадан бағыттамалық бұрмаларды орнатуға жол бермеу. Орталықтандырылған бағыттамалар климаттық және басқа жағдайларға байланысты механикаландырылған тазарту немесе қар ерiту құрылғыларымен жабдықтау.	|		|		|		|	
57	|	Мына ақаулықтардың ең болмағанда біреуі орын алған бағыттамалық бұрмаларды және тұйық қиылысуларды пайдалануға жол бермеу:1) бағыттамалық үшкiрлердiң және тартқыштары бар айқастырмалардың жылжымалы өзекшелерiнiң ажырауына;2) үшкiрде бiрiншi тартымның қарсы тұсында, үшкiр айқастырманың өзегiнiң ұшында стрелканың жабық күшiнде өлшенетiн үшкiрдiң рамалық рельстен айқастырмалық жылжымалы өзегiнiң жақтаудан 4 миллиметр және одан да артық кейiн қалуына;3) үшкiрдiң немесе жылжымалы өзекшенi үгiтiлуi, бұл кезде жотаның төну қаупi туындайды, және барлық жағдайда ұзындығына:басты жолда 200 миллиметр және одан көп;қабылдау-жөнелту жолдарында 300 миллиметр;өзге станциялық жолдарда 400 миллиметр.4) үшкiр басының немесе жылжымалы өзекшенiң енi үстiңгi бетiнде 50 миллиметр және одан астам болып келетiн қимасында өлшенетiн үшкiрдiң рамалық рельсiнiң қарсысында және жылжымалы өзекшенiң жақтаудың қарсысында 2 миллиметрге және одан астамға төмендеуiне;5) айқастырма өзекшесiнiң жұмыстың қыры мен жанама рельс тiк қалпақшасының жұмыстық қырының арасындағы қашықтық 1472 миллиметрден кем;6) жанама рельс пен жақтаудың жұмыс қырлары арасындағы қашықтық 1435 миллиметрден артық;7) үшкiрдiң немесе рамалық рельстiң омырылуы, айқастырманың (өзекшенiң, жақтаудың немесе жанама рельстiң) омырылуына;8) бiр бұрандамалы iшпекте контррельстiк бұрандаманың немесе қос болтты iшпекте екеуiнiң де ажырауына.	|		|		|		|	
58	|	Бақылау бағыттама құлыптарымен орталықтандырылмаған бағыттаманы жабдықтау:1) поездарды қабылдау және жөнелту жүргiзiлетiн жолдарда орналасқан, сондай-ақ қорғалатын;2) 1-класты қауiптi жүктерi (жарылғыш материалдары) бар вагондардың тұруына бөлiнген жолдарға апаратын;3) қалпына келтiру және өрт сөндiру поездарының тұруына бөлiнген жолдарға апаратын;4) сақтандырғыш және ұстағыш тұйықтарға апаратын;5) ақаутапқыш вагондардың, жол өлшегiш вагондардың, темiржол құрылыс машиналарын тоқтатып қоюға бөлiнген жолдарға апаратын орталықтандырылмаған бағыттамалар жабдықталуы тиiс.	|		|		|		|	
59	|	Бағыттамалар және айқастырмалардың жылжымалы өзекшелерi (дөңестiк және сұрыптау жолдарында орналасқандардан басқа), оның iшiнде орталықтандырылған және бақылау құлыптары барлары, оларды iлiнбелi құлыппен жабудың мүмкiндiгi болу үшiн үлгi құралдармен жабдықтау. Бұл құралдар үшкiрдiң рамалық рельске, айқастырманың жылжымалы өзекшесiн жақтауға тығыз жанасуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
60	|	Магистральдық темiр жол желiсiнiң бiр деңгейде қиылысатын, сондай-ақ желiлердiң, темiр жол кiрме және қосылу жолдарының басты жолдарға қосылатын жерлерiнде аралықтар мен станцияларда сақтандырғыш тұйықтары немесе қорғағыш бағыттамалар орналасу.Темiр жолдардың кiрме және қосылу жолдарының қабылдау-жөнелту жолдарына және басқа станциялық жолдарға қосылу жерлерiнде жылжымалы құрамның өздiгiнен станцияға немесе аралыққа қарай шығып кетуiне жол бермеу үшiн сақтандырғыш тұйықтары, қорғағыш бағыттамалар, лақтырғыш табандықтар, лақтырғыш үшкiрлер немесе түсiргiш бағыттамалардың болуы.Сақтандырғыш тұйықтардың пайдалы ұзындығы кем дегенде 50 метр болуы.	|		|		|		|	
61	|	Созылмалы еңiстерi бар аралықтарда, сондай-ақ осындай аралықтарды шектейтiн станцияларда сақтандырғыш тұйықтарды көздеу.	|		|		|		|	
62	|	Бас жолдардың жанында жол және сигнал белгiлерiн орнату. Бағыттамалық бұрмалардың жанында және жолдар қосылатын басқа жерлерде шектiк бағаншаларын орнату.Темiр жолға бөлiнген белдеу шекарасын көрсету үшiн, сондай-ақ жер төсемiнiң көрiнбейтiн құрылыстарын жер бетiнде белгiлеу үшiн ерекше жол белгiлерi орнатылуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
63	|	Шектiк бағаншалар жолтабандар аралығының ортасында қосылатын жолдардың осьтерiнiң арасындағы қашықтық 4100 миллиметрге тең тұсында орнату. Т габаритi бойынша салынған жылжымалы құрам айналмайтын пайдаланудағы станциялық жолдарда 3810 миллиметр қашықтықты қалдыруға рұқсат ету. Жолтабан аралығының енi азайтылған жүктi аударып тиеу жолдарында шектiк бағаншалар жолтабан аралығының енi 3600 миллиметрге дейiн жететiн жерiнде орнату.	|		|		|		|	
64	|	Жоспарлы тәртiппен жаяу жүргiншi өтпелерi темiр жолдармен бiр деңгейде жаяу жүргiншi тоннельдерi немесе жаяу жүргiншi көпiрлерiмен алмастырылады не болмаса, жақын жердегi жасанды құрылыстың (құбырдың, кiшi көпiрдiң) астына жiберiледi, бұл ретте осы құрылыстардың көлемдерi "1520 миллиметр жолтабан темiр жолдары" құрылыс-техникалық нормаларының талаптарына жауап беруiн қамтамасыз ету. Құрылыс кезеңіне қолданыстағы жолдар арқылы өтетін жаяу жүргінші жолдарының, оларды, поездың жақындауы туралы ескертетін сигнализациямен, сақтандырғыш тосқауылдармен, ескерту қалқандарымен жабдықтай отырып, сақталуына рұқсат ету.	|		|		|		|	
65	|	Жолаушылар поездарының жүрдек жылдамдығы жүзеге асырылатын барлық өтпелерге кезекшi қызметкерлер қызмет көрсету. Бұрын кезекшi персонал болмаған өтпелерде, оларды орналастыруға арналған үй-жайлар дайындалуын (күрделi жөнделген немесе үлгi жоба бойынша жаңадан салынған) қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
66	|	Өтпе бойынша кезекшi немесе оның мiндеттерiн орындайтын қызметкер жүрдек жолаушылар поезының өтуiне 5 минут қалғанда өтпе бойынша көлiк құралдарының қозғалысын тоқтатады және тоспаның жабылуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
67	|	Темiр жол өтпесi бойынша жүгi бар немесе жүксiз iрi габариттi және ауыр салмақты көлiк құралдарын, баяу жүрiстi машиналар мен автопоездарды жүрдек поездың өтуiне 1 сағат қалғанда өткiзуге жол бермеу.Жүрдек жолаушылар поезының өтуiне кемiнде 20 минут қалғанда малды айдап өтуге тыйым салу.	|		|		|		|	
68	|	Жол, автоматика және телемеханика, электрмен жабдықтау құрылғылары және жылжымалы құрам, оның iшiнде арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрам электрлiк рельстiк тiзбектерiнiң тұрақты сенiмдi жұмысын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
69	|	Аралықта және станцияда қозғалыс үшiн кез келген кедергi (тоқтауды талап ететiн жер), сондай-ақ қозғалыс үшiн қауiптi, тоқтауды немесе жылдамдықты азайтуды талап ететiн, жұмыстар жүргiзiлетiн жер поездың (маневрлiк құрамның) келуiне қарамастан екi жақтан да сигналдармен қоршау.	|		|		|		|	
70	|	Жол бермеу:1) қозғалыс үшiн қауiптi, жұмыстар жүргiзiлетiн жер сигналдармен қоршалғанға дейiн жұмыстарға кiрiсуге;2) кедергi жойылғанға, жұмыстар толық аяқталғанға, жолдың, түйiспе желiсiнiң күйi, габариттiң сақталуы тексерiлгенге дейiн, кедергiнi немесе жұмыстар жүргiзiлетiн жердi қоршап тұрған сигналдарды алуға.	|		|		|		|	
71	|	Құрылыстарды және құрылғыларды жөндеу негізінен, поездар қозғалысының кестесін бұзбай қозғалыс қауіпсіздігін және еңбекті қорғауды қамтамасыз ету кезінде жүргізу.Поездар қозғалысының кестесінде көлемі бойынша үлкен жөндеу және құрылыс жұмыстарын жүргізу кезінде терезелерді көздеуді және осы жұмыстарды тудыратын жылдамдықты шектеуді ескеру. Ұлттық темір жол компаниясы "Жол бөлімшесі" филиалы бекіткен жергілікті нұсқаулығына сәйкес жолдардың, жасанды құрылыстардың, байланыс желілерінің және СОБ құрылғыларының ағымдағы күтіп ұстауы бойынша жұмыстарды орындау үшін поездар қозғалысы кестесінде ұзақтығы 1.5-2 сағат, осы жұмыстарды кешенді машиналар, арнайы бригадалар, механикаландырылған колонналармен орындау кезінде ұзақтығы 3-4 сағат технологиялық терезе көздеу.	|		|		|		|	
72	|	Алда болатын көзделген жұмыстарды жүргізумен байланысты ескертулер беру туралы өтінімдерді беру:1) жол шеберлері, түйіспе желісі аудандарының бастықтары мен электрмеханиктері, сигнал беру және байланыс дистанцияларының электрмеханиктері – жұмыстар жүргізу уақытына, алайда 12 сағаттан артық емеске;2) жол, сигнал беру және байланыс дистанциялары, электрмен жабдықтау дистанцияларының бастықтары - 5 тәулікке дейінгі мерзімге.	|		|		|		|	
73	|	Бақылау рамасымен келе жатқан жүкті тиісті біліктілігі бар жол қашықтығының тәжірибелі жұмыскері алып жүруінің болуы.	|		|		|		|	
74	|	Теміржолдардан тек белгіленген орындардарда, жаяу жүргіншілер көпірлері, туннельдері, теміржол өткелдері арқылы өтуі.Көпірлері мен туннельдері жоқ станцияларда теміржолдардан жаяу жүргіншілер төсемдері арқылы өтуге рұқсат ету.	|		|		|		|	
75	|	Теміржол арқылы жүріп өту және өту аймақтарында жол бермеу:1) шлагбаум жабық тұрған немесе өткелдің дабыл бағдаршамы қызыл белгісін көрсеткен кезде теміржол өткелдерінен өтуге жол бермеу:2) теміржол өткеліндегі жабық тұрған шлагбаумның астына түсуге, сондай-ақ шлагбаум жабыла бастаған кезде өткелге шығуға;3) бағыттамалы бұрмалар бойынша жолдардан өтуге;4) станциялар мен екі аралықтарда вагондардың астына кіруге және жолдан өту үшін авто тіркеуден асып түсуге.	|		|		|		|	
76	|	Теміржолдар арқылы жүріп өту және өту аймақтарында жол бермеу: теміржол көлігі қозғалысының бұзылуын тудыратын заттарды теміржолдарға қоюға, тастауға, қалдыруға.	|		|		|		|	
77	|	Сигналдарды қабылдауға кедергi жасайтын және сигналдық көрсетулердi бұрмалайтын қызыл, сары және жасыл түстi әшекейлiк жаймаларды, плакаттар және шамдар орнатуға жол бермеу.	|		|		|		|	
78	|	Кiру, ескертпелiк, өтпелi, бөгегiш және қоршау бағдаршамдардың қызыл, сары және жасыл сигналдық жарықтары жолдың түзу учаскелерiнде жақындап келе жатқан поездың локомотивiнiң басқару кабинасынан күндiз және түнде кемінде 1000 метр қашықтықта анық көрінуінің болуы.Жолдың қисық учаскелерiнде бұл бағдаршамдардың, сондай-ақ бағдаршамдардағы сигналдық жолақтардың көрсетулерi кемінде 400 метр қашықтықта анық көрiну. Қатты ойлы-қырлы жерде (таулар, терең ойықтар) аталған бағдаршамдар көрсетулерiнiң 400 метрден кем, бiрақ 200 метр қашықтық көрiнуді белгілеу.Басты жолдардың шығу және маршруттық бағдаршамдардың көрсетулерi кем дегенде көрсетулерi 400 метрге дейiн, бүйiр жолдардың шығу және маршруттық бағдаршамдарының, сондай-ақ шақыру сигналдарының және маневрлiк бағдаршамдардың көрсетулерi кем дегенде 200 метр қашықтықта анық көрiну.	|		|		|		|	
79	|	Станцияларда поездарды қабылдау және жөнелту маршруттарына кiретiн бағыттамалардың кiру, шығу және маршруттық бағдаршамдарымен өзара тәуелдiлiгi болуы.	|		|		|		|	
80	|	Аралықтар жол бұғаттауымен, ал жекелеген учаскелерде аралықтағы екi бағыт бойынша локомотивтiк бағдаршамдардың сигналдары бойынша жүргiзiлетiн дербес сигнализация және байланыс құралы ретiнде қолданылатын автоматты локомотивтiк сигнализациямен жабдықтау.	|		|		|		|	
81	|	Жол бұғаттауымен жарақтандырылған учаскелерде орналасқан станцияларда бұл құрылғылардың шаруашылықтық поездарға арналған жезл-кiлттерi, итермелеу қолданылатын жартылай автоматтық бұғаттауы бар учаскелердiң станцияларда, поездардан қайтарып алып итергiш локомотивтерге де, - жезл-кiлттерiнің болуымен қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
82	|	Автоматты және жартылай автоматты бұғаттаумен және радиобұғаттаумен жарақтандырылған желiлерде орналасқан станцияларда болуы:1) бос емес жолға қойылған маршрут кезiнде кiру бағдаршамының ашылуына жол бермейтiн;2) басқару аппараттарында жолдар мен бағыттамалардың бос еместiгiн бақылауын қамтамасыз ететiн құрылғылардың.	|		|		|		|	
83	|	Электрлiк орталықтандыру құрылғыларымен жол бермеу:1) бос емес жолға маршрут қойылған кезiнде кiру бағдаршамының ашылуына;2) жылжымалы құрамның астындағы бағыттаманың ауыстырылуына;3) егер бағыттамалар тиiстi қалыпқа қойылмаса, осы маршрут бойынша тиiстi бағдаршамдардың ашылуына;4) маршрутқа кiретiн бағыттаманың ауыстырылуына немесе қойылған маршрутты шектейтiн ашық бағдаршам кезiнде қарсы маршрут бағдаршамының ашылуына.	|		|		|		|	
84	|	Орталықтандырылған бағыттамалардың жетектерi мен тұйықтағыштарын қамтамасыз ету:1) бағыттамалардың шеткi жағдайларында қысылған үшкiрдiң рамалық рельске және айқастырманың жылжымалы өзекшесiнiң жақтауға тығыз жанасуын;2) қысылған үшкiр мен рамалық рельс немесе жылжымалы өзекшемен жақтаудың арасындағы саңылау 4 миллиметр және одан астам болған кезде бағыттама үшкiрлерiнiң немесе айқастырманың жылжымалы өзекшесiнiң тұйықталуына;3) басқа үшкiрдi рамалық рельстен кем дегенде 125 миллиметрге бұруына.	|		|		|		|	
85	|	Бағыттамалардың бақылау құлыптарымен жол бермеу:- кiлттiң тек бағыттаманың жабық күйiнде ғана алынуына;- бағыттамаларды тек құлыптан суырып алынған кiлтте көрсетiлген қалпында, үшкiрдiң рамалық рельске тығыз жанасқан жағдайында ғана жабады;- қыстырылған үшкiр мен рамалық рельс арасындағы саңылау 4 миллиметр және одан астам болғанда бағыттаманың жабылуына жол бермейдi.	|		|		|		|	
86	|	Диспетчерлiк орталықтандыру құрылғыларын қамтамасыз ету:1) бiр орыннан бағыттамалар мен бағдаршамдар арқылы бiрқатар станциялар мен аралықтарды басқаруды;2) басқару аппараттарынан бағыттамалардың жағдайы мен бос еместiгiн, аралықтың, станциялардағы жолдардың бос еместiгiн бақылау, сондай-ақ кiру, маршруттық және шығу бағдаршамдары көрсетулерiн қайталау және өтпелiк сигнализация жұмысын бақылау;3) поездарды қабылдау, жөнелту және маневрлердi орындау бойынша резервтiк басқаруға берудiң немесе маневрлердi орындау үшiн бағыттамаларды жергiлiктi басқаруға беру;4) поездардың орындалған қозғалысы кестесiнiң автоматтық жазбасын;5) сигнализация мен байланыстың жеке құралы ретiнде қолданылатын электрлiк орталықтандыруға, автоматтық бұғаттауға және автоматты локомотивтiк сигнализациясына және поездың толық құрамымен келiп жеткенiн жартылай автоматтық бұғаттауына қойылатын талаптардың орындалуын.	|		|		|		|	
87	|	Станцияларда технологиялық қажеттiлiгiне байланысты станциялық радиобайланыс, екiжақты парктiк байланыс құрылғылары және жолаушыларға ақпарат беруге арналған байланыс қолдану.Станциялық радиобайланыс маневрлiк және дөңестiк радиобайланыс, станциялық технологиялық орталықтардың, вагондар мен локомотивтерге техникалық қызмет көрсету пункттерi радиобайланысының, жүк аудандарының вагондарын коммерциялық қарап тексеру пункттерi, контейнерлiк алаңшалар, техникалық құралдарға (автоматика мен телемеханика, ақпараттандыру, байланыс, жол, түйiспе желiсi) қызмет көрсету және жөндеу бойынша бригадалардың, әскерилендiрiлген ведомстволық күзет бөлiмшелерiнiң радиобайланысы желiлерiнде екi жақты байланысты қамтамасыз етеді.Бiр станция шегiнде әр түрлi маневрлiк аудандар үшiн бiрдей радиожиiлiктер қолдануға жол бермеу.	|		|		|		|	
88	|	Станцияның әр маневрлiк ауданы және оған қызмет көрсететiн локомотивтер үшiн жеке радиожиiлiк бөлу.Екi жақты парктiк байланыс құрылғылары парк шегiнде жақсы естiлудi қамтамасыз ету. Бұл құрылғылар магистральдық темiр жол желiсi аумағының сыртындағы шуылды азайту үшiн бағытты түрде iстеуiн қамтамасыз ету.Поездық және маневрлiк жұмыс жөнiнде нұсқауларды беруге, сондай-ақ жолаушыларға ақпарат беру үшiн арналған екiжақты парктiк байланыс құрылғылары үнемi iске қосулы күйiнде болуы, байланыс арналарының үздiксiз жұмысын қамтамасыз етуi, iске қосылған күйiнiң бақылауының болуы.	|		|		|		|	
89	|	Поездық диспетчерлік және бағыттамалы байланысты поездар қозғалысымен байланысты емес мәселелер бойынша сөйлесуге жол бермеу.Бағыттамалы байланыс желісіне, орындаушы орталықтандыру қосындарын, бағыттамалы қосындарды және станция бойынша кезекшіні қоспағанда, басқа телефондарды қосуға жол бермеу.	|		|		|		|	
90	|	Станциялар мен диспетчерлiк учаскелердегi пойыздық және станциялық радиобайланыс құрылғылары сөйлесудi құжатталған тiркеу жүйесiмен жабдықтау.	|		|		|		|	
91	|	Аспалық әдiспен тартылған кәбiлдiк байланыс желiлерi иiлiс жебесi барынша төмен түсiңкiреген жағдайда кемінде мынадай биiктiкте болуы:1) халық қоныстанбайтын жерлерде жер бетiнен - 5,0 метр;2) халық қоныстанатын жерлерде жер бетiнен - 6,0 метр;3) жолаушылар платформаларының бетiнен - 4,5 метр;4) темiр жол өтпелерiндегi автомобиль жолдарының бетiнен - 7,0 метр.Автоматика мен телемеханика және байланыс әуе желiлерi сымдарының төменгi нүктесiнен жерге дейiнгi қашықтық иiлiс жебесiнiң барынша түсiңкiреуi кемінде:5) аралықтарда - 2,5 метр;6) станцияларда - 3,0 метр;7) автомобиль жолдарымен қиылыстарда - 5,5 метр (қолданыстағы желiлерде, олардың қайта құрылуына дейiн 4,5 метр қашықтықты сақтауға рұқсат етiледi).	|		|		|		|	
92	|	Темiр жолдың жүрдек жолаушылар поездарының айналымы учаскелерде орналасқан аралықтар мен станциялар автоматты автобұғаттаумен немесе радиобұғаттаумен, автоматты локомотивтi сигнализацияның автотоқтағышы бар автоматты локомотивтiк сигнализациясымен (бұдан әрi - АЛСН), көпмәндi АЛСН немесе борттық қауiпсiздiк жүйесiмен, сигналдар мен бағыттамалардың электрлiк орталықтандыруымен, диспетчерлiк орталықтандырудың немесе диспетчерлiк бақылаудың микропроцессорлық құрылғыларымен, ақаулы вагондарды автоматты анықтау құрылғыларымен, Теміржол көлігіндегі техникалық пайдалану қағидаларына сәйкес байланыс және радиобайланыс түрлерiмен жабдықтау, бұл ретте поездық радиобайланыс дуплекспен жабдықтау.Поездар қозғалысын автоматты басқару, автоматтандырылған жұмыс орындары жүйелерi жоспарлы тәртiппен енгiзу.	|		|		|		|	
93	|	Солардың көмегiмен түрлi тәуелдiлiктер жүзеге асырылатын автоматика және телемеханика аппараттары, сондай-ақ поездық және станциялық радиобайланыс аппараттары жабық болуын және пломбылануын, оларды ашуды бұл құрылғыларды қарап тексеру журналына алдын ала жаза отырып, сигнализация және байланыс дистанциясының қызметкерiмен жүргiзу.	|		|		|		|	
94	|	Автоматика және телемеханика құрылғылары бойынша үлгiлiк техникалық шешiмдердi Ұлттық инфрақұрылым операторымен немесе концессия шарттары бойынша темiр жол иесiмен бекiту. Автоматика және телемеханика құрылғыларында үлгiлік емес техникалық шешiмдердi қолдануға жол бермеу.	|		|		|		|	
95	|	Белгiленген тәуелдiлiктердiң бұзылуына немесе олардың жұмысын уақытша тоқтауына алып келетiн автоматика және телемеханика құрылғылары мен аспаптарын қайта жабдықтау, оның орнын ауыстыру, жөндеу, сынау және ауыстыру жөнiндегi жоспарлық жұмыстар оларды орындаудың ең аз мерзiмдерiн көздейтiн кестелерге сәйкес жүргiзілуi. Станцияларда мұндай жұмыстарды станция бойынша кезекшiнiң келiсiмiмен және бұл туралы жұмыс басшысының жолдарды, бағыттамалық бұрмаларды, автоматика және телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналына алдын ала жазбастан жүргiзу. Диспетчерлiк орталықтандыруы бар учаскелерде осындай жұмыстар поезд диспетчерiнiң келiсiмiмен жүргiзу.	|		|		|		|	
96	|	Сигналдық аспаптарды жарықтандыру сигналдар көрсетулерi арқылы айқын көрiнуiн қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
97	|	Сигнализация және байланыс құрылғыларына қызмет көрсететiн қызметкерлер бағдаршамдардың және маршруттық нұсқағыштардың сигналдық көрсетулерiнiң тұрақты қалыпты көрiнуiн қамтамасыз ету.Бағдаршамдар көрсетулерiнiң көрiнуiн электр механик бағдаршамдық шамдарды ауыстырған сайын жолдан тексеруін қамтамасыз ету.Аралықтар мен станциялардың басты жолдары бойынша сигналдардың көрiнуiн аға электр механик локомотивтен айына кемiнде бiр рет және сигнализация және байланыс шаруашылық кәсiпорындарының басшылары тоқсанына кемiнде бiр рет тексерілуін қамтамасыз ету..	|		|		|		|	
98	|	Автоматты локомотив сигнализациясы, радиобайланыстың және қауiпсiздiк құрылғыларының жұмысы тоқсанына кемiнде бiр рет тексерілуін қамтамсыз ету.Автоматты локомотив сигнализациясы мен поездық радиобайланыс әрекеттері тоқсанына кем дегенде бір рет вагон-зертхана тексеруін жүргізу.	|		|		|		|	
99	|	Жол, автоматика және телемеханика, электрмен жабдықтау құрылғылары және жылжымалы құрам, соның iшiнде арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрам электрлiк рельстiк тiзбектерiнiң тұрақты сенiмдi жұмысын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
100	|	Станциялар бойынша кезекшiлердiң қызметтiк үй-жайларында басқару және бақылау аспаптары, оның iшiнде автоматтандырылған жұмыс орнының станция бойынша кезекшiнiң жұмысына тiкелей қатысы бар аппаратурасы, сондай-ақ жарық берудi орталықтандырып басқару және секциялық ажыратқыштарды қашықтан басқару пульттерi, поезд жүрiп келе жатқанда жылжымалы құрамның техникалық күйiн автоматты бақылау құралдарының тiркеушi аппаратурасы орнату.Жолаушыларға, жүк жөнелтушілерге және жүк алушыларға қызмет көрсететін қызметкерлерге арналған үй-жайлар, операцияларды тез орындау үшін қолайлы қолжетімді болуы тиіс. Жолаушыларға қызмет көрсетуге тағайындалған үй-жайларды басқа мақсаттар үшін қолдануға жол бермеу.	|		|		|		|	
101	|	Станциялық жолдарда станция бойынша кезекшiнiң келiсiмiмен және жұмыс басшысы Жолдарды, бағыттамалы бұрмаларды, автоматика мен телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналына алдын ала жазумен тоқтау немесе жылдамдықты кемiту сигналдарымен қоршауды талап ететiн жұмыстар жүргiзу. Диспетчерлiк орталықтандырумен жабдықталған учаскелерде мұндай жұмыстар көрсетiлген тәртiппен, бiрақ поезд диспетчерiнiң келiсiмi бойынша ғана орындау. Мұндай жұмыстарды түйiспе желiсiнде кернеудi ажыратып, бiрақ жол мен жасанды құрылыстардың тұтастығын бұзбастан жүргiзгенде, сондай-ақ кенеттен пайда болған ақаулықтарды жою жөнiндегi жұмыстарды орындаған кезде жұмыстардың басталуы және аяқталуы туралы жазба жұмыстар басшысы станция бойынша кезекшiге (диспетчерлiк орталықтандыруы бар учаскелерде - поезд диспетчерiне) беретiн, сол журналда тiркелетiн телефонхатпен ауыстыру.Жұмыстар аяқталғаннан кейiн құрылғыларды iске қосуды жұмыс басшысының Жолдарды, бағыттамалы бұрмаларды, автоматика мен телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналындағы жазбасы немесе станция бойынша кезекшiге берiлген, кейiннен жұмыс басшысы жеке қолын қоятын, сол журналда тiркелетiн телефонхаттың негiзiнде станция бойынша кезекшiсімен жүргiзу.	|		|		|		|	
102	|	Станция бойынша кезекші жолдардың, бағыттамалық бұрмалардың, сигнал беру, орталықтандыру және бұғаттау (одан әрі – СОБ), байланыс құрылғыларының және түйіспелік желілердің ақаулықтарын анықтағанда (жеке немесе басқа қызметкерлердің баяндамалары бойынша) жолдарды, бағыттамалық бұрмаларды, СОБ, байланыс құрылғыларын және түйіспелік желілерді ДУ-46 қарап тексеру журналында (бұдан әрі - ДУ-46 нысанындағы қарап тексеру журналында) бұл туралы жазба жасауды және тиісті жол, сигнал беру және байланыс дистанцияның құрылғыларға қызмет көрсетуші қызметкерін (жол шеберін, СОБ және байланыс электр механиктерін) және кезекші инженерін (диспетчерін) тиісті жол дистанциясы, сигнал беру және байланыс, электрмен жабдықтауды хабардар етуді жүзеге асыру.Поездар қозғалысының қауіпсіздігіне қатер төндіретін техникалық құрылғылардың барлық ақаулықтары туралы станция бойынша кезекші бұдан басқа поездық диспетчерді хабардар ету.Ақаулықтарды жою туралы тиісті қызметкер ДУ-46 нысанындағы қарап тексеру журналында тиісті белгі қояды, ол оның қолымен және станция бойынша кезекшінің қолымен куәландыруды жүзеге асыру.	|		|		|		|	
103	|	Әрбір жезлдың реттік нөмірі, сериясы және аралықты шектеуші станцияның атауының болуы. Әрбір аралыққа жезлдың өз сериясы сәйкестігі. Бір сериялы жезлдық аппараттарды кемінде үш аралықтан жиіге, ал тораптарға кірулерде – аралықты шектеуші екі станцияда да екіден артық аралықта жезлдық аппараттар орнатуға, онда поездар болмаған кезде сомасында жезлдардың жұп саны болғанда жол беру.	|		|		|		|	
104	|	Ескертулер беру:1) жолдың, түйіспе желісі құрылғыларының, өтпелік сигнал беруінің, жасанды және басқа құрылыстардың ақаулығы кезінде, сондай-ақ жылдымдықты азайту немесе жолда тоқтауды талап ететін жол және құрылыс жұмыстарын жүргізу кезінде;2) қолданысқа сигнал беру және байланыстың жаңа құралдарын енгізу кезінде, сондай-ақ бағдаршамдардың жаңаларын қосу, қолданыстағыларының орнын ауыстыру немесе жою және бағдаршамды жабық жағдайға келтіру мүмкін емес ақаулығы кезінде;3) автоматты локомотивтік сигнал беруінің жол құрылғыларының ақаулығы кезінде;4) поездарды тиеу габаритінен тыс шығатын жүктермен жөнелту кезінде, бұл поездың жүруі кезінде жылдамдықты төмендету немесе ерекше жағдайларда сақтау қажет кезде;5) қос жолды аралықта қар тазалағыш, балластер, жол төсегіш, көтеру краны, шағылтас тазалағыштар және басқа машиналардың жұмысы кезінде;6) поезға осы учаске үшін белгіленген жылдамдықпен жүре алмайтын жылжымалы құрамды қойған кезде;7) алынып-салынатын жылжымалы бірліктердің нашар көріну жағдайындағы жұмысы кезінде, сондай-ақ жол вагоншаларында ауыр жүктерді тасымалдаған кезде;8) жолда поездың жылдамдығын азайту немесе тоқтату талап етілетін барлық жағдайларда, сондай-ақ локомотив бригадаларын поездың жүруінің ерекше жағдайлары туралы ескерту қажет жағдайларда.	|		|		|		|	
105	|	Орталықтандырылған бағыттамаларды, оқшауланған учаскелерді, бақылаулық бағыттамалық құлыптарды және басқа құрылғыларды сигналдарды пайдалануды сақтаумен ажыратуды СОБ электрмеханигімен (кілттік тәуелділік кезінде монтер де) мына мерзімге жүргізу:1) 8 сағатқа дейін – станция бастығының, ал диспетчерлік орталықтандыруы бар учаскелерде – поездық диспетчердің рұқсатымен және сигнал беру және байланыс дистанциясының аға электрмеханигінің немесе кезекші инженерінің рұқсатымен;2) 8 сағаттан артық (5 тәулікке дейін) – Ұлттық темір жол компаниясы - "Тасымалдау процессінің дирекциясы" филиалының рұқсатымен;3) 5 тәуліктен артық - Ұлттық темір жол компаниясы рұқсатымен жүргізеді.Диспетчерлік орталықтандыруы бар учаскелерде ақаулықтарды жою үшін бағыттамаларды немесе оқшауланған учаскелерді ажырату барлық жағдайларда тек станцияны резервтік басқаруға берген соң ғана.	|		|		|		|	
106	|	Электрмен жабдықтау құрылғылары қысқа тұйықталу токтарынан, белгiленген нормалардан артық асқан кернеулер мен асқын жүктемеден қорғалуды қамтамасыз ету.Тұрақты токпен электрлендiрiлген желiлер аумағында орналасқан металды жерасты құрылыстары (құбыржолдар, кабельдер және т.б.), сондай-ақ металл және темiрбетон көпiрлер, жолөткелдер, түйiспе желiсiнiң тiректерi, бағдаршамдар, гидробағандар және т.б. электрлiк коррозиядан қорғалған.Тұрақты токтағы электрлендiрiлген желiлердiң тартымдық қосалқы станциялары, сондай-ақ электрлi жылжымалы құрамның автоматика, телемеханика және байланыс құрылғыларының қалыпты жұмысын бұзатын түйiспе желiсi токтарының өтуiнен қорғалған.	|		|		|		|	
107	|	Түйiспелiк сым аспасының рельс бастиегiнiң биiктiгi үстiңгi бетiнiң деңгейiнен аралықтарда және станцияларда 5750 миллиметрден төмен емес, ал өтпелерде 6000 миллиметрден төмен болмай белгілену.Қолданыстағы желiлерде бұл қашықтық жылжымалы құрамның тұруы көзделмеген станцияларда орналасқан жолдардағы, сондай-ақ аралықтардағы жасанды құрылыстар шектерiнде, ауыспалы токтағы электрлендiрiлген желiлерде 5675 миллиметрге дейiн және тұрақты токтағы электрлендiрiлген желiлерде 5550 миллиметрге дейiн кемiтіледі.Түйiспелiк сым аспасының биiктiгi 6800 миллиметрден аспауына жол бермеу.	|		|		|		|	
108	|	Жасанды құрылыстар шегiнде кернеуде тұрған токқабылдағыштың токтасымалдауыш элементтерiн және түйiспелiк торап бөлiктерiнен құрылыстардың және жылжымалы құрамның жерге тұйықталған бөлiктерiне дейiнгi қашықтық тұрақты токпен электрлендiрiлген желiлерде кемiнде 200 миллиметр және айнымалы токпен электрлендiрiлген желiлерде кемiнде 350 метр болады.	|		|		|		|	
109	|	Аралықтарда және станцияларда шеткi жолдың осiнен түйiспе желiсi тiрегiнiң iшкi шетiне дейiнгi қашықтық кем дегенде 3100 миллиметр болуы.Ойықтардағы тiректер кюветтердiң шегiнен тыс жерлерде орнатылуы.Қар тым қатты басатын ойықтарда (жартастысынан басқа) және олардан шыға берiстерде (100 метр ұзындықта) шеткi жолдың осiнен түйiспе желiсi тiрегiнiң iшкi шетiне дейiнгi қашықтық кем дегенде 5700 миллиметр болуы.	|		|		|		|	
110	|	Қолданыстағы желiлерде олар жаңартылғанға дейiн, сондай-ақ жаңадан электрлендiрiлiп жатқан желiлерде аса қиын жағдайларда шеткi жолдың осiнен түйiспе желiсi тiрегiнiң iшкi шетiне дейiнгi қашықтық кем дегенде станцияларда 2450 миллиметр және аралықтарда 2750 миллиметр болуына жол беру.Барлық белгiленген мөлшерлер жолдың түзу учаскелерi үшiн белгiленуі. Поездардың жылдамдығы сағатына 140 километрден астам айналу жол учаскелерiнде, сондай-ақ жолдың қисық учаскелерiнде бұл қашықтықтар түйiспе желiсi тiректерi үшiн белгiленген габариттiк кеңеюге сәйкес ұлғайтылуы.Түйiспелi торабы, әуе желiлерi мен бағдаршамдар, сондай-ақ сигналдық белгiлер тiректерiнiң өзара орналасуы сигналдар мен белгiлердiң жақсы көрiнуiн қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
111	|	Түйiспелi торабының элементтерi, темiрбетон тiректердегi, темiрбетон және металл емес жасанды құрылыстардағы түйiспелi тораптың бекiту бөлшектерi бекiтiлетiн барлық металлды құрылыстар (көпiрлер, жолөтпелер, тiректер), сондай-ақ кернеуде тұрған түйiспе желiсiнiң бөлiктерiнен кем дегенде 5 метр қашықтықта орналасқан, жеке тұрған металды конструкциялар (гидробағандар, бағдаршамдар, көпiрлер мен жолөтпелердiң элементтерi және басқалары) жерге тұйықталуы немесе құрылыстар мен конструкцияларға жоғары кернеу түскенде қорғанышты ажыратылу құрылғыларымен жабдықталуын қамтамасыз ету.Түйiспелi тораптың және айнымалы ток әуе желiлерiнiң әсерi аймағында орналасқан, қауiптi кернеулер пайда болатын барлық металды құрылыстар да жерге тұйықталуға жатады.Электрлендiрiлген жолдардың үстiнде орналасқан жолөтпелер мен жаяу жүргiншiлер көпiрлерiнде сақтандырғыш қалқандар және кернеуде тұрған түйiспе желiсiнiң бөлiктерiнен сақтау үшiн адамдар өтетiн жерлерде жаппай төсем орнату.	|		|		|		|	
112	|	Кернеуi 1000 вольттан астам электр берiлiсi әуе желiлерi сымдарының төменгi нүктесiнен жер бетiне дейiнгi қашықтық барынша ұзын асу жебесiнің кем дегенде болуы:6,0 метр – аралықтарда; 5,0 метр - соның iшiнде жетуi қиын жерлерде;7,0 метр - автомобиль жолдарымен қиылысқанда, станцияларда және елдi мекендерде болуы тиiс темiр жол жолдары қиылысқан кезде кернеуi 1000 вольттан астам электр берiлiсi әуе желiлерi сымдарының төменгi нүктесiнен электрлендiрiлмеген жолдардың рельс бастиегiнiң жоғарғы жағының деңгейiне дейiн кем дегенде 7,5 метр.	|		|		|		|	
113	|	Түйiспелi тораптың, автобұғаттау және бойлық электрмен жабдықтаудың электр қоректену және секциялау схемасын Ұлттық инфрақұрылымдық операторымен немесе концессия бойынша темiржол иесiмен бекіту.	|		|		|		|	
114	|	Станцияларда жолаушыларға қызмет көрсетуге арналған құрылыстарға, поездарды қабылдау және жөнелту, тиеу-түсiру және маневрлiк жұмысты жүргiзу, жылжымалы құрамды жарақтандыру, техникалық қызмет көрсету және жөндеу жолдары мен парктерiне, жүк аудандарына, контейнерлiк алаңдарға, сұрыптау платформаларына, вагондық таразыларға, қарап тексеру мұнараларына, габариттiк қақпаларға, поездар мен вагондардағы коммерциялық ақаулықтарды автоматты анықтау құрылғыларына, сондай-ақ қызметкерлер поездарды қарсы алатын жерлерге, бағыттамалы алқымдарға, қоймаларға, өтпелерге, жолдар мен пункттерге жарық берiлуді қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
115	|	Қалпына келтіру және өрт сөндіру поездары жөндеудің жоспарлы-ескерту түрлерінен, техникалық қызмет көрсетуді уақтылы өткізуді және пайдалану процесінде техникалық жарамды күйде күтіп ұстауды қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
116	|	Қалпына келтiру поездары орналасқан пункттер арасындағы қашықтық кемiнде 300 километр, аз әрекеттi учаскелерде кемiнде 400 километр қашықтыққа белгіленеді. Өрт сөндiру поездарының шығатын учаскелерi өрт сөндiру поезының шығу радиусы 100 километрден артық болмайтын шектелген учаскелердiң соңғы пунктiне жеткiзу үшiн қажеттi уақыттың есебiнен (1,5 сағаттан артық болмайтын) белгiлеу.	|		|		|		|	
117	|	Қалпына келтiру және өрт сөндiру поездары тұратын жерлерi екi жаққа шығуы бар жолдарда болуы және қалпына келтiру және өрт сөндiру поездарының АЖҚ тұруына ғана арналуы.	|		|		|		|	
118	|	Жылжымалы құрамның рельстерден шығып кетуiнiң салдарын жою, авариялардың, объектiлердегi және құрамдағы өрттердi сөндiру, сондай-ақ АЖҚ жетiспеген кезде жұмыста қиындықтардың туындауын, пойыздар қозғалысындағы iркiлiстердiң алдын алу үшiн Ұлттық инфрақұрылым операторы бөлiмше бойынша бұйрықпен жедел резервтегi, жөндеудiң жоспарлы түрiнен өткен АЖҚ-ны пайдалануға тарту	|		|		|		|	
119	|	Пункттерде тұрақты әзiрлiкте тұруының болуы:1) қалыпты қозғалысты қалпына келтiру және жылжымалы құрамның соқтығысуы мен рельстен шығып кетуi салдарларын жоюға арналған қалпына келтiру поездары, арнайы автомотрисалар, дрезиналар және жолдар мен электрмен жабдықтау құрылғыларын қалпына келтiруге арналған автомобильдер мен байланыстың жөндеу-қалпына келтiру вагондары мен автомобильдерi, авариялық-дала командаларының;2) өрттердiң алдын алуға және оларды сөндiруге арналған өрт сөндiру поездары мен өрт сөндiру командаларының.	|		|		|		|	
120	|	Қалпына келтіру және өрт сөндіру поездары, қалпына келтіру жұмыстарын жүргізуге арналған арнайы автомотрисалар мен дрезиналар тұрақты тұратын жолдарға жылжымалы құрамды қоюға жол бермеу.	|		|		|		|	
121	|	Қалпына келтіру поездары (арнайы өзі жүретін жылжымалы құрамның), өрт поездары және қосалқы локомотивтер поезд жолына тоқтаған жетекші локомотив машинисінен (машинист көмекшісінен) алынған көмек көрсету туралы (жазбаша, телефон немесе радиобайланыс бойынша берілген) талаптар негізінде, сонымен қатар жол шаруашылығы, электрмен жабдықтау, сигнал беру мен байланыстың басқарушы қызметкерлерінің талаптары бойынша тағайындау.Қалпына келтіру және өрт поездарын шақыру осы поездар туралы қолданыстағы ережелерге сәйкес жүргізіледі. Қалпына келтіру, арнайы өзі жүретін жылжымалы құрамды, сонымен қатар қосалқы локомотивтерді тағайындау орнына дейін жөнелту және жүруі поездық диспетчердің бұйрығы бойынша жүзеге асыру.	|		|		|		|	
122	|	Қауіпті жүктерді апару, тиеу, түсіру (жүк түсіру) сақтау және тасымалдау қауіпсіздігі авариялық жағдайлар және олардың зардаптарын жоюға теміржол бөлімшелерінің қажетті құралдар мен мобильдік бөлімшелердің болуымен қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
123	|	Жолаушылар поездары бағыты бойында 60 км/сағ жылдамдықпен арнайы өздігінен жүретін жылжымалы құраммен тексеріс жүргізу (жолөлшегіш вагон, вагон-дефектоскоп және т.б.)	|		|		|		|	
124	|	Теміржол желілерінің учаскелері мен жолдарында радиусы 650 метрден артық учаскелерде жолтабан енінің номиналдық көлемі 1524 миллиметрге пайдалануға жол беру.	|		|		|		|	
Тасымалдаушыға қатысты
1	|	Уәкілетті орган белгіленген тәртiппен жылжымалы құрамның мемлекеттік тiркеуінің болуы.	|		|		|		|	
2	|	Темiржол көлiгiнiң жолаушыларға, жүк жөнелтушiлерге және жүк алушыларға қызмет көрсетуге байланысты, сондай-ақ поездар қозғалысына тiкелей байланысты қызметкерлерiне жұмыс берушiнiң есебiнен тиiстi айырым белгiлерi бар нысанды киiм (погонсыз) берiлуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
3	|	Тасымалдау қағидаларымен көзделген тәртіппен және мерзіммен тасымалдаушылармен немесе жүкжөнелтушілермен (жүкқабылдаушы) жүктерді тиеу, түсіруді жүзеге асыру.	|		|		|		|	
4	|	Жүк тасымалдау шартына сәйкес тасымалдаушы жүк жөнелтушi өзiне сенiп тапсырған жүктi оның тасымалдау талаптарын сақтай отырып, баратын темiржол станциясына дер кезiнде әрi сол күйiнде жеткiзiп беруге және жүк алушыға тапсыруға мiндеттенедi, ал жүк жөнелтушi (жүк алушы) жүк тасымалына ақы төлеуге және оны қабылдап алу.Тасымалдаушы жүк жөнелтушiге вагондарды, контейнерлердi қабылданған өтiнiмде және (немесе) шартта белгiленген мерзiмдерде жүк тиеуге беруге және оларды алып кетуді жүзеге асыру. Берiлген вагондар, контейнерлер мәлiмделген жүктердi тасымалдау үшiн тасымалдау қағидаларына сәйкес (жарамды, iшi мен сырты тазаланған) болуды қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
5	|	Теміржол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|		|		|		|	
6	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің 155-бабына және Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|		|		|		|	
7	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|		|		|		|	
8	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлердің қозғалыс қауіпсіздігі мәселелерін регламенттейтін қолданыстағы нұсқаулықтармен қағидаларды білу мәніне мерзімді тексерулер жүргізу.	|		|		|		|	
9	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|		|		|		|	
10	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар ұйымдарының бірінші басшыларымен алғашқы есептің толық енгізілуін және қауіпсіздікті бұзу жағдайларының дұрыс жіктелуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
11	|	Меншік нысанына қарамастан қызметін теміржол көлігі саласында жүзеге асыратын тасымалдау процесіне қатысушылар мен теміржол көлігінің көмекші қызметтері Қазақстан Республикасының теміржол көлігінде жол берілген қозғалыс қауіпсіздігі бұзушылықтарына әкелген қауіпсіздік бұзушылықтары туралы ақпаратты уәкілетті органына және оның аумақтық бөлімшелеріне жедел тәртіппен бір тәуліктен кешіктірмей, ал поездар мен жылжымалы құрамның соқтығысуы, жолдан шығып кетуі жағдайларында оқиға болған сәттен бастап бір сағаттан кешіктірмей ұсыну.	|		|		|		|	
12	|	Көрсетiлген габарит шектерiнде жүктiң дұрыс орналастырылуын тексеру үшiн жаппай тиеу орындарында (темiржол кiрме жолдарында, теңiз және өзен порттарында, қайта тиеу станцияларында) габарит қақпалары орнатылады. Жолдың жанына түсiрiлген немесе тиеуге дайындалған жүк құрылыстардың жақындау габаритi бұзылмайтындай етiп қойылуы және бекiтiлуi.	|		|		|		|	
13	|	Поездық диспетчерлік және бағыттамалы байланысты поездар қозғалысымен байланысты емес мәселелер бойынша сөйлесуге жол бермеу.Бағыттамалы байланыс желісіне, орындаушы орталықтандыру қосындарын, бағыттамалы қосындарды және станция бойынша кезекшіні қоспағанда, басқа телефондарды қосуға жол бермеу.	|		|		|		|	
14	|	Қалпына келтіру және өрт сөндіру поездары, қалпына келтіру жұмыстарын жүргізуге арналған арнайы автомотрисалар мен дрезиналар тұрақты тұратын жолдарға жылжымалы құрамды қоюға жол бермеу.	|		|		|		|	
15	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлерге (станциялар бойынша кезекшiлерге, маневрлiк диспетчерлерге, сигнализация және байланыс дистанциялары қызметкерлерiне және т.б.) тағайындалған қызметтiк ғимараттар мен үй-жайларда жұмыс iстеу үшiн қажеттi жағдайлар қамтамасыз еуі.Станциялар бойынша кезекшiлердiң қызметтiк үй-жайларында басқару және бақылау аспаптары, соның iшiнде автоматтандырылған жұмыс орнының станция бойынша кезекшiнiң жұмысына тiкелей қатысы бар аппаратурасы, сондай-ақ жарық берудi орталықтандырып басқару және секциялық ажыратқыштарды қашықтан басқару пульттерi, поезд жүрiп келе жатқанда жылжымалы құрамның техникалық күйiн автоматты бақылау құралдарының тiркеушi аппаратурасын орнату.	|		|		|		|	
16	|	Станциялық жолдарда станция бойынша кезекшiнiң келiсiмiмен және жұмыс басшысы Жолдарды, бағыттамалы бұрмаларды, автоматика мен телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналына алдын ала жазумен тоқтау немесе жылдамдықты кемiту сигналдарымен қоршауды талап ететiн жұмыстар жүргiзу. Диспетчерлiк орталықтандырумен жабдықталған учаскелерде мұндай жұмыстар көрсетiлген тәртiппен, бiрақ поезд диспетчерiнiң келiсiмi бойынша ғана орындау. Мұндай жұмыстарды түйiспе желiсiнде кернеудi ажыратып, бiрақ жол мен жасанды құрылыстардың тұтастығын бұзбастан жүргiзгенде, сондай-ақ кенеттен пайда болған ақаулықтарды жою жөнiндегi жұмыстарды орындаған кезде жұмыстардың басталуы және аяқталуы туралы жазба жұмыстар басшысы станция бойынша кезекшiге (диспетчерлiк орталықтандыруы бар учаскелерде - поезд диспетчерiне) беретiн, сол журналда тiркелетiн телефонхатпен ауыстыру.Жұмыстар аяқталғаннан кейiн құрылғыларды iске қосуды жұмыс басшысының Жолдарды, бағыттамалы бұрмаларды, автоматика мен телемеханика, байланыс және түйiспе желiсi құрылғыларын қарап тексеру журналындағы жазбасы немесе станция бойынша кезекшiге берiлген, кейiннен жұмыс басшысы жеке қолын қоятын, сол журналда тiркелетiн телефонхаттың негiзiнде станция бойынша кезекшiсімен жүргiзу.	|		|		|		|	
17	|	Станция бойынша кезекші жолдардың, бағыттамалық бұрмалардың, сигнал беру, орталықтандыру және бұғаттау (бұдан әрі – СОБ), байланыс құрылғыларының және түйіспелік желілердің ақаулықтарын анықтағанда (жеке немесе басқа қызметкерлердің баяндамалары бойынша) жолдарды, бағыттамалық бұрмаларды, СОБ, байланыс құрылғыларын және түйіспелік желілерді ДУ-46 қарап тексеру журналында (бұдан әрі - ДУ-46 нысанындағы қарап тексеру журналында) бұл туралы жазба жасау және тиісті жол, сигнал беру және байланыс дистанцияның құрылғыларға қызмет көрсетуші қызметкерін (жол шеберін, СОБ және байланыс электр механиктерін) және кезекші инженерін (диспетчерін) тиісті жол дистанциясы, сигнал беру және байланыс, электрмен жабдықтауды хабардар ету.Поездар қозғалысының қауіпсіздігіне қатер төндіретін техникалық құрылғылардың барлық ақаулықтары туралы станция бойынша кезекші бұдан басқа поездық диспетчерді хабардар ету.Ақаулықтарды жою туралы тиісті қызметкер ДУ-46 нысанындағы қарап тексеру журналында тиісті белгі қояды, ол оның қолымен және станция бойынша кезекшінің қолымен куәландыруды жүзеге асыру.	|		|		|		|	
18	|	Әрбір жезлдың реттік нөмірі, сериясы және аралықты шектеуші станцияның атауының болуы. Әрбір аралыққа жезлдың өз сериясы сәйкестігі. Бір сериялы жезлдық аппараттарды кемінде үш аралықтан жиіге, ал тораптарға кірулерде – аралықты шектеуші екі станцияда да екіден артық аралықта жезлдық аппараттар орнатуға, онда поездар болмаған кезде сомасында жезлдардың жұп саны болғанда жол беру.	|		|		|		|	
19	|	Құрылыстарды және құрылғыларды жөндеу негізінен, поездар қозғалысының кестесін бұзбай қозғалыс қауіпсіздігін және еңбекті қорғауды қамтамасыз ету кезінде жүргізу.Поездар қозғалысының кестесінде көлемі бойынша үлкен жөндеу және құрылыс жұмыстарын жүргізу кезінде терелер көзделуі тиіс және осы жұмыстарды тудыратын жылдамдықты шектеу.	|		|		|		|	
20	|	Станцияның техникалық құралдарын пайдалану тәртібі станцияның техникалық - өкімдік актісінде белгілу, станциялар бойынша поездарды қауіпсіз және кедергісіз қабылдау, жөнелту және жүруі, станция ішілік маневрлік жұмыстың қауіпсіздігін және еңбекті қорғауды сақтауды регламенттелуін сақтау.	|		|		|		|	
21	|	Станцияда поездарды қабылдау станцияның техникалық - өкімдік актісінде тағайындалған еркін жолдарда, тек ашық кіру сигналы кезінде, ал жолаушылар поезы автоматты локомотив сигнал беру құрылғыларымен жабдықталған жолдарда жүргізілуін сақтау. Осы құрылғылармен жабдықталмаған жолдарда қабылдау кезінде жолаушылар поезының қауіпсіздігін қамтамасыз ету Ұлттық темір жол компаниясының бұйрығымен белгілеу.Станция бойынша кезекші поездарды дер кезінде қабылдау үшін еркін жолдардың бар екендігін қамтамасыз ету. Жабық кіру сигналында поездарды кідірту қажеттілігі үшін станция бойынша кезекші жауапты болуы.	|		|		|		|	
22	|	Станция бойынша кезекшімен, ал диспетчерлік орталықтанумен жабдықталған учаскелерде поездық диспетчерімен жол бермеу;- шығу бағдаршамын ашпауға;- поезды жөнелту үшін маршрут дайын екеніне, бағыттамалар бекітілгеніне, жөнелту маршрутындағы бағыттамаларда маневрлер тоқтатылғанына, техникалық қызмет көрсетуге және құрамды коммерциялық тексеру аяқталғанына көз жеткізбей отырып, немесе аралықтың бос болмауына байланысты басқа рұқсат бермеуіне. Поездарды олардың құрастыру станциясынан, поезд құрамасына вагондарды тіркеу немесе ағыту жүргізілетін станция немесе поездың артқы жағын белгілейтін сигналды дискілерді айырбастау көзделген станциядан жөнелту кезінде станция бойынша кезекші шығу бағдаршамын ашар алдында немесе локомотив, арнайы өздігінен жүретін жылжымалы құрам машинисіне аралықты иеленуге рұқсат берер алдында станцияның техникалық-өкімдік актісінде белгіленген тәртіппен соңғы вагонда поезд сигналының бар екендігіне көз жеткізу.	|		|		|		|	
23	|	Маневрлік жұмыс кезінде нұсқауларды берудің негізгі құралы радиобайланыс, ал қажетті жағдайларда – екі жақты парктік байланыс құрылғысының болуы.Маневрлік жұмыс кезінде сигналдарды қолдық сигнал аспаптарымен беруге рұқсат ету.Поездарды құрастырушы алып жүретін ақаусыз радиостанциямен қамтамасыз ету. Станцияларда бар радиобайланыс және екіжақты парктік байланыс құрылғылары маневрлік жұмысты ұйымдастыру және қозғалыс қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін пайдалану.	|		|		|		|	
24	|	Жылжымалы құрам станциялық жолдарда шекті бағандармен белгіленген шекараларда тоқтау.Станциялық жолдарда локомотивсіз тұрған поездардың, вагондардың құрамдары мен арнайы жылжымалы құрам жылжып кетуден тежегіш табандықтарымен, вагондарды бекітуге арналған станциялық құрылғылармен, қол тежегіштерімен және басқа бекіту құралдарымен сенімді бекітілуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
25	|	Күшін жойғанға дейін орнатылған ескертудің күшін жоюға тек оны орнатқан қызметкердің немесе оның тікелей бастығының ғана құқығы бар.Ескертуді орнатқан лауазымды тұлғалар оларға бағынысты желілік бөлімшелердің басшыларына тиісті жұмыстар орындалған соң орнатылған ескертулердің күшін жоюды немесе ескертумен белгіленген поездар қозғалысының жылдамдығын арттыруды орындауды тапсыра алады. Мұндай тапсырма туралы ескертуді беруге арналған өтінімде көрсету.Жол өлшегіш және ақаутапқыш вагондар бастықтарының өтінімдері бойынша берілген ескертулердің күшін жоюды жол дистанциясының директорымен немесе оның орынбасарымен жүргізу.	|		|		|		|	
26	|	Құрамында жарылғыш материалдар бар вагондары бар поездар учаскелер бойынша жүруі кезінде поездық диспетчердің, станциялар бойынша кезекшілердің тұрақты бақылауында болуы тиіс, олар бұл поездардың кедергісіз және қауіпсіз жүруін қамтамасыз ететін шараларды жүзеге асыру.Құрамында жарылғыш материалдар бар вагондары бар поездардың болатын жөнелтілуі туралы поезды құрастыру станциясы бойынша кезекші алдын ала поездық диспетчерге хабарлау.	|		|		|		|	
27	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкер теміржолдар бойынша қауіпті жүктерді тасымалдау кезіндегі қауіпсіздік қағидалары және олармен авариялық жағдайларды жою тәртібін білу және нақты орындау.Жылжымалы құрамның және оның жүріс бөліктерінің жағдайын бақылау аспаптарымен анықталған ақаулықтары бар вагондармен поездың жүруіне жол бермеу.	|		|		|		|	
28	|	Ашық жылжымалы құрамда тасымалданатын жүк (орау және бекітуді ескергенде) тиеу габариті шегінде орналасу.	|		|		|		|	
29	|	Жүк жөнелтушілер жүктерді, сондай-ақ қауіпті жүктерді ыдыста және орамда тасымалдауға ұсыну. Қауіпті жүктерді бүлінген немесе тығындары ашық (жапқыш, люктер) ыдыста тасымалдауға жол бермеу.	|		|		|		|	
30	|	Қағазды, пергаментті, тольді және басқа да тез жанғыш материалдарды қолданумен оралған қауіпті жүктерді ашық жылжымалы құраммен тасымалдауға жол бермеу. Мұндай материалдарды механикалық бүлінуден және атмосфералық жауын-шашыннан қорғау ретінде қолдану қажеттілігі болған жағдайда, жүк көп қабатты фанерадан немесе бір-бірімен тығыз жанасқан сүрленген ағаштардан жасалған тығыз жәшіктерге салынуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
31	|	Бақылау рамасымен келе жатқан жүкті тиісті біліктілігі бар жол қашықтығының тәжірибелі жұмыскері еріп жүру.	|		|		|		|	
32	|	Бұрын қауіпті жүктер тасымалданған көлік құралдарымен тағам өнімдерін тасымалдауға жол бермеу.	|		|		|		|	
33	|	Тағам өнімдерін тағамдық емес өнімдермен бірге тасымалдауға жол бермеу. Бір вагонда, контейнерде тағам өнімдерінің әрбір түрлерін бірге тасымалдау, оларды тасымалдауға бірдей шарттары мен қызмет көрсету әдісі бар теміржол көлігіндегі мемлекеттік санитарлық-эпидемиологиялық қадағалау органдарымен келісім бойынша азық-түліктердің иісін бөлмейтін және қабылдамайтын тағамдарға ғана қатысты жол беру.	|		|		|		|	
34	|	Ашық жылжымалы құрамда жүктерді орналастыру және бекіту тасымалдау кезінде жүктердің жылжып кетуін және бүлінуін болдырмау.	|		|		|		|	
35	|	Вагондарда жүктерді орналастыру шарттарының болуы: бекіту деректемелерін есепке алғандағы жүктің массасы вагонның трафареттік жүк көтергіштігінен аспауына жол бермеу. Жүк ауырлығының жалпы ортасынан вагонның көлденең және тік осьтеріне қатысты ауытқуы, сондай-ақ вагон шанағының элементтеріне жүктемесі рұқсат етілген мәндерден аспауына жол бермеу.	|		|		|		|	
36	|	Сыртқы орамы қағаздан, пергаминнен және басқа да оңай жанғыш материалдардан болатын жүктерді ашық жылжымалы құрамда тасымалдауға жол бермеу.	|		|		|		|	
37	|	Қауіптілігі жоғары аймақтарда жол бермеу:ілме басқыштар мен өту алаңдарында және теміржол көлігінің баспалдақтары мен басқа да сыртқы бөліктерінде тұруға;жүріп келе жатқан поезд вагондарының есіктерін ашуға;қала маңына қатынайтын поездардың автоматтық есіктерінің ашылып-жабылуына бөгет жасауға.	|		|		|		|	
38	|	1-класты (жарылғыш материалдар) қауіпті жүктері бар және габаритті емес жүктері бар поезд станциясының техникалық-өкімдік актісінде көрсетілген жолдарда қабылдануын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
39	|	Тасымалдау құжаттарында "Дөңестен жіберілмесін" штемпелі бар жарылғыш материалдары (жарылғыш материалдармен) бар вагондар, сығымдалған газдары бар цистерналар мен сығымдалған газдың бос цистерналары сұрыптау жолдарына қойылғаннан кейін дөңес, жартылай дөңес немесе тартымдық жол жағынан дереу қоршалатын вагондар мен сұрыптау құрылғысынан бірінші орналасқан тежегіш табандыққа дейінгі ара-қашықтық 50 метрден кем болмайтындай бір бірінен 25 метрден кейін екі рельске де төселетін екі күзеттік тежегіш табандықпен қоршау. Осы жолдарға жіберілетін кейінгі ағытпалар кемінде 10 вагоннан тұратын топ жинақталғанға дейін күзеттік тежегіш табандықтар орналасқан жердің алдына тоқтау.	|		|		|		|	
40	|	Ұстаушы тұйықтарды кез-келген жылжымалы құрамның, ал сақтандырушы тұйықтарды - адамдары бар жолаушылар және жүк поездарының, қауіпті жүктері бар жүк поездарының иеленуіне жол бермеу.	|		|		|		|	
41	|	Жарылғыш материалдар бар вагондар, сұрыптау парктерінің жолдарында жинақталуда тұрған вагондардан басқалары, поездардан тысқары станцияның техникалық-өкімдік актісінде көрсетілген, олардың тұруы неғұрлым қауіпсіз ерекше жолдарда орналастыру. Мұндай вагондар тіркелген, жүріп кетуден сенімді бекітілген және тоқтаудың алып жүретін сигналдарымен қоршалуын қамтамасыз ету. Мұндай вагондардың тұру жолдарына апаратын бағыттамалар бұл жолдарға бару мүмкіндігін болдырмайтын жағдайға орнату және құлыптау. Бұл бағыттамаларды құлыптау және кілттерін сақтау тәртібі станцияның техникалық-өкімдік актісінде көрсету.	|		|		|		|	
42	|	Егер осындай вагондардың жүретіні туралы ерекше нұсқаулар берілмесе, габаритті емес жүктері бар платформалар, транспортерлер және ашық вагондарды тіркеуге және жол жүруге жіберуге жол берілмеу.	|		|		|		|	
43	|	Теміржол көлігімен жүктерді тасымалдау қызметіне қойылатын бiлiктiлiк талаптары мен оларға сәйкестікті растайтын құжаттар тізбесін сақтау.	|		|		|		|	
44	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкер теміржолдар бойынша қауіпті жүктерді тасымалдау кезіндегі қауіпсіздік қағидалары және олармен авариялық жағдайларды жою тәртібін білу және нақты орындау.Жарылғыш материалдар бар поезға қатер төндіруші қауіптер (букстердің жануы, осьтің сынуы, жылжымалы құрамның рельстен шығып кетуі, вагонның немесе жүктің жануы) жағдайында локомотив және кондуктор бригадалары, жүктерді күзету мен ілесуді жүзеге асырушы тұлғалар, станциялар бойынша кезекшілер, сондай-ақ поездарды қабылдаумен, жөнелтумен, өткізумен және қызмет көрсетумен байланысты басқа қызметкерлер оны тоқтатуға және қауіпті жоюға қатысты олардың қолындағы барлық шараларды қабылдау.Жылжымалы құрамның және оның жүріс бөліктерінің жағдайын бақылау аспаптарымен анықталған ақаулықтары бар вагондармен поездың жүруіне жол бермеу.	|		|		|		|	
45	|	Тасымалдаушымен тасымалдау шарты бойынша жолаушыны, багажды және жүкбагажды баратын жеріне жеткізуді, жол жүру құжатына (билетiне) сәйкес поезда орын беруді қамтамасыз ету.Жол жүру құжатымен (билетпен) жолаушыны тасымалдау, багаж квитанциясымен багажды тасымалдау, ал жүк-багаж квитанциясымен жүк-багажды тасымалдау шартын рәсімдеу.	|		|		|		|	
46	|	Тасымалдаушы жолаушы көрсеткен межелі станцияға дейiн жол жүру құжатының (билеттiң) сатылуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
47	|	Тасымалдаушымен жол жүру құжаттарының (билеттерiнiң) нысаны, оларды сату тәртiбi мен қолданылу мерзiмдерi тасымалдау қағидаларымен қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
48	|	Темір жолдарға кіретін жылжымалы құрам, АЖҚ, тиесiлiгiне және меншiк нысанына қарамастан, Теміржол көлігін техникалық пайдалану қағидаларының талаптарына сәйкестігі.	|		|		|		|	
49	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбалары болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген дайындаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ – конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында – жүк көтергiштiгi.	|		|		|		|	
50	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|		|		|		|	
51	|	Қозғалыс қауіпсіздігіне қауіп төндіретін ақаулары бар жылжымалы құрамды, оның ішінде АЖҚ пайдалануға және поездарда жүруге жіберілуіне жол бермеу.	|		|		|		|	
52	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
53	|	Темiржол жылжымалы құрамының иелерi және оны күтетiн темiржол көлiгi қызметкерлерi дұрыс техникалық жай-күйiн, оған техникалық қызмет көрсетудi, жөндеудi және темiржол жылжымалы құрамының белгiленген қызмет көрсету уақытын сақтауды қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
54	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық түрде қарап тексеудi жүргізу.	|		|		|		|	
55	|	Локомотивтiк, сондай-ақ жолаушылар, моторвагонды және АЖҚ орнатылған қауiпсiздiк және поездық радиобайланыс құрылғылары осы құрылғылардың жұмысын реттеу арқылы бақылау пунктiнде кезең-кезеңмен қарап тексерiлуін, сондай-ақ инфрақұрылымның және темiржол жылжымалы құрамның иеленушiлерi белгiлеуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
56	|	Пайдаланылатын теміржол жылжымалы құрамының құрылғысына пайдалану сипаттамаларына әсерін тигізетін өзгерістер енгізуге, пайдалану құжаттамасының талаптарын сақтай отырып жүзеге асыру.	|		|		|		|	
57	|	Электр жылытуы бар жолаушылар поездарына қосылатын вагондар электр жылытуды автоматты басқару жүйесiмен жабдықтау.	|		|		|		|	
58	|	Поездарға электрпневматикалық тежегішінің, электр жабдықтарының, өрт сөндіру сигнализациясының, тасымалдау жағдайларын бұзатын ауаны баптау, желдету, жылыту жүйесінің ақаулықтары және жолаушыларды, жолаушылар вагондарын, сондай-ақ жолаушылар поезы бастығының (механик-бригадирінің) локомотив машинисімен радиобайланысы жұмыс істемейтін радиокупесі (штабтық) бар жолаушылар вагондарын қосуға жол бермеу.	|		|		|		|	
59	|	Жүк тиеуге және адамдарды отырғызуға техникалық қызмет көрсетуге ұсынылмаған вагондарды беруге жол бермеу. Оларды жарамды деп тану туралы жазба ВУ-14 жүк паркінің жылжымалы құрамдарын техникалық қызмет көрсетуге ұсыну журналында жазу.	|		|		|		|	
60	|	Техникалық қызмет көрсету кезiнде мыналарды тексеруді жүзеге асыру:1) жабдықтардың, тораптардың және бөлшектердiң жай-күйi және тозуы және олардың белгiленген мөлшерлерге сәйкестiгiн;2) қауiпсiздiк және радиобайланыс құрылғыларының, тежегiш жабдықтарының және автотiркегiш құрылғыларының бақылау, өлшеу, және сигнал беру құрылғыларының, электр тiзбектерi жұмысының дұрыстығын;3) қозғалғыш бөлiгiнiң жай-күйi және жарамдылығы. Арбашаның екi жағындағы сырғақтар арасындағы қосынды саңылау барлық үлгiдегi төрт осьтi жүк вагондарында, ЦНИИ үлгiсiндегi хоппер-дозаторларды қоса алғанда, 20 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 4 миллиметр, саңылауы 12 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 6 миллиметр болатын көмiрдi, ыстық агломератты, апатиттердi тасымалдауға арналған хопперлерден және ЦНИИ-2, ЦНИИ-3 үлгiсiндегi хоппер дозаторларынан, ВС-50 үлгiсiндегi думпкарларынан басқа, ал ВС-80, ВС-82, ВС-85 үлгiсiндегi думпкарларында 20 миллиметрден артық болмайтын және кем дегенде 12 миллиметр болуын;4) өту алаңдарының, арнайы баспалдақтардың және тұтқалардың жарамдылығын;5) жылжымалы құрам бөлшектерi мен жабдықтарының жолға түсiп қалуынан сақтандыратын құрылғылардың болуы және олардың жарамдылығын.	|		|		|		|	
61	|	Жолаушылар поездарының құрамдарын қалыптастыру станцияларының және құрамдардың айналым станцияларының қызметкерлерi жолаушылар вагондарының поездың құрамында қалыптастыру және айналым пунктiнен поезды таратудың (тағайындалу) соңғы пунктiне дейiн қауiпсiз жүрiп өтуiн қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
62	|	Жолаушылар вагондарындағы электр қорғау құрылғылары, өрт сөндiру құралдары, өрт сигнализациясы және автоматика кезеңдiк сынақтан өткiзу.	|		|		|		|	
63	|	Жылжымалы құрам, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен, ал жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер электрпневматикалық тежегiштермен жабдықтау, автоматты тежегiштер вагондардың тиелуiне, құрамның ұзындығына және жол профилiне байланысты тежеудiң түрлi режимдерiн қолдану мүмкiндiгiн қамтамасыз ету.Жылжымалы құрамның, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамның автоматты және электрпневматикалық тежегiштер, әр түрлi пайдаланған жағдайда басқару және жұмысына сенiмдi болуы, жатық тежеудi қамтамасыз ету мүмкiндiгi бар, сондай-ақ ауа құбыржолының магистралi ажыраған немесе үзiлген кезде және тоқтату кранын (шұғыл тежеу кранын) ашқан кезде поезды тоқтату.Жылжымалы құрамның, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамның автоматты және электрпневматикалық тежегiштерi есептiк деректер бойынша айқындалған тежеу жолынан артық болмайтын қашықтықта шұғыл тежеген кезде поездың тоқтауына кепiлдiк беретiн тежегiштiң басылуын қамтамасыз ету.Шаруашылық, қала маңындағы поездардың құрамына адамдарды тасымалдау үшiн енгiзiлетiн жүк вагондары тоқтату кранымен жабдықтау.Жолаушылар вагондарында және моторвагонды жылжымалы құрамда тоқтату крандары тамбурларда, вагондардың iшiнде орнату және пломбылау.	|		|		|		|	
64	|	Локомотивтер, жолаушылар, жүк вагондары, моторвагонды және АЖҚ қол тежегіштерімен жабдықталу. Жүк вагондарының құрылымына сәйкес өту алаңының тоқтату краны және қол тежегіші бар болу. Теміржол жылжымалы құрамындағы қолмен тежегіштер жарамды жай-күйде ұсталуы және олардың есептік тежегіш қысымын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
65	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықтау.	|		|		|		|	
66	|	Автотiркегiш осiнiң рельс бастиектерiнiң үстi деңгейiнiң үстiндегi биiктiгi:1) локомотивтерде, жолаушылар және бос жүк вагондарында - 1080 миллиметрден артық болмайтын;2) локомотивтерде және адамдары бар жолаушылар вагондарында – кем дегенде 980 миллиметр;3) жүк вагондарында (жүк тиелген) - кем дегенде 950 миллиметр;4) АЖҚ-та бос күйiнде - 1080 миллиметрден артық болмайтын, тиелген күйiнде – кем дегенде 980 миллиметр.	|		|		|		|	
67	|	Автотiркегiштердiң бойлық осьтерiнiң арасында биiктiгi бойынша айырмашылық белгілеу:1) жүк поезында - 100 миллиметр;2) локомотив пен жүк поезының жүк тиелген бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;3) локомотив пен жолаушылар поезының бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;4) сағатына 120 километр жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезында - 70 миллиметр;5) сондай сағатына 121-140 километр жылдамдықпен - 50 миллиметр;6) локомотив пен АЖҚ-тың жылжымалы бiрлiктерi арасында – 100 миллиметр.Сағатына 161 километр және одан артық жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезы вагондар арасындағы саңылаусыз автотiркегiшпен жабдықтау.	|		|		|		|	
68	|	Жолаушылар вагондарының автотiркегiшiнде тiгiнен ауыстырулардың шектегiштерi болуы.Технология бойынша жолаушылар поезымен тiркелiп жұмыс iстейтiн АЖҚ-тың, локомотивтiң автотiркегiшiнде тiгiнен ауыстырулардың шектегiшi болуы.	|		|		|		|	
69	|	Әр доңғалақ жұбының осiнде доңғалақ жұбының қалыптастырылу және толық куәландырылу уақыты мен жерi туралы белгiлер, сондай-ақ қалыптастыру кезiнде оны қабылдау туралы таңбаларының болуы.Доңғалақ жұптары жылжымалы құрам астында қарап тексерiлу мен толық куәландырудан өтуi тиiс, сондай-ақ әрбiр домалатып қою кезiнде тиiстi журналдарда немесе паспорттарда тiркелуiн қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
70	|	Жылжымалы құрамды, сонымен қоса АЖҚ егер оның доңғалақ жұбы осінің кез келген бөлігінде немесе оның құрсауында, дискісінде және доңғалақ күпшегінде жарығы, доңғалақ жұбының жалында сүйірленген қажағы болса, сондай-ақ жол мен жылжымалы құрамның қалыпты өзара байланысын бұзатын доңғалақ жұбының келесі тозулары мен зақымданулары кезінде, пайдалануға беруге және поездармен жүруіне жол бермеу:1) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейін:локомотивтердiң, моторвагонды жылжымалы құрамның, жолаушы вагондарының домалау шеңберi бойынша 5 миллиметрден артық сырғанау;жолдың биiктiгi 30 миллиметр болғанда жотаның шыңынан 20 миллиметр қашықтықта өлшегенде локомотивтерде жотаның қалыңдығы 33 миллиметрден артық немесе 28 миллиметрден кем, ал моторвогонды жылжымалы құрамда, жолаушылар вагондарында жалдың биiктiгi 28 миллиметр - жотаның шыңынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде;2) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километр дейiн:Жүрiп өту шеңберi бойынша локомотивтерде, сондай-ақ моторвагонды жылжымалы құрамда және алыс сапардағы қатынастағы поездардың жолаушы вагондарында - 7 миллиметрден астам, моторвагондық және арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрамда, жергiлiктi және қала маңы қатынасы поездарының жолаушы вагондарында - 8 миллиметрден астам, рефрижераторлық парк вагондарында және жүк вагондарында - 9 миллиметрден астам болғанда;жотаның биiктiгi 30 миллиметр кезiнде жотаның басынан 20 миллиметр қашықтықта өлшеген кезде локомотивтерде, ал жотаның биiктiгi 28 мм жылжымалы құрамда - жотаның басынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде жалдың қалыңдығы 33 миллиметрден астам немесе 25 миллиметрден кем болса;3) арнайы шаблонмен өлшенетiн жотаның тiгiнен қиылысуының биiктiгi 18 миллиметрден астам болғанда;4) локомотивтерде, моторвагонды және АЖҚ, сондай-ақ роликтiк букс мойынтiректерi және кассеталық үлгiдегi мойынтiректерi бар вагондарда тереңдiгi 1 миллиметрден астам, ал тендерлерде 2 миллиметрден астам сырғанау сырғақ (ойық) бетiнде болғанда.	|		|		|		|	
71	|	"Patentes Talgo S.L." компаниясы шығарған жолаушы вагондарының доңғалақтары жасаушы зауыттың технологиялық нұсқаулығының талаптарын және төмендегi қосымша талаптарды қанағаттандыруы:1) доңғалақтардың iшкi қырларының арасындағы қашықтық 1440 миллиметр болуы тиiс, "Patentes Talgo S.L." компаниясы шығарған, жылдамдығы сағатына 160 километрге дейiнгi поездарда айналадағы ауытқулары ұлғаюы жағына 3-миллиметрден және азаю жағына да 1 миллиметрден аспауын;2) жотаның қалыңдығы 28 миллиметрден кем болмауы, доңғалақ құрсамасының қалыңдығы – кем дегенде 40 миллиметр, домалау шеңберi бойынша сырғанауы 3 миллиметрден артық болмауын;3) сырғанау шеңберi бойынша доңғалақтар диаметрлерiнiң айырмашылығы доңғалақ жұбын шығарып қайрау кезiнде – 0,5 миллиметрден артық болмайды, шығарусыз – 1 миллиметрден артық болмауын;4) шектес вагондар арбашаларының арасындағы доңғалақ диаметрлерiнiң айырмашылығы – 5 миллиметрден артық болмауын;5) сырғанау бетiнде тереңдiгi 0,5 миллиметрге дейiнгi сырғақ (ойық) бар болған жағдайда, қозғалыс жылдамдығы сағатына 140 километрден артық болмауын;6) сырғанау бетiнде тереңдiгi 0,5 миллиметрден 1 миллиметрге дейiнгi сырғақ (ойық) бар болған жағдайда, қозғалыс жылдамдығы сағатына 120 километрден артық болмауын;7) тереңдiгi 1 миллиметрден артық сырғақты байқаған жағдайда Теміржол көлігіндегі техникалық пайдалану қағидалары талаптарын басшылыққа алуын.	|		|		|		|	
72	|	Жылжымалы құрамның жолаушылар вагондарында жолаушылар мен қызмет көрсету персоналының мүмкін болатын қозғалуы аймағында (бас, аяқ, дене деңгейінде) оларды жарақаттауы мүмкін болатын конструкция мен жабдық элементтерінің болмауы.	|		|		|		|	
73	|	Жолаушылар вагондарында, дизель поездары және электр поездары вагондарында жолаушыларды, багажды, жүк-багажды және пошта жөнелтімдерін темір жол көлігімен тасымалдау кезінде өту орындарын, тамбурлар мен шығу орындарын заттармен қамалауға жол бермеу.	|		|		|		|	
74	|	Жолаушылардың пайдалануына арналған кез келген құрылғы жолаушылардың денсаулығы мен қауіпсіздігіне залал келтірмей, осы құрылғының қауіпсіз жұмысын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
75	|	Жолаушылар вагондарында, мотор-вагонды жылжымалы құрамда және локомотивтерде жарықтандырудың жеткілікті қарқындылығын және оның ұзақтығын техникалық құжаттамаға сәйкес қамтамасыз ететін авариялық жарықтандыру жүйесі көзделуінің болуы. Жолаушылар мен қызмет көрсететін персоналды вагондардан авариялық эвакуациялау жолдары мен құралдарының көзделуі.	|		|		|		|	
76	|	Жолаушылар поезының вагондарында жолаушылардың химиялық улануы және багажды, жүк-багажды және пошта женелтімдерін тасымалдаудың қауіпсіз жағдайларына қатер төндіруі мүмкін нәрселерді, заттарды немесе басқа да материалдар мен бұйымдарды (жеңілтұтанғыш сұйықтықтар, газдар, жарылғыш және улы заттар) тасуға жол бермеу.	|		|		|		|	
77	|	Жолаушылар поездарының вагондарында олардың жүру жолында мыналарға жол бермеу:- токтың вагон корпусына жылыстауы бар вагонды пайдалануға;- ақаулы электр жабдығын, жарықтандыру желісін, қыздыру аспаптарын пайдалану, сондай-ақ жұмыс істеп тұрған электр жабдығын қараусыз қалдыруға;- жанып кеткен электр шамдарын қуаттылығы дайындаушы зауытта және схемада белгіленген қуаттылықтан жоғары басқа шамдармен ауыстыруға;- осы тізбек үшін белгіленген номиналға сәйкес келмейтін сақтандырғыштарды орнатуға;- аккумуляторлық батареяларды вагон жасаушы зауыттың үйлестірілген стандарттарында немесе нұсқаулығында белгіленбеген тәсілмен зарядтауға;- вагон дайындаушы зауыттың схемасы мен нұсқаулығында көзделмеген қыздыру аспаптары мен басқа да электр аспаптарын қосуға;- электр аппаратурасы бар қуыстарда бөгде заттарды сақтау, жанғыш материалдарды жылыту аспаптарына, электр жарықтандырғыштарына жақын сақтауға;- жүру жолында вагондардағы тұрақтандырғыштардың қаптамаларын ашу және жөндеу мен ретке келтіруді жүргізуге;- бұл ретте өлшеу құралдарын (вольтметрдегі, амперметрдегі көрсеткіштерді) тиісті бақылаусыз вагонның ток тұтынғыштарын қосуға;- желдетудің жұмыс істемеуі кезінде электр калориферлерді қосу және олардың дистанциялық термометрдің көрсеткіші бойынша 28оС жоғары жол берілетін температурадан астам қызуына жол беруге;- тоғы жоқ розеткалармен және сақтау қораптарымен сақтандырылмаған вагонаралық электр қосылыстарын (штепсельдерді, бастиектерді және басқаларды) пайдалануға;- жарамсыз аккумуляторлық батареяларды пайдалануға (қысқа түйіскен элементтері, икемді түйіспенің немесе сымның 20% артық үзілуі болған кезде, сақтандырғыштардың қақпақсыз немесе ашық қораптары, электролиттің тығыздығы мен деңгейі сәйкес келмейтін бұзылған немесе электролит құйылып кеткен тыстары).	|		|		|		|	
78	|	Адамдарды, жануарларды, қауіпті және аса қауіпті жүктерді санитарлық-эпидемиологиялық қауіпсіздік талаптарын сақтамай тасымалдауға жол бермеу.	|		|		|		|	
79	|	Кірме есіктер жолаушылар мен қызмет көрсетуші персонал қауіпсіздігіне кепіл беретін ашу/жабу жүйесімен (құрылғыларымен) және бақылау жүйесімен жабдықталуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
80	|	Жолаушылар вагондары: ауа желдету жүйесімен, поездішілік телефон байланысымен, букстық қызу бақылау жүйесімен, поездық радио байланыс қондырғысымен жабдықтау. Жүрдек жолаушылар вагондары қосымша орталықтандыру электр жабдықтаумен жабдықтау.Жүрдек мотор вагонды жылжымалы құрам ауа желдету жүйесімен, поездішілік телефон байланысымен, букстық қызу бақылау жүйесімен жабдықтау.	|		|		|		|	
81	|	Жолаушылар поездарына жол жүру құжаттарын (билеттерін) ресімдеу жолаушылар тасымалдарын автоматтандырылған басқару жүйесінде (бұдан әрі – АБЖ) және жол жүру құжатын (билетін) сатып алуға ниет білдірушінің жеке басын куәландыратын құжат (қала маңы тасымалдарын қоспағанда) ұсынылған кезде қол технологиясы бойынша (қала маңындағы тасымалдар үшін билеттерді басып шығаратын машиналар арқылы жүзеге асырылады) не жолаушының талап еткен жеріне жеткізу арқылы жүргізуді жүзеге асыру.Жол жүру құжаттарын (билеттерін) сату билет кассаларында, оның ішінде жолаушылар агенттіктерінің билет кассаларында және (немесе) электрондық терминалдар мен интернет ресурстары арқылы жүргізуді жүзеге асыру.Отыруға арналған орындары бар вагондардан құрастырылған поездарда, сондай-ақ жолаушылар поездарының жалпы вагондарында, билет кассалары жоқ станцияларда жол жүру құжаттарын жолсеріктердің сатуына жол беру.	|		|		|		|	
82	|	Тасымалдаушылар жол жүру құжаттарын (билеттерді) өздері жасақтаған поездарға сатуды ұйымдастыруды жүзеге асыру. Басқа тасымалдаушылардың жол жүру құжаттарын (билеттерді) сатуды ұйымдастыруына жасалған шарттардың негізінде жол беру.Вокзалдарда (станцияларда) билет кассаларының жұмыс уақытын жергілікті жағдайлар мен поездар қозғалысының кестесін негізге ала отырып, Тасымалдаушының уәкілетті тұлғасы белгілейді.емір жол вокзалдары ғимараттарынан тыс жерлерде орналасқан билет кассаларының жұмыс уақытын жергілікті жағдайларды негізге ала отырып, жолаушылар агенттігі белгілеу.Билет кассалары тәулігіне 50 және одан да көп жол жүру құжаттары (билеттер) сатылатын барлық станциялар мен аялдау пункттерінде ашылуын қамтамасыз ету. Тәулігіне 50 жол жүру құжатынан (билеттен) аз сатылатын станциялар мен аялдау пункттерінде жол жүру құжаттарының (билеттердің) сатылуын ұйымдастыру туралы шешімді Тасымалдаушы жергілікті жағдайларды ескере отырып қабылдау.	|		|		|		|	
83	|	Жол жүру құжаттарын алдын ала сату 45 тәуліктен бастап поездың аттануына 1 тәулік қалғанға дейінгі мерзімде жүзеге асыру.Кететін поезға жол жүру құжаттарын (билеттерді) сатуды аяқтау уақыты станция (вокзал) жұмысының технологиялық процестеріне байланысты белгілеу. Көрсетілген ақпарат жолаушыларға хабардар ету.	|		|		|		|	
84	|	Жол жүру құжатын (билет) ресімдеу жолаушының жеке басын куәландыратын құжат (паспорт, әскери билет, жеке куәлік, босатылғаны туралы анықтама, уақытша жеке куәлік, босқын куәлігі 16 жасқа дейінгі балалар үшін туу туралы куәлік), ал жеңілдікпен немесе тегін жол жүру құжатын (билетті) ресімдеу үшін жеңілдік құқығын беретін құжаттар болған кезде жүргізуді жүзеге асыру.Отыруға арналған орындары бар вагоннан құрастырылған поездарға жол жүру құжаттарын (билеттерді) ресімдеу кезінде жеке басын куәландыратын құжаттарды көрсету талап етпеу.Жол жүру құжаты (билеті) қолма-қол немесе ақшасыз есеп айырысу арқылы беру.Жол жүру құжаттары (билеттер) тікелей қатынайтын қатынастарда жүру үшін ғана ресімдеу.	|		|		|		|	
85	|	Жол жүру құжаттарын (билеттерді) АБЖ арқылы ресімдеу кезінде мәліметтер осы жүйенің терминалына қосылған билетбасқыш құрылғымен басып шығарылады. Жеңілдікпен және тегін жол жүруді АБЖ арқылы ресімдеу кезінде поездың санаты жоғарлағаны үшін алынатын қосымша ақы туралы мәлімет жол жүру құжатының (билеттің) сол бланкісіне басылады.Жол жүру құжаттарында (билеттерінде) түзетулер жасауға болмайды. АБЖ арқылы ресімделетін жол жүру құжаттарында (билеттерде) егер жол жүру барысында поездың нөмірі өзгеретін болса, аралық станциялардағы билет кассиріне өз қолымен тек поездың нөмірін түзетуге рұқсат етіледі.Жолаушыға бір купенің барлық орындарына арналған жол жүру құжаттарын (билеттерін) сатып алуға рұқсат етіледі. Бұл жағдайда жолаушы сатып алынған купедегі орындардың жалпы саны бойынша жол жүру құнын толық тарифпен төлейді. Бұл ретте жол жүру құжатында (билетте) көрсетілмеген адамдардың жүруіне жол берілмейді.Бір адамның атына бір поезға төрт орыннан артық орынға жол жүру құжаттарын (билеттерін) ресімдеуге жол бермеу. Жол жүру құжатының (билеттің) бір бланкісінде (ұйымдасқан жолаушылар тобынан және арнайы тасымалдардан басқа) бір адамның жол жүруі ресімдеу.	|		|		|		|	
86	|	Жол жүру құжаттарын (билеттерді) диспетчерлік терминал арқылы автоматтандырылмаған тәсілдермен ресімдеу шарикті (көк, қара немесе күлгін сиялармен) қаламды пайдалана отырып анық, сөздер қысқартылмай жүргізу. Дайын мәтіні бар мөрқалыптарды қолдануға жол беру.Жол жүру құжатының (билеттің) екі жағындағы (бланк және түбіртек) тиісті бағандар толтырылған соң жол жүру құнына, вагонның үлгісіне, поездың санатына және (топтық жол жүру құжатында (билетте) жолаушылардың санына сәйкес бланктің бақылау талоны қиылып алынуын жүзеге асыру.Жолаушыға берілетін, қол технологиясы арқылы ресімделген жол жүру құжатына (билетке) анық айыру деректері: поездың нөмірі, күні, айы, жылы бар маститті немесе инелі компостерлік белгілер қою. Жыл қажеттілікке байланысты тек бір цифрмен ғана көрсету.Жол жүру құжаттарын (билеттерді) инелі компостерлеу түбіртектерімен бірге олардың көлбеу сызықтың бойымен бірінші бөлігін қамти отырып, екі бүктелген жеріне жүргізіледі, ал түбіртек жол жүру құжаты (билеті) бланкісінің ішіне салуды жүргізу.Маститті компостер бланкіге және жол жүру құжатының (билеттің) түбіртегіне қою.	|		|		|		|	
87	|	Жол жүру құжаттарын (билеттерін) қайта сатуға жол бермеу.	|		|		|		|	
88	|	Уәкілетті адам (вокзал қызметкері) жол жүру құжатының (билеттің) қолданылу мерзімін келесі жағдайларда ұзарту (жол жүру құжатына мерзімін ұзарту туралы белгі қою арқылы):1) жолаушыға орын ұсынылатын келесі поездың аттануына дейінгі уақытқа поездан жолаушыға орын берілмегенде (отыруға арналған орындары бар вагондардан жасақталған поездардан басқа);2) ауысып отыру пунктінде транзитпен келе жатқан жолаушы оған жол жүруді ұзарту мүмкіндігі берілгенге дейін барлық кешігу уақытына келісілген поездар кешіккен жағдайда;3) жолаушы жолда аялдағанда барлығы 10 тәуліктен аспайтын мерзімге.Жол жүру құжатының (билеттің) әрекет ету мерзімін ұзартуға басқа жағдайларда жол берілмейді.	|		|		|		|	
89	|	Жолаушы жолаушылар поезына отырған кезде тиісті түрде ресімделген жол жүру құжатын (билетін) және жеке басын куәландыратын құжатты көрсету. Вагонның жолсерігі жолаушыны вагонға отырғызу кезінде жол жүру құжатын (билетін) және деректемелері (аты-жөні) жол жүру құжатында көрсетілген оның жеке басын куәландыратын құжатты тексеруді қамтамасыз ету.Отыруға арналған орындары бар вагондардан жасақталған поездарға отыру кезінде жеке басын куәландыратын құжатты көрсету талап етілмейді.Поезға жолаушыларды отырғызу кезінде вагонның жолсерігі қол жүгінің белгіленген нормадағы салмаққа сәйкестігін тексеру.Вагонның жолсерігі жолаушыларды вагонға отырғызу кезінде олардың жол жүру құжаттарын (билеттерін) шығарып салушыларда ұмытып кетпеулерін ескерту, сондай-ақ жол жүру барысында билетсіз жолаушылардың жүруін және белгіленген нормадан (мөлшерден) тыс қол жүгінің тасымалдануын болдырмауға шаралар қолдану.	|		|		|		|	
90	|	Жолаушының тегі мен ұсынылған жол жүру құжатында (билетте) көрсетілген тегі сәйкес келмеген, жол жүру құжатында (билетте) тегі өзгертілген (түзетілген) жағдайда жолаушының поезға отыруына жол бермеу. Осындай жол жүру құжаттары (билеттері) бойынша ақша қайтармау.	|		|		|		|	
91	|	Жолаушылар поезының вагонында жол жүру кезінде мыналарға жол бермеу:1) жол жүру құжатынсыз (билетсіз) жүруге;2) вагондардың ілме басқыштарымен, вагон төбесінде және вагон астында жүруге, поезд жүріп келе жатқанда отырғызып, түсіруге;3) вагонды немесе басқа жолаушылардың заттарын бүлдіретін немесе ластайтын қол жүгін, сондай-ақ сасық, өртқауіпті, улы, тез тұтанғыш, жарылғыш және басқа да қауіпті заттарды тасымалдауға;4) қажеттіліксіз поезды тоқтату кранымен тоқтатуға;5) тамбурлар мен өтпелі алаңдарда жүруге;6) белгіленбеген орындарда темекі шегуге;7) вагондардың терезелерінен және есіктерінен қоқыстар мен басқа да заттарды лақтыруға тыйым салынады.	|		|		|		|	
92	|	Вагонды немесе басқа жолаушылардың заттарын бүлдіретін немесе былғайтын, сондай-ақ зарядталған қаруды, сасық, өртқауіпті, улы, оңай тұтанатын, жарылғыш және басқа да қауіпті заттар (мемлекеттік маңызы бар жағдайды есепке алмағанда) сияқты қол жүгін тасымалдауға жол бермеу.	|		|		|		|	
93	|	Поезға бақылау жасау кезінде жол жүру құжатынсыз (билетсіз) немесе тегі тұлғаны куәландыратын құжатқа сай келмейтін немесе өзгертілген жол жүру құжатымен (билетімен), сондай-ақ пайдалануға құқық беретін тиісті құжаттарсыз жеңілдігі бар жол жүру құжатымен анықталған жолаушы билетсіз жолаушы болып санау.Билетсіз жолаушы билет кассасы бар бірінші тарифтік станцияда түсіріледі, ол туралы жалпы нысандағы акті жасау.	|		|		|		|	
94	|	Жолаушы поездарында төленбеген багаж анықталған жағдайда белгіленген тәртіппен тексеру жүргізуге жүктелген тасымалдаушының қызметкерлері төленбеген багажды алып жүру актісін (3-данада) жасау және ЛУ-9В түбіртегі бойынша айыппұл (тасымалдау төлемі) өндіріп алу.	|		|		|		|	
95	|	БАЖ жабдығын орнатқаннан және оның жұмысқа қабілеттігін тексергеннен кейін құрамында пайдаланушының және Ұлттық теміржол компаниясының өкілдері бар комиссия жаңа сату пунктінің үй-жайы мен жабдығын терминалдық жабдықты орнату үшін үй-жайға қойылатын талаптарға, БАЖ терминалдық жабдығына, оны қолдану мен пайдалануға қойылатын талаптарға сәйкестігі тұрғысынан тексеру, терминалдық жабдықты БАЖ-ға қосу (жаңғырту, алмастыру, орнын ауыстыру) туралы актіні 4 данада жасайды және оған қол қою. Актіні түзетуге жол бермеу.	|		|		|		|	
96	|	Ұлттық теміржол компаниясы БАЖ-ға рұқсат берілген барлық кезең ішінде жол жүру құжаттарын (билеттерді) ресімдеу технологиясының сақталуын, билет кассаларының жұмысын жылына кемінде бір рет мониторингтеуді жүзеге асыру.	|		|		|		|	
97	|	Жолаушылар вагонының, оның ішінде жайлылық деңгейі бойынша санатын сақтау:1) отыруға арналған қатты орындары бар жалпы вагон – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдеткіш жүйесімен, ортақ радионүктемен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, терезе перделерімен, шай әбзелдерімен, ыдыс-аяқтармен және медициналық дәрі қобдишаларымен жабдықталуын.2) жатуға арналған қатты орындары бар плацкарт вагоны – вагон ортақ және жергілікті электр жарығымен, ауа желдеткіш жүйесімен, ортақ радионүктемен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, терезе перделерімен, шай әбзелдерімен және ыдыс-аяқтармен, төсек-орын жабдықтары жиынтығымен (жастық, көрпе, тысты матрас), төсек-орын жабдықтарымен (2 жайма, 1 жастықтыс, 1 сүлгі) және медициналық дәрі қобдишаларымен жабдықталуын.3)ұйымдасқан балалар ұжымдарын тасымалдауға арналған жолаушылар вагондары жоғарғы сөрелерге арналған қауіпсіздік белбеулерімен қамтамасыз етілуін.Вагонның осы үлгісіне "Турист" класының вагондары жатқызылған – олар жатуға арналған жатын орындары бар 4 орынды купеден тұратын 20 орынды вагондар, төменгі орындар отыруға арналған төрт орындық болып өзгертіледі, әр купеде қолжуғыш болуын.4) жатуға арналған қатты орындары бар 4 орынды купеден тұратын вагон – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдеткіш және ауа баптау жүйесімен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, жеке радионүктемен, дәліздері мен купелері перделермен, күнперделермен, кілемшелермен, кілем төсеніштермен, шай әбзелдерімен және ыдыс-аяқтармен, төсек-орын жабдықтары жиынтығымен, олар: 2 жайма, 1 жастықтыс, 1 вафельді не түкті сүлгі, жастық, көрпе, тысты матрас және әр жатын орын үшін бір-бірден сыртқы киімдерге арналған ілгіш-киімілгіштермен жабдықталуын.5) жатуға арналған орындары бар төменгі жағында жұмсақ дивандар орналасқан 2 орынды купеден тұратын вагон – вагон (бұдан әрі – СВ) және отыруға арналған жұмсақ креслолары бар 4 орынды купеден тұратын вагон – ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және ауа баптау жүйесімен, бейне және телеаппаратуралармен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, жеке радионүктемен, дәліздері мен купелері перделермен және күнперделермен, кілемшемен және кілем төсеніштерімен, шай әбзелдерімен және ыдыс-аяқтармен, төсек-орын жабдықтары жиынтығымен, олар: 2 жайма, 1 жастықтыс, 1 вафельді не түкті сүлгі, жастық, көрпе, тысты матрас және әр жатын орын үшін бір-бірден сыртқы киімдерге арналған ілгіш-киімілгіштермен жабдықталуын.6) ярус тәрізді орналасқан жұмсақ дивандары, бірнеше күйге келтіретін құрылғысы бар отыруға арналған жұмсақ кресолары бар 2 орынды РИЦ габаритті вагоны – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және ауа баптау жүйесімен, дәретханалармен (дәретхана қағазымен және сабынмен), ыстық және суық ауыз су резервуарымен, дербес радионүктемен, купесі бейне және теле-аппаратурамен, жолсерікті шақыру түймесімен, дәліздері мен купесі перделермен және күнперделермен, кілемшемен және кілем төсеніштермен, шай әбзелдерімен және ыдыс-аяқтармен, жиналмалы мүлік пен мүкәммал жиынтығынан түсі мен суреті бойынша еш айырмашылығы жоқ төсек-орын жабдықтарының кешенімен (2 жастық, көрпе, матрац тысымен), төсек-орын жабдықтарымен (2 жайма, 2 жастықтыс, 1 вафельді, 1 зығыр не түкті сүлгі) және әр жатын орын үшін екі-екіден сыртқы киімдерге арналған ілгіш-киімілгіштермен жабдықталуын.7) ярус тәрізді орналасқан жұмсақ дивандары бар жатуға арналған орындары бар 3 орынды РИЦ габаритті вагоны – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету мен ауа баптау жүйесімен, әр купесі жолаушылардың жуынуы үшін қолжуғыштармен, биодәретханалармен, ыстық және суық ауыз су резервуарымен жабдықталуын.8) сөрелері ярус тәрізді орналасқан жатуға арналған орындары бар 6 орынды купеден тұратын плацкартты вагон – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және ауа баптау жүйесімен, биодәретханалармен, ыстық және суық ауыз су резервуарымен, вагон-электр станциясынан орталық электрлі жылу жүйесімен жабдықталуын.9) отыруға арналған қатты орындары бар дизель және электр поезының вагоны – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдету жүйесімен, дәретханамен (дәретхана қағазымен және сабынмен) жабдықталуын.10) жайлылығы жоғары 3-класты электр поезының вагоны – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдету жүйесімен, дәретханамен (дәретхана қағазымен және сабынмен), 6 және 2 орынды үстінде жұмсақ төсемелері бар шыны пластиктен жасалған дивандармен жабдықталуын.11) жайлылығы жоғары 2-класты электр поезының вагоны – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдету жүйесімен, дәретханамен (дәретхана қағазымен және сабынмен), бірінен кейін бірі екі қатарда орналасқан 2 және 3 орынды жұмсақ креслолар блоктарымен және жалғаспалы үстелдері, жастықшалар, шынтақ төсеніштер, арқалығын реттейтін құрылғысы бар бір орындық креслолармен жабдықталуын.12) жайлылығы жоғары 1-класты электр поезының вагоны – вагон ортақ электр жарығымен, ауа желдету жүйесімен, дәретханамен (моторлыдан басқа) (дәретхана қағазымен және сабынмен), қарама-қарсы екі қатарда орналасқан 2 орынды жұмсақ креслолар блоктарымен, жалғаспалы үстелдері, жастықшалар, шынтақ төсеніштер және арқалығын реттейтін құрылғысы бар бір орындық креслолармен жабдықталуын.13) ярус тәрізді орналасқан жұмсақ дивандары бар жолаушылардың жатуына арналған орындар бар 2 орынды купеден тұратын Бизнес класс вагоны – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және баптау жүйесімен, әр купесі жолаушылардың жуынуына арналған қолжуғыштармен, биодәретханалармен, ыстық және суық ауыз су резервуарымен, жолсерікті шақыру түймесімен жабдықталуын.14) ярус тәрізді орналасқан жұмсақ дивандары бар жолаушылардың жатуына арналған орындар бар 2 орынды купеден тұратын Гранд класының вагоны – вагон ортақ және дербес электр жарығымен, ауа желдету және баптау жүйесімен, әр купесі жолаушылардың жуынуына арналған қолжуғыштармен, биодәретханамен және душ кабиналарымен, ыстық және суық ауыз су резервуарымен, жолсерікті шақыру түймесімен жабдықталуын.	|		|		|		|	
98	|	Поездың құрамында мүгедектердің кресло-арбаларымен жүріп-тұратын адамдарды отырғызуға және түсіруге арналған көтергіш құрылғыларының болуы.Мүгедектердің кресло-арбаларымен жүріп-тұратын адамдарға арналған арнайы орындары бар вагон болуы.	|		|		|		|	
99	|	Вокзалда және жолаушылар поездарында жолаушыларға көрсетілетін жедел медициналық көмек көрсетуді қоса алғанда, міндетті қызмет тізбесін сақтау.	|		|		|		|	
100	|	Багажды және жүкбагажын беру, ұстау, сақтау тәртібін тасымалдаушылармен сақтау.	|		|		|		|	
101	|	Теміржол көлігі саласындағы жүктерді тасымалдауға лицензияның болуы.	|		|		|		|	
102	|	Вагондардың барлық элементтері беріктігі, орнықтылығы және техникалық жай-күйі бойынша поездардың қауіпсіз және жатық қозғалуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
103	|	Поездарға тасымалданатын жүктердiң қауiпсiздiгiн сақтай алмайтын жүк вагондарға қойылмауына жол бермеу.	|		|		|		|	
104	|	Қалыптастыру және тарату станцияларында, жол жүрiп келе жатқанда – поездардың қозғалысы кестесiнде көзделген станцияларда поездың әр вагоны техникалық қызмет көрсетуден өту, ал ақаулықтары анықталған кезде–жөндеу.	|		|		|		|	
105	|	Вагондарға техникалық қызмет көрсету және жөндеу технологиялық процеске және поездардың қозғалыс кестесiне сәйкес жүргiзу.Техникалық қызмет көрсету пунктерiнiң қызметкерлерi кепiлдiк учаске шегiнде қозғалыс қауiпсiздiгi және вагондардың поезд құрамында жарамды күйде жүруiн қадағалауды қамтамасыз ету.Жүк поездары үшiн кепiлдiк учаскелерi локомотивтердiң айналым учаскелерiнiң ұзақтығын, автотежегiштердi толық байқау, вагондарға сапалы техникалық қызмет көрсету және коммерциялық қарап тексеру қажеттiлiгiн негiзге ала отырып белгiлеу.	|		|		|		|	
106	|	Жедел резервтегi АЖҚ-ны техникалық қарап тексермей станциядан жөнелтуге жол бермеу.	|		|		|		|	
107	|	Жүктелмеген доңғалақ жұбы доңғалақтарының ішкі қырлары арасындағы қашықтық 1440 миллиметр болуы. Жылдамдығы сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейінгі поездарда айналатын локомотивтерде және вагондарда, сондай-ақ өздігінен жүретін арнайы жылжымалы құрамда ауытқулары ұлғаю жағына қарай 3 миллиметрден артық болмайтын және кему жағына қарай 1 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат етіледі, жылдамдығы сағатына 120 километрге дейін болғанда 3 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға жол беру.	|		|		|		|	
108	|	Ашық және есіктері есіктік салмаларымен жабылмаған бос жабық вагондар, сырғанау шеңбері бойынша доңғалақ жұптары битумнан тазаланбаған мұнай-битум тасымалдауға арналған вагондарды тіркеуге және жол жүруге жіберуге жол бермеу.	|		|		|		|	
109	|	Жүктерді, соның ішінде қауіпті жүктерді тиеуге және түсіруге байланысты нұсқаулықтан өтпеген адамдарды жұмысқа жіберу бөлігінде өртке қарсы қауіпсіздікті сақтау.	|		|		|		|	
110	|	Егер аралықта аялдағаннан кейін поезд әрі қарай қозғала алмаса және поезды жөнелту станциясына қайтару қажет болса машинистің өзі, бас кондуктор немесе локомотив бригадасының қызметкері арқылы бұл туралы станция бойынша кезекшіге немесе поездық диспетчерге хабарлау (жазбаша, телефон немесе радио байланыс бойынша).Мұндай хабарламаны алған соң, поездық диспетчер аралықты (аралықтың тиісті жолын) жабады және поезды жөнелту станциясына қайтару тәртібін белгілеу.	|		|		|		|	
111	|	Автобұғаттаумен және поезд радио байланысымен жабдықталған учаскелерде жақсы көрінетін жағдайда аралықта тоқтап тұрған поезға көмек көрсету үшін мыналарды пайдалану:1) тоқтаған поездың соңынан аралық бойынша жүретін дара локомотив;2) тоқтаған поездың соңынан аралық бойынша жүретін жүк поезы құрамынан ағытылған локомотив;3) жетекші локомотивті одан ағытпастан артта келе жатқан жүк поезы. Көмек көрсетудің қандай да бір тәсілі қалыптасқан жағдайды жан жақты бағалаудан кейін екі локомотивтің машинисіне берілетін поездық диспетчердің тіркелетін бұйрығы бойынша жүзеге асыру.Көмек көрсету үшін адамдарға арналған поездан және 1-класты қауіпті жүктері (жарылғыш материалдары) бар поездан локомотивті ағытуға тыйым салу. Мұндай поездарды локомотивті құрамнан ажыратпай көмек көрсету үшін де пайдалануға болмайды.	|		|		|		|	
Локомотивтік тартқыш операторына қатысты
1	|	Уәкілетті орган белгіленген тәртiппен жылжымалы құрамның мемлекеттік тiркеуінің болуы.	|		|		|		|	
2	|	Темiржол көлiгiнiң жолаушыларға, жүк жөнелтушiлерге және жүк алушыларға қызмет көрсетуге байланысты, сондай-ақ поездар қозғалысына тiкелей байланысты қызметкерлерiне жұмыс берушiнiң есебiнен тиiстi айырым белгiлерi бар нысанды киiм (погонсыз) берiлуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
3	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар мен жылжымалы теміржол құрамының иелері уәкілетті органға жылжымалы теміржол құрамына, сондай-ақ магистральдық, станциялық және кірме жолдарға жүргізілген жоспарлы жөндеу туралы ақпарат беру.	|		|		|		|	
4	|	Теміржол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|		|		|		|	
5	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің 155-бабына және Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|		|		|		|	
6	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|		|		|		|	
7	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлердің қозғалыс қауіпсіздігі мәселелерін регламенттейтін қолданыстағы нұсқаулықтармен қағидаларды білу мәтініне мерзімді тексерулер жүргізу.	|		|		|		|	
8	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|		|		|		|	
9	|	Жүргізілетін жұмыс ерекшелігіне сәйкес техникалық жарамды аспаптармен және техникалық құралдармен қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
10	|	Меншік нысанына қарамастан қызметін теміржол көлігі саласында жүзеге асыратын тасымалдау процесіне қатысушылар мен теміржол көлігінің көмекші қызметтері Қазақстан Республикасының теміржол көлігінде жол берілген қозғалыс қауіпсіздігі бұзушылықтарына әкелген қауіпсіздік бұзушылықтары туралы ақпаратты мемлекеттік көліктік бақылау органына және оның аумақтық бөлімшелеріне жедел тәртіппен бір тәуліктен кешіктірмей, ал поездар мен жылжымалы құрамның соқтығысуы, жолдан шығып кетуі жағдайларында оқиға болған сәттен бастап бір сағаттан кешіктірмей ұсыну.	|		|		|		|	
11	|	Темір жолдарға кіретін жылжымалы құрам, АЖҚ, тиесiлiгiне және меншiк нысанына қарамастан, Теміржол көлігін техникалық пайдалану қағидаларының талаптарына сәйкестігі.	|		|		|		|	
12	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбалары болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген дайындаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ - конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында - жүк көтергiштiгi.	|		|		|		|	
13	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|		|		|		|	
14	|	Қозғалыс қауіпсіздігіне қауіп төндіретін ақаулары бар жылжымалы құрамды, оның ішінде АЖҚ пайдалануға және поездарда жүруге жіберілуге жол бермеу.	|		|		|		|	
15	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.Жыл сайынғы метрологиялық тексеруден аппаратурасы өндірушінің пайдалану құжаттарына сәйкес жоспарлы жөндеуден өтпеген: техникалық қызмет көрсету кемінде жылына 1 рет, орташа жөндеу 2 жылда кемінде 1 рет, жаңғырту 4-6 жылда кемінде бір рет болмаса, жолөлшеуіш құралдармен және дефектоскопты аппаратурамен жабдықталған АЖҚ-дар қолданысқа жіберуге жол бермеу.	|		|		|		|	
16	|	Тасымалдау процесіне қатысушылар ұйымдарының бірінші басшыларымен алғашқы есептің толық енгізілуін және қауіпсіздікті бұзу жағдайларының дұрыс жіктелуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
17	|	Жылжымалы құрамның және АЖҚ техникалық жай-күйін локомотив бригадалары немесе АЖҚ бригадалары техникалық қызмет көрсету орындарында қазіргі заманғы диагностика құралдарымен жабдықталған, жүк және жолаушылар деполарында, заводтарда және жөндеу базаларында, жол машина станцияларында және АЖҚ арналған деполарда кешенді және мамандандырылған бригадалары жүйелі түрде тексеруін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
18	|	Тартқыш жылжымалы құрам, сондай-ақ жолаушылар вагондары, АЖҚ жылына екi рет (көктемде және күзде) комиссиялық түрде қарап тексерiлуін жүргізу.	|		|		|		|	
19	|	Локомотивтiк, сондай-ақ жолаушылар, моторвагонды және АЖҚ орнатылған қауiпсiздiк және поездық радиобайланыс құрылғылары осы құрылғылардың жұмысын реттеу арқылы бақылау пунктiнде кезең-кезеңмен қарап тексерiлуін, сондай-ақ инфрақұрылымның және темiржол жылжымалы құрамның иеленушiлерi белгiлеуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
20	|	Жұмыс iстеп тұрған локомотивтер, моторвагонды және АЖҚ, оларды пайдалану ережесін білетін қызметкердiң, ал станциялық жолдарда - машинистің, АЖҚ жүргізушісінің немесе депо жолдарында және кәсiпорындардың жолдарындағы олардың көмекшілерінің қадағалауында тұруын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
21	|	Пайдаланылатын теміржол жылжымалы құрамының құрылғысына пайдалану сипаттамаларына әсерін тигізетін өзгерістер енгізуге, пайдалану құжаттамасының талаптарын сақтай отырып жүзеге асыру.	|		|		|		|	
22	|	Локомотивтер мен моторвагонды темiржол жылжымалы құрамды (өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамды) поездардың айналым бағыттары бойынша инфрақұрылымның поездық радиобайланыс жүйесiмен үйлесетiн (инфрақұрылымда пайдаланған жағдайда) поездық радиобайланыс құрылғыларымен, белгiленген көрсеткiштердi тiркейтiн жылдамдық өлшегiшпен, автоматты локомотивтiк сигнализацияның локомотивтiк құрылғылармен және қауiпсiздiк құрылғылармен жабдықтау.	|		|		|		|	
23	|	Жолаушылар локомотивтерi жоғары вольттi жылыту үшiн қуатты iрiктеу, электрпневматикалық тежегiштердi басқару құрылғыларымен жарақтандыру. Жүк поездарының локомотивтерi магистральды тежегiш тығыздығын бақылау үшiн құрылғылармен, аспаптармен жабдықтау.	|		|		|		|	
24	|	Поездық локомотивтерге бiр машинист қызмет көрсеткен кезде мынадай қауiпсiздiк құралдарымен және құрылғыларымен қосымша жабдықтау:1) поездың тежелуiн автоматты басқару жүйесiмен немесе кешендi локомотивтiк қауiпсiздiк құрылғысымен, сондай-ақ машинистiң сергектiгiн бақылау жүйесiмен;2) артқы көрiнiс айналарымен немесе басқа ұқсас құрылғылармен;3) автоматты өрт сөндiру жүйесiмен және өртсөндiргiш жүйесімен;4) тежеу бұғаттамасымен;5) автожүргiзу жүйесiмен.Моторвагонды жылжымалы құрам есiктердiң жабылуын бақылау сигнализациясымен және "жолаушы-машинист" байланысымен жабдықтау.	|		|		|		|	
25	|	Бiр машинист қызмет көрсететiн маневрлiк локомотивтермен жабдықтау:1) оларды вагондардан дистанциялық ағыту құрылғыларымен;2) екiншi басқару пультiмен;3) артқы көрiнiс айналарымен;4) машинист кенеттен локомотив жүргiзу қабiлетiнен айырылған кезде автоматты тоқтату құрылғыларымен.	|		|		|		|	
26	|	Белгiленген қызмет көрсету мерзiмi өткен локомотивтер мен моторвагонды жылжымалы құрамдар жүк және жолаушы поездарға берілмеуіне тыйым салу.	|		|		|		|	
27	|	Мынадай ақаулылықтардың ең болмаса біреуі болған жағдайда локомотивтерді, моторвагонды және жылжымалы құрамды пайдалануға шығаруға жол бермеу:1) дыбыс сигналын беруге арналған аспаптың ақаулығы;2) пневматикалық, электрпневматикалық, қол тежегiштердiң немесе сығымдағыштың ақаулығы;3) ең болмаса бiр тартымдық электр қозғалтқышының ақаулығы немесе өшiп қалуы;4) автоматты локомотивтiк сигнализациясының немесе қауiпсiздiк құрылғыларының ақаулығы;5) автотоқтатудың немесе машинистiң сергектiгiн тексеру құрылғыларының ақаулығы;6) жылдамдық өлшегiштiң және оның құрылғыларының реттеушi жетегiнiң ақаулығы;7) поездық және маневрлiк радиобайланыс құрылғыларының ақаулылығы, ал моторвагонды жылжымалы құрамда - "жолаушы-машинист" байланысының ақаулылығы;8) гидродемпферлердiң, аккумуляторлық батареяның ақаулығы;9) автотiркегiш құрылғылардың ақаулығы, соның iшiнде ағыту тұтқышы шынжырының үзiлуi немесе оның деформациясы;10) құм беру жүйесiнiң ақаулығы;11) прожектордың, буферлiк шамның, жарықтандырудың, бақылау немесе өлшеу аспабының ақаулығы;12) қамыттағы, серiппелi iлiнiстегi немесе серiппенiң түпкi табағындағы жарық, серiппе табағының сынуы;13) букс корпусындағы жарық;14) букстық немесе моторлы-осьтiк мойынтiректiң ақаулығы;15) бөлшектердiң жолға түсiп қалуынан сақтандыратын конструкцияда көзделген құрылғының болмауы немесе оның ақаулығы;16) тартқыш тiстi берiлiстiң ең болмағанда бiр ғана тiсiнiң жарығы немесе сызаты;17) жаққыш майдың ағып кетуiне әкелетiн тiстi берiлiс қаптамасының жоғары вольтты камераның қорғағыш бұғаттауының ақаулығы; ток қабылдағыштың ақаулығы;18) өрт сөндiру құралдарының, автоматты өрт сөндiру сигнализациясының ақаулығы (локомотив конструкциясында көзделген);19) қысқа тұйықталу токтарынан, асқын жүктемеден және асқын кернеуден қорғау, дизельдiң авариялық тоқтауынан сақтандыру құрылғыларының ақаулығы;20) дизельден тарсылдау, бөтен шуыл дыбыстарының пайда болуы;21) электр жабдығының қорғаныш қаптамаларының болмауы;22) локомотивтi басқарудың микропроцессорлық жүйесiнiң ақаулығы.	|		|		|		|	
28	|	Локомотивтерде және моторвагонды жылжымалы құрамда орнатылған манометрлерге, сақтандырғыш клапандарға, сондай-ақ электр энергиясы мен отынның жұмсалуын тiркейтiн аппараттар мен аспаптарға пломба салу.	|		|		|		|	
29	|	Электр сақтандырғыш құрылғылары, өрт сөндiру құралдары, өрт сигнализациясы және локомотивтердегi және моторвагонды жылжымалы құрамдағы автоматика, манометрлер, сақтандырғыш клапандар, ауа резервуарлары белгiленген мерзiмдерде сынақтан және куәландырудан өткiзiлуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
30	|	Жылжымалы құрам, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрам автоматты тежегiштермен, ал жолаушылар вагондары, моторвагонды жылжымалы құрам және жолаушылар поездарын жүргiзуге арналған локомотивтер, бұдан басқа, электрпневматикалық тежегiштермен жабдықтау. Автоматты тежегiштер вагондардың тиелуiне, құрамның ұзындығына және жол профилiне байланысты тежеудiң түрлi режимдерiн қолдану мүмкiндiгiн қамтамасыз ету.Жылжымалы құрамның, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамның автоматты және электрпневматикалық тежегiштер, әр түрлi пайдаланған жағдайда басқару және жұмысына сенiмдi болуы, жатық тежеудi қамтамасыз ету мүмкiндiгi бар, сондай-ақ ауа құбыржолының магистралi ажыраған немесе үзiлген кезде және тоқтату кранын (шұғыл тежеу кранын) ашқан кезде поезды тоқтату.Жылжымалы құрамның, соның iшiнде өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамның автоматты және электрпневматикалық тежегiштерi есептiк деректер бойынша айқындалған тежеу жолынан артық болмайтын қашықтықта шұғыл тежеген кезде поездың тоқтауына кепiлдiк беретiн тежегiштiң басылуын қамтамасыз ету.Шаруашылық, қала маңындағы поездардың құрамына адамдарды тасымалдау үшiн енгiзiлетiн жүк вагондары тоқтату кранымен жабдықтау.Жолаушылар вагондарында және моторвагонды жылжымалы құрамда тоқтату крандары тамбурларда, вагондардың iшiнде орнату және пломбылау.	|		|		|		|	
31	|	Локомотивтер, жолаушылар, жүк вагондары, моторвагонды және АЖҚ қол тежегіштерімен жабдықталу. Жүк вагондарының құрылымына сәйкес өту алаңының тоқтату краны және қол тежегіші бар болу. Теміржол жылжымалы құрамындағы қолмен тежегіштер жарамды жай-күйде ұсталуы және олардың есептік тежегіш қысымын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
32	|	Иiнтiректiк тежегiш берiлiстiң ажырауы немесе омырылуы габариттен шығып кетуге немесе жолға түсiп қалуға алып келуi мүмкiн барлық бөлiктерiнiң сақтандырғыш құрылғыларының болуы.	|		|		|		|	
33	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ темiржол жылжымалы құрам бiрлiктерiнiң өздiгiнен ажырауына жол бермейтiн тiркеу құрылғысымен жабдықтау.	|		|		|		|	
34	|	Автотiркегiш осiнiң рельс бастиектерiнiң үстi деңгейiнiң үстiндегi биiктiгi:1) локомотивтерде, жолаушылар және бос жүк вагондарында - 1080 миллиметрден артық болмайтын;2) локомотивтерде және адамдары бар жолаушылар вагондарында – кем дегенде 980 миллиметр;3) жүк вагондарында (жүк тиелген) - кем дегенде 950 миллиметр;4) АЖҚ-та бос күйiнде - 1080 миллиметрден артық болмайтын, тиелген күйiнде – кем дегенде 980 миллиметр.	|		|		|		|	
35	|	Автотiркегiштердiң бойлық осьтерiнiң арасында биiктiгi бойынша айырмашылық белгілеу:1) жүк поезында - 100 миллиметр;2) локомотив пен жүк поезының жүк тиелген бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;3) локомотив пен жолаушылар поезының бiрiншi вагоны арасында - 110 миллиметр;4) сағатына 120 километр жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезында - 70 миллиметр;5) сондай сағатына 121-140 километр жылдамдықпен - 50 миллиметр;6) локомотив пен АЖҚ-тың жылжымалы бiрлiктерi арасында – 100 миллиметрден артық болмайтын.Сағатына 161 километр және одан артық жылдамдықпен келе жатқан жолаушылар поезы вагондар арасындағы саңылаусыз автотiркегiшпен жабдықтау.	|		|		|		|	
36	|	Әр доңғалақ жұбының осiнде доңғалақ жұбының қалыптастырылу және толық куәландырылу уақыты мен жерi туралы белгiлер, сондай-ақ қалыптастыру кезiнде оны қабылдау туралы таңбалардың болуы.Доңғалақ жұптары жылжымалы құрам астында қарап тексерiлу мен толық куәландырудан өтуi тиiс, сондай-ақ әрбiр домалатып қою кезiнде тиiстi журналдарда немесе паспорттарда тiркелуiн қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
37	|	Жүктелмеген доңғалақ жұбы доңғалақтарының ішкі қырлары арасындағы қашықтық 1440 миллиметрдің болуы. Жылдамдығы сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейінгі поездарда айналатын локомотивтерде және вагондарда, сондай-ақ өздігінен жүретін арнайы жылжымалы құрамда ауытқулары ұлғаю жағына қарай 3 миллиметрден артық болмайтын және кему жағына қарай 1 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат етіледі, жылдамдығы сағатына 120 километрге дейін болғанда 3 миллиметрден артық болмайтын ауытқуларға рұқсат ету.	|		|		|		|	
38	|	Жылжымалы құрамды, сонымен қоса АЖҚ егер оның доңғалақ жұбы осінің кез келген бөлігінде немесе оның құрсауында, дискісінде және доңғалақ күпшегінде жарығы, доңғалақ жұбының жалында сүйірленген қажағы болса, сондай-ақ жол мен жылжымалы құрамның қалыпты өзара байланысын бұзатын доңғалақ жұбының келесі тозулары мен зақымданулары кезінде, пайдалануға беруге және поездармен жүруіне жол бермеу:1) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километрден жоғары және сағатына 140 километрге дейін:локомотивтердiң, моторвагонды жылжымалы құрамның, жолаушы вагондарының домалау шеңберi бойынша 5 миллиметрден артық сырғанау; жолдың биiктiгi 30 миллиметр болғанда жотаның шыңынан 20 миллиметр қашықтықта өлшегенде локомотивтерде жотаның қалыңдығы 33 миллиметрден артық немесе 28 миллиметрден кем, ал моторвогонды жылжымалы құрамда, жолаушылар вагондарында жалдың биiктiгi 28 миллиметр - жотаның шыңынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде;2) қозғалыс жылдамдықтары сағатына 120 километр дейiн:Жүрiп өту шеңберi бойынша локомотивтерде, сондай-ақ моторвагонды жылжымалы құрамда және алыс сапардағы қатынастағы поездардың жолаушы вагондарында - 7 миллиметрден астам, моторвагондық және арнайы өздiгiнен жүретiн жылжымалы құрамда, жергiлiктi және қала маңы қатынасы поездарының жолаушы вагондарында - 8 миллиметрден астам, рефрижераторлық парк вагондарында және жүк вагондарында - 9 миллиметрден астам болғанда; жотаның биiктiгi 30 миллиметр кезiнде жотаның басынан 20 миллиметр қашықтықта өлшеген кезде локомотивтерде, ал жотаның биiктiгi 28 мм жылжымалы құрамда - жотаның басынан 18 миллиметр қашықтықта өлшегенде жалдың қалыңдығы 33 миллиметрден астам немесе 25 миллиметрден кем болса;3) арнайы шаблонмен өлшенетiн жотаның тiгiнен қиылысуының биiктiгi 18 миллиметрден астам болғанда;4) локомотивтерде, моторвагонды және АЖҚ, сондай-ақ роликтiк букс мойынтiректерi және кассеталық үлгiдегi мойынтiректерi бар вагондарда тереңдiгi 1 миллиметрден астам, ал тендерлерде 2 миллиметрден астам сырғанау сырғақ (ойық) бетiнде болғанда.	|		|		|		|	
39	|	Техникалық және бағдарламалық құралдар жұмысқа қабiлеттi және белсендi күйде тұрақты ұсталуын, талап етiлетiн сенiмдiлiк пен нақтылықты қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
40	|	Жаңа қызмет ету мерзімі КЖ орындалғаннан кейін де, күшейтілген көлемдегі ТҚК-8, ТҚ-8, жаңғыртудан, жол машиналарымен және механизмдерімен жұмыс істеу үшін қайта жабдықтаудан, сондай-ақ жолаушыларды тасымалдауға қатыспайтын жылжымалы құрамды қайта жабдықтаудан кейін де белгілеу.Жөндеу жұмыстарын жүргізгеннен кейін КЖ, ТҚК-8, ТҚ-8 немесе жаңғыртудан өткен тартқыш жылжымалы құрамға белгіленген жаңа қызмет мерзімінің нормативтеріне сәйкес ТЖҚ жаңа белгіленген қызмет ету мерзімін қабылдау.	|		|		|		|	
41	|	Жылжымалы құрамның жүру жолында теміржол жылжымалы құрамының кернеулі және электр тогымен зақымдалу көзі болуы мүмкін электр жабдығының қорғалмаған (оқшауланбаған) бөліктеріне қызмет көрсету персоналы мен жолаушылардың қол жеткізуінің алдын алу.	|		|		|		|	
42	|	Электр поездарының мотор-вагондарының төбелеріне көтерілуге арналған сатылар жабық жағдайда жабық болулары және машинист бақылаушысының резерв тұтқасының көмегімен ашуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
43	|	Теміржол жылжымалы құрамы дизельінің, электр машиналарының, желдеткіштерінің, сығымдағыштарының және басқа да жабдығының айналатын бөліктері сенімді түрде қоршалуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
44	|	Капот типтес шанақты локомотивтерде қаптал және бүйір алаңшаларының болуы. Қаптал және бүйір алаңшаларының сыртқы жағында аралық қоршауы бар тосқауыл тұтқалары орнату. Алаңшалар бойының сыртқы периметрі бойынша шектеу тақтайшалары орнату.	|		|		|		|	
45	|	Қауіптілігі жоғары аймақтарда жол бермеу:ілме басқыштар мен өту алаңдарында және теміржол көлігінің баспалдақтары мен басқа да сыртқы бөліктерінде тұруға, жүріп келе жатқан поезд вагондарының есіктерін ашуға, қала маңына қатынайтын поездардың автоматтық есіктерінің ашылып-жабылуына бөгет жасауға.	|		|		|		|	
Теміржол вокзалдарына қатысты
1	|	Теміржол вокзалында халық жолаушылар поездарының жөнелтілу және келу уақыттары, жолаушылардың жол жүру және багажды, жүк-багажды тасымалдау құны, поездарда бос орындардың болуы, шұғыл медициналық көмек, шағымдар мен ұсыныстар кітапшасының тұрған орны туралы, билет және багаж кассаларының жұмыс режимі, вокзал үй-жайларының орналасуы, сондай-ақ халыққа көрсетілетін қызметтер тізбесі туралы шынайы ақпаратпен қамтамасыз ету.Ақпаратты беру тілдерді, мәтіндерді, Брайль қарпін, тактильдік қатынасты, ірі қаріпті, қолжетімді мультимедиялық құралдарды пайдалана отырып, мүгедектер үшін де қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
2	|	Халыққа қызмет көрсетуге арналған вокзал құрылыстары жарамды техникалық жай-күйде ұстау.	|		|		|		|	
3	|	Темiржол көлiгiнiң жолаушыларға, жүк жөнелтушiлерге және жүк алушыларға қызмет көрсетуге байланысты, сондай-ақ поездар қозғалысына тiкелей байланысты қызметкерлерiне жұмыс берушiнiң есебiнен тиiстi айырым белгiлерi бар нысанды киiм (погонсыз) берiлуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
4	|	Теміржол көлігі қызметкерлері лауазымдарының (кәсіптерінің) тізбесіне және оларға қойылатын біліктілік талаптарына сәйкес кадрларды жасақтау мен орналастыруды сақтау.	|		|		|		|	
5	|	Денсаулық сақтау саласындағы "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі Кодексінің155-бабынажәне Қазақстан Республикасының өзге де нормативтік құқықтық актілерімен белгіленген денсаулық сақтау саласына сәйкес қызметкерлерді мерзімді медициналық тексеруден өткізуді, сондай-ақ локомотив бригадаларын және поездар қозғалысымен тікелей байланысты қызметкерлердің денсаулығын ауысым алдындағы куәландыруды жүргізу.	|		|		|		|	
6	|	Жаңа техниканың, технологиялардың және менеджмент құралдарының енгізілуін ескере отырып, теміржол көлігінің негізгі кәсіптерінің қызметкерлерін кәсіби дайындау, оқыту, біліктілігін арттыру жүйесін жетілдіруді, сондай-ақ стандартты емес жағдайлардағы іс-қимылдардың іс жүзіндегі дағдыларын жетілдіру.	|		|		|		|	
7	|	Поездар қозғалысымен байланысты қызметкерлердің қозғалыс қауіпсіздігі мәселелерін регламенттейтін қолданыстағы нұсқаулықтар мен қағидаларды білу мәтінін мерзімді тексерулер жүргізу.	|		|		|		|	
8	|	"Қозғалыс қауіпсіздігі күні" тақырыбы бойынша онкүндік сайынғы тексерулер жүргізу.	|		|		|		|	
9	|	Жолаушыларға, жүк жөнелтушілерге және жүк алушыларға қызмет көрсететін қызметкерлерге арналған үй-жайлар, операцияларды тез орындау үшін қолайлы қолжетімді болуы. Жолаушыларға қызмет көрсетуге арналған үй-жайларды басқа мақсаттар үшін қолдануға жол бермеу.	|		|		|		|	
10	|	Жолаушылар және жүк поездарының қозғалысы аралас желiлерде орналасқан жолаушылар және жүк платформалары түзу учаскелерде биiктiгi және жол осiнен қашықтығы бойынша мына нормаларға сәйкес болуын қамтамасыз ету:1) 1100 миллиметр – рельстер қалпақшаларының үстiңгi деңгейiнен биiк платформалар үшiн;2) 200 миллиметр - рельстер қалпақшаларының үстiңгi деңгейiнен төмен платформалар үшiн;3) 1920 миллиметр – жол осiнен биiк платформалар үшiн;4) 1745 миллиметр - жол осiнен төмен платформалар үшiн.Пайдалану процесінде осы тармақта көрсетiлген нормалардың мынадай шекте өзгеруiне рұқсат ету: биiктiгi бойынша ұлғаю жағына қарай 20 миллиметрге дейiн және азаю жағына қарай 50 миллиметрге дейiн; жол осiнен қашықтық бойынша ұлғаюы жағына қарай 30 миллиметрге дейiн және азаю жағына қарай 25 миллиметрге дейiн.	|		|		|		|	
11	|	Уәкілетті адам (вокзал қызметкері) жол жүру құжатының (билеттің) қолданылу мерзімін келесі жағдайларда ұзарту (жол жүру құжатына мерзімін ұзарту туралы белгі қою арқылы):1) жолаушыға орын ұсынылатын келесі поездың аттануына дейінгі уақытқа поездан жолаушыға орын берілмегенде (отыруға арналған орындары бар вагондардан жасақталған поездардан басқа);2) ауысып отыру пунктінде транзитпен келе жатқан жолаушы оған жол жүруді ұзарту мүмкіндігі берілгенге дейін барлық кешігу уақытына келісілген поездар кешіккен жағдайда;3) жолаушы жолда аялдағанда барлығы 10 тәуліктен аспайтын мерзімге.Жол жүру құжатының (билеттің) әрекет ету мерзімін ұзартуға басқа жағдайларда жол берілмейді.	|		|		|		|	
12	|	Теміржол вокзалында билет кассалары, күтуге арналған үй-жайлар, санитарлық-тұрмыстық, оның ішінде мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтары үшін арнайы жабдықталған үй-жайлар, ана мен бала бөлмесі, ақпараттық қызмет көрсету объектілері (оның ішінде жолаушыларды бірыңғай анықтамалық-ақпараттық орталықпен байланыстыратын объектілер), медициналық пункт, қоғамдық тәртіпті сақтау пункті болуы.	|		|		|		|	
13	|	Жолаушылар платформалары мен перрондарға өту және шығу мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтарына қолжетімді болуын қамтамасыз ету (пандустармен, мамандандырылған лифтілермен жабдықталуға).	|		|		|		|	
14	|	Мүгедектердің теміржол көлігі саласындағы көрсетілетін қызметтерге қол жеткізуі үшін теміржол вокзалдарында және теміржол станцияларында қамтамасыз ету:1) арнайы жол белгілері орнатыла отырып, мүгедектердің автокөлік құралдарын қоюға арналған орындардың бөлінуін;2) ғимараттардың, ғимараттарға кіреберіс жолдардың (ғимаратқа кірер жолдардың, баспалдақтардың), ғимарат ішіндегі қозғалыс жолдарының халықтың жүріп-тұруы шектеулі топтары үшін ыңғайластырылуын;3) көру және (немесе) есту қабілеттері бұзылған мүгедектер үшін Қазақстан Республикасы заңнамасының талаптарына сәйкес қолжетімді ақпараттық сигналдық құрылғылармен және байланыс құралдарымен жабдықталуын;4) тірек-қозғалыс аппараты бұзылған мүгедектерге және халықтың аз қозғалатын басқа да топтарына қызмет көрсету үшін мүгедектерге арналған кезекші кресло-арбаның болуын;5) қоғамдық дәретханалардың мүгедектердің кресло-арбаларымен жүріп-тұратын адамдарға арналған кабиналармен жабдықталуын;6) мүгедектердің кресло-арбаларымен жүріп-тұратын адамдарға арналған арнайы таксофондардың орнатылуын.	|		|		|		|	
15	|	Кластан тыс және 1-ші кластағы теміржол вокзалдарында қосымша қол жүгін сақтау камерасы, транзиттік жолаушылардың ұзақ демалатын бөлмелері, тамақтану орындары, шаштараз, дүкендер, сауда дүңгіршіктері, пошта бөлімі, ақша айырбастау орны, дәріхана, банкомат, төлем терминалдары, интернет (WI-FI) болуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
16	|	Барлық қызмет көрсету орындары тәулік бойы жұмыс істеуге және мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтарына оңай қолжетімді болуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
17	|	Күту залдары перронға шығатын кіреберіске жақын орналасуын қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
18	|	Теміржол вокзалдарында медициналық пункттердің болуын медициналық қызметпен айналысуға лицензиясы бар жеке және заңды тұлғалармен шарттар жасасу арқылы вокзал иелерімен қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
19	|	Тасымалдау процесімен байланысты анықтамалық-ақпараттық қызметтер тұрғындарға тегін көрсету, атап айтқанда:1) ақпараттық стендтер, табло арқылы көзбен шолу ақпараты арқылы:жолаушылар және қала маңы поездарының келуі және жүруі туралы ақпарат;жолаушылар және қала маңы поездарының жүру кестесі;жолаушылар және қала маңы тасымалын орындайтын тасымалдаушылар туралы мәліметтер;теміржол вокзалындағы жолаушылардың құқықтары мен міндеттері туралы ақпарат.2) ақпараттық қызмет бойынша ауызша және (немесе) радиотрансляциялық ақпарат арқылы:жолаушылар және қала маңы поезының нақты келу, жүру және (немесе) бөгелу уақыты;жолаушылар және қала маңы поезының берілетін және жүретін жолы туралы.Ақпаратты ұсыну тілдерді, мәтіндерді, Брайл қарпін, түйсіну қатынасын, ірі шрифтті, қолжетімді мультимедиялық құралдарды пайдалану арқылы мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтары үшін де қамтамасыз етіледі.	|		|		|		|	
20	|	Тасымалдау процесімен және жолаушыларға қызмет көрсетуге байланысты қызметтерді вокзал қызметкерлері тұрғындарға тегін көрсету:1) перронда жолаушыларды поезд вагондарына қауіпсіз отырғызуды/түсіруді ұйымдастыру;2) жолаушылар және қала маңы поездарының кешігуі туралы актілерді жасау;3) мүгедектер мен халықтың аз қозғалатын топтарын жолаушылар (қала маңы) поездарына отырғызу/шығаруға сүйемелдеу.	|		|		|		|	
21	|	Теміржол вокзалдарында қамтамасыз ету:1) күту залдарында поездың келуін күту;2) жолаушыларға қызмет көрсетумен және тасымалдаумен байланысты қызметтер көрсету үшін үй-жайлар ұсынуға рұқсат берілуін;3) вокзал ғимаратына, перрондарға кіретін/шығатын өтпелерді, отырғызу платформаларын, жаяу жүргінші көпірлерін, төсеніштерді, тоннельдерді қол жүгімен, багажбен, өзгеде заттармен бөгеуге жол берілмеуін;4) вокзал аумағында кәмелетке толмаған адамдардың ересектердің қарауынсыз болуына жол берілмеуін;5) жолаушыларға қызмет көрсетуге арналған үй-жайларды оларға қызмет етумен байланысты емес мақсаттар үшін пайдалануға жол берілмеуін;6) медициналық пункттер бірінші қабатта орналастырылады және перрондарға, вокзал маңындағы алаңдарға және жолаушылардың күту залдарына еркін кіруге болады. Есік пен өтпелердің орналасуы, ені медициналық зембілмен қозғалу мүмкіндігін;7) вокзал ғимаратына кіру/шығу және вокзал аумағында жолаушылардың (тұрғындардың) еркін қозғалуына вокзал перрондарында павильондар мен дүңгіршектерді жолдан кемінде 2,5 метр кедергі келтірмейтін орындарда орналасуын;8) жолаушыларға арналған, жолаушылар платформалар мен құрылыстарға қараңғы уақыт тәулігінде жарық түсіруін.	|		|		|		|	
22	|	Теміржол вокзалының иесімен жолаушыларға жалпы пайдаланылатын үй-жайларға (ақылы қызметтер көрсетуге арналған үй-жайлардан басқа, фойеге, күту залдарына, касса залына, жерасты өтпелеріне, жолаушылар платформаларына (перрондарға), қоғамдық дәретханаларға және т.б.) ақысыз кіруді қамтамасыз ету	|		|		|		|	
23	|	Вокзалда және жолаушылар поездарында жолаушыларға көрсетілетін жедел медициналық көмек көрсетуді қоса алғанда, міндетті қызмет тізбесін сақтау.	|		|		|		|	
Вагондар (контейнерлер) операторына қатысты
1	|	Уәкілетті орган белгіленген тәртiппен жылжымалы құрамның мемлекеттік тiркеуінің болуы.	|		|		|		|	
2	|	Жылжымалы құрам және АЖҚ белгіленген мерзімде жоспарлы-ескерту жөндеу түрлерінен және техникалық қызмет көрсетуден өтуін қамтамасыз ету.	|		|		|		|	
3	|	Теміржол жылжымалы құрамдарының белгіленген қызмет мерзімдерін сақтау.	|		|		|		|	
4	|	Теміржол жылжымалы құрамның әр бірлігінде мынадай анық айыру белгілері мен жазбаларының болуы:1) темiржол жылжымалы құрамы иесiнiң атауы;2) нөмiрi, жасалған күнi мен орны көрсетiлген дайындаушы зауыттың тақтайшасы;3) құрама бөлшектерiнде сәйкестендiру нөмiрлерi мен қабылдау таңбалары;4) белгiленген жөндеу түрлерi жүргiзiлген күнi мен жерi (локомотивтерден басқа);5) ыдыстың салмағы (локомотивтерден басқа).Мынадай жазбалардың жазылуы:6) локомотивтерде, моторвагонды темiржол жылжымалы құрамда және АЖҚ - конструкциялық жылдамдығы, сериясы мен бортының нөмiрi, тiркелген орнының атауы, резервуарлардың, бақылау аспаптарының және куәландырылғаны туралы тақтайшалар мен жазбалар;7) жолаушылар вагондарында, қызметкерлердi жұмыстарды жүргiзу орнына және керi қарай жеткiзу көзделiп отырған моторвагонды темiржол жылжымалы құрам мен өздiгiнен жүретiн арнайы жылжымалы құрамда – орындар саны;8) жүк, почта, багаж вагондарында - жүк көтергiштiгi.	|		|		|		|	
5	|	Әр локомотивке, вагон мен моторвагонды жылжымалы құрамның әр бiрлiгiне және АЖҚ техникалық және пайдалану сипаттамалары қамтылған дайындаушы-зауыттың техникалық паспортын жүргiзу.	|		|		|		|	


Лауазымдық тұлға (тұлғалар)       _________________ _ ______________________ (лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. болған жағдайы) ________________ _________________________ (лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. болған жағдайы) Тексерілетін субъектінің жетекшісі _________________________ _________________ (Т.А.Ә. болған жағдайы) (лауазымы) (қолы)

