
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Авиакомпанияларға тұрақты ішкі коммерциялық әуемен тасымалдауларды орындауға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 25 ақпандағы № 185 қаулысының күші жойылды деп танылсын (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2013 ж., № 17, 306-құжат). 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К.Мәсімов

