
Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1 бабына сәйкес, Ұзынкөл аудандық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Азаматтық қызметші болып табылатын және ауылдық жерде жұмыс істейтін әлеуметтік қамсыздандыру, білім беру, мәдениет, спорт және ветеринария саласындағы мамандарға кемінде жиырма бес пайызға жоғарылатылған лауазымдық айлықақылар мен тарифтікставкалар белгілеу туралы" 2015 жылғы 20 наурыздағы № 270
шешімінің күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5504 тіркелген, 2015 жылғы 23 сәуірде "Нұрлы жол" газетінде жарияланған).


2. Осы шешім қабылданған сәттен бастап қолданысқа енгізіледі.


55-нші кезектен тыссессиясының төрағасы	|	И. Горбатенков
Аудандықмәслихаттың хатшысы	|	В. Вербовой



