БҰЙЫРАМЫН:

1. "Авиациялық қауіпсіздік бойынша инспекциялық тексерудің үлгі бағдарламасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 3 қарашадағы № 588 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21597 болып тіркелген) мынадай өзгеріс пен толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Авиациялық қауіпсіздік бойынша инспекциялық тексерудің үлгі бағдарламасында :

"Әуежайлар үшін авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуді ұйымдастыру мыналарды қамтиды:" деген 1-бөлімде:

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 39) жолмен толықтырылсын:

"


39)	|	ақпараттық қауіпсіздікті қорғауды қамтамасыз ету бойынша шаралар.	|		|	

";

"Әуекомпаниялар үшін авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуді ұйымдастыру мыналарды қамтиды:" деген 7-бөлімде:

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 22) жолмен толықтырылсын:

"


22)	|	ақпараттық қауіпсіздікті қорғауды қамтамасыз ету бойынша шаралар.	|		|	

";

"Аббревиатуралардың толық жазылуы:" деген бөлім мынадай редакцияда жазылсын:

"Аббревиатуралардың толық жазылуы:

АА - азаматтық авиация;

АҚҚ - авиациялық қауіпсіздік қызметі;

АҚ - авиациялық қауіпсіздік;

ӘҚБ - әуе қозғалысын басқару;

ЖЖМ - жанар-жағармай материалы;

ӘК - әуе кемесі;

БӨП - бақылау-өткізу пункті;

ТЖ - төтенше жағдай;

VІР - залы - аса маңызды тұлғаларға арналған зал;

ЖЗ - жарылғыш заттар;

ӘКК- әуе кемесінің командирі;

ИАҚ- инженерлік-авиациялық қызмет;

(-1) – авиациялық қауіпсіздікке қауіп төндерітен және одан әрі қызметіне кедергі келтіретін сындарлы сәйкессіздіктер;

(-2) - келісілген мерзімде жойылатын немесе шектеулер енгізілетін шарттарда одан әрі қызметіне кедергі болмайтын сәйкессіздіктер;

(-3) - одан әрі қызметіне кедергі болмайтын және өндіріс пен сапа жүйесін жетілдіру кезінде жоюға жататын сәйкессіздіктер;

(*) - осы ұйым үшін міндетті емес;

(+) – талаптарға сәйкес келеді.".

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің Азаматтық авиация комитеті:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі..


Министрдің м.а.	|	А. Бейспеков


