Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

"Азия Инфрақұрылымдық Инвестициялар Банкінің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2016 жылғы 13 маусымдағы № 277 Жарлығының және "Қазақстан Республикасы Президентінің кейбір актілеріне өзгерістер мен толықтыруларды енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2017 жылғы 14 наурыздағы № 446 Жарлығымен бекітілген Қазақстан Республикасы Президентінің кейбір актілеріне енгізілетін өзгерістер мен толықтырулардың 24-тармағының күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-министрі	|	Б. Сағынтаев


"Азия Инфрақұрылымдық Инвестициялар Банкінің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2016 жылғы 13 маусымдағы № 277 Жарлығының және "Қазақстан Республикасы Президентінің кейбір актілеріне өзгерістер мен толықтыруларды енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2017 жылғы 14 наурыздағы № 446 Жарлығымен бекітілген Қазақстан Республикасы Президентінің кейбір актілеріне енгізілетін өзгерістер мен толықтырулардың 24-тармағының күші жойылды деп тану туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕ МІН :

1. Мыналардың күші жойылды деп танылсын:

1) "Азия Инфрақұрылымдық Инвестициялар Банкінің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2016 жылғы 13 маусымдағы № 277 Жарлығы (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2016 ж., № 34, 191-құжат);

2) "Қазақстан Республикасы Президентінің кейбір актілеріне өзгерістер мен толықтыруларды енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2017 жылғы 14 наурыздағы № 446 Жарлығымен бекітілген Қазақстан Республикасы Президентінің кейбір актілеріне енгізілетін өзгерістер мен толықтырулардың 24-тармағы (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2017 ж., №11, 59-құжат).

2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының
Президенті	|	Н.Назарбаев


