
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етеді:

1. "Алматы облысы бойынша Қылмыстық-атқару жүйесi комитетi басқармасының Күзет және қадағалау бөлiмi" мемлекеттiк мекемесi "Алматы қаласы және Алматы облысы бойынша Қылмыстық-атқару жүйесi комитетi басқармасының Күзет және қадағалау бөлiмi" мемлекеттiк мекемесi (бұдан әрi - Мекеме) болып қайта аталсын.

2. Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiнiң Қылмыстық-атқару жүйесi комитетi заңнамада белгiленген тәртiппен: 1) Мекеменiң әдiлет органдарында мемлекеттік қайта тiркелуiн қамтамасыз етсiн; 2) осы қаулыны iске асыру жөнiндегi өзге де шараларды қабылдасын. 3. <*> Ескерту. 3-тармақтың күші жойылды - ҚР Үкіметінің 2004.10.28. N 1120 қаулысымен.

4. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi. Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

