"Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" (Салық Кодексі) Қазақстан Республикасы Кодексінің 505-бабына және 509-бабының 3-тармағына , " Қазақстан Республикасының жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы " және " Құқықтық актілер туралы " Қазақстан Республикасының Заңдарына сәйкес Шымкент қаласының мәслихаты ШЕШТІ:

1. Шымкент қаласы мәслихатының "Автотұрақтар (паркингтер) санаттарын белгілеу және орналасқан жерге арналған базалық салық мөлшерлемесін ұлғайту туралы" 2020 жылғы 14 қыркүйектегі № 69/628-6с шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 125 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген шешімнің 1-қосымшасы осы шешімге 1-қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

көрсетілген шешімнің 2-қосымшасы осы шешімге 2-қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. "Шымкент қаласы мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіпте:

1) осы шешімді Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуін;

2) ресми жарияланғаннан кейін осы шешімді Шымкент қаласы мәслихатының интернет-ресурсына орналастыруын қамтамасыз етсін.

3. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шымкент қаласы
мәслихатының хатшысы	|	Б. Нарымбетов



	|	Шымкент қаласы мәслихатының2021 жылғы 13 желтоқсандағы№ 12/97-VII шешіміне 1-қосымша
	|	Шымкент қаласы мәслихатының2020 жылғы 14 қыркүйектегі№ 69/628-6с шешіміне 1-қосымша

Автотұрақтардың (паркингтердің) санаттары

№	|	Автотұрақтардың (паркингтердің) санаттары	|	Санаттар
1.	|	Жабық түрдегі автотұрақтар (паркингтер)	|	1 санат
2.	|	Ашық түрдегі автотұрақтар (паркингтер)	|	2 санат




	|	Шымкент қаласы мәслихатының2021 жылғы 13 желтоқсандағы№ 12/97-VII шешіміне 2-қосымша
	|	Шымкент қаласы мәслихатының2020 жылғы 14 қыркүйектегі№ 69/628-6с шешіміне 2-қосымша

Автотұрақтар (паркингтер) орналасқан жерлерге арналған базалық салық мөлшерлемелері

№	|	Автотұрақтардың (паркингтердің) санаттары	|	Базалық салық мөлшерлемелерінің ұлғаюы
1.	|	1 санат	|	он есе
2.	|	2 санат	|	он есе



