
1. Мынадай құрамда ведомствоаралық жұмыс тобы құрылсын:

Ысқақов                 - Қазақстан Республикасының Қоршаған Нұрлан Әбдiлдаұлы         ортаны қорғау вице-министрi, төраға

Меркер                  - Қазақстан Республикасының Денсаулық Виктор Александрович      сақтау министрлiгі Мемлекеттік санитарлық-эпидемиологиялық қадағалау комитетiнiң төрағасы, төрағаның орынбасары

Базарбай                - Қазақстан Республикасының Қоршаған Сапар Қанатбайұлы         ортаны қорғау министрлігі Экологиялық саясат және орнықты даму департаменті экологиялық мониторингi және ақпарат басқармасы бастығының орынбасары, хатшы

Әбсалықов               - Қазақстан Республикасының Бiлiм Қазба Нығметұлы           және ғылым министрлігі "Радиациялық медицина және экология ғылыми-зерттеу институты" республикалық мемлекеттік кәсiпорнының директоры

Ғылманов                - Қазақстан Республикасының Энергетика Жанболат Ғылманұлы        және минералдық ресурстар министрлiгі "Қазақстан Республикасының ұлттық ядролық орталығы" республикалық мемлекеттiк кәсіпорны бас директорының көмекшiсi

Дайырбеков              - Қазақстан Республикасының Энергетика Тiлеу Сiләмханұлы         және минералдық ресурстар министрлiгi Атом энергетикасы жөнiндегi комитетi радиациялық және ядролық қауiпсiздiк басқармасының бастығы

Дөңбаев                 - Қазақстан Республикасының Бiлiм және Қалдыбек Мамытұлы         ғылым министрлiгi "Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетi" республикалық мемлекеттiк кәсiпорны физика кафедрасының меңгерушiсi

Сыздықова               - Қазақстан Республикасының Экономика Лариса Михайловна         және бюджеттiк жоспарлау министрлiгi Өңiрлiк саясат және бюджетаралық қатынастар департаментi өңiрлiк саясат басқармасы өңiрлiк әлеуметтiк бағдарламалар бөлiмiнiң бас маманы

Көбейсiнов              - Батыс Қазақстан облыстық Кәкен Көбейсiнұлы         мәслихатының депутаты (келiсiм бойынша).

2. Ведомствоаралық жұмыс тобы 2003 жылдың аяғына дейiн "Азғыр" және "Капустин Яр" бұрынғы әскери-сынау полигондарының әсерi тиген Батыс Қазақстан және Атырау облыстары аудандарының аумақтарын кешендi тексерудi жүргiзу жөнiндегi ұсыныстарын дайындасын және Қазақстан Республикасының Үкiметiне ұсынсын.

3. Осы өкiмнiң орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң орынбасары - Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрi А.С. Есiмовке жүктелсін.

Премьер-Министр

