
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Алматы қаласының өңірлік қаржы орталығының арнайы сауда алаңына жіберілген қаржы құралдары эмитенттерінің аудитіне жұмсалған шығындарды өтеудің кейбір мәселелері туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 30 мамырдағы № 523 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2008 ж., № 28, 272-құжат) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                          С. Ахметов

