
"Шетелдік инвестициялар туралы" Қазақстан Республикасының 1994 жылғы 27 желтоқсандағы Заңының 6-бабына сәйкес заңдардың өзгеруінен кепілдіктерді қамтамасыз ету жөніндегі "Аксесс Индастриз, Инк" компаниясының заңды құқықтарын іске асыру мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. Павлодар облысының әкімі заңдарда белгіленген тәртіппен "Аксесс Индастриз, Инк" компаниясының құқықтық мұрагері "Богатырь Аксесс Көмір" компаниясына: 1) жерді тұрақты пайдалану құқығын құжаттық ресімдеуді "Аксесс Индастриз Инк." компаниясының мүліктік кешені (құрылыстары, ғимараттары, үйлері) орналасқан және N 04/047-97 "Богатырь және Степной разрездерінің активтерін сатып алу-сату шартына" сәйкес оның қалыпты жұмыс істеуі үшін қажетті жерлерге арналған және жер заңнамасымен; 2) жерді пайдаланғаны үшін "Степной" кеніші активтерінің үлесімен бірге "Богатырь" кенішінің активтері сатылған сәтте қолданылған жер салығының ставкалары бойынша жалға алу төлемдерін өндіріп алуды; 3) Павлодар облысы әкімінің 1995 жылғы 20 қарашадағы N 36 шешіміне сәйкес қолданылған ставка бойынша қоршаған ортаны ластағаны үшін төлемді өндіріп алуды қамтамасыз етсін. ЕСКЕРТУ. 1-тармақ өзгерді - ҚР Үкіметінің 2000.04.17. N 595 қаулысымен. P000595_ 1-1. Қазақстан Республикасының Инвестициялар жөніндегі агенттігі: 1) Қаржы министрлігімен және басқа да мүдделі мемлекеттік органдармен бірлесіп "ЕЭС России" РАҚ-мен және "Аксесс Индастриз, Инк." компаниясымен аумақтар (9 және 10 көмірлі алқаптар) бойынша даулы мәселелерді реттеу жөнінде шаралар қабылдасын; 2) үстіміздегі жылдың бірінші жарты жылдығында "Аксесс Индастриз, Инк." компаниясымен Богатырь және Степной көмір разрездерінде жер қойнауын пайдалану жөніндегі операцияларды жүргізуге келісім-шарт жасасуды қамтамасыз етсін.



ЕСКЕРТУ. Жаңа 1-1-тармақпен толықтырылды - ҚР Үкіметінің 2000.04.17.

N 595 қаулысымен.



P000595_





2.





ЕСКЕРТУ. 2-тармақ алынып тасталды - ҚР Үкіметінің 2000.04.17.

N 595 қаулысымен.



P000595_







3. Осы қаулының орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының

Инвестициялар жөніндегі агенттігіне жүктелсін.

4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі





Оқығандар:

Қобдалиева Н.М.

Орынбекова Д.К.









