Астана қаласының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Астана қаласының азаматтарының жекелеген санаттарына қалақық бағдарлардың жолаушылар көлігінде жол жүреге төлем төлеуден босату түрінде әлеуметтік көмек көрсету тәртібі туралы" Астана қаласы әкімдігінің 2017 жылғы 20 шілдедегі № 167/21-VI (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1124 тіркелген) шешіміне келесі өзгеріс енгізілсін:

жоғарыда аталған шешімінің преамбуласы жаңа редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Әлеуметтік кодексіне , "Қазақстан Республикасы астанасының мәртебесі туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 8-бабына , "Ардагерлер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 10 , 11-баптарына сәйкес Астана қаласының мәслихаты ШЕШТІ: ".

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Астана қаласымәслихатының төрағасы	|	Е. Каналимов


