РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 1 наурыздағы "Мемлекеттік мүлік туралы"
Заңына сәйкес, Жақсы ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Аудандық коммуналдық мүлікті мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезінде жалға алу төлемінің есептік мөлшерлемесін есептеу қағидасын бекіту туралы" Жақсы ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 15 қыркүйектегі № а-7/335 (Нормативтік құқықтық актілерді тіркеудің мемлекеттік тізілімінде 2014 жылғы 15 қазандағы № 4403 болып тіркелген, 2014 жылдың 10 қарашасында "Жақсы жаршысы" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары А. Т. Жапаровқа жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Әкім	|	Қ.Сүйіндіков



