
«Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне көлік мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасының 2010 жылғы 28 желтоқсандағы № 369-IV Заңының 1-бабының 13-тармағына , «Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 Заңының 6 және 27-баптарына сәйкес облыс әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ және облыстық мәслихат ШЕШІМ ЕТТІ: 1. «Ауданаралық теміржол қатынастарын анықтау туралы» 2010 жылғы 14 шілдедегі № 216/313 облыс әкімдігінің қаулысына және облыстық мәслихаттың шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 3341 болып тіркелген, «Ақтөбе» және «Актюбинский вестник» газеттерінің 2010 жылғы 10 тамыздағы № 98 номерлерінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін: преамбуладағы «3)» саны «4)» санымен алмастырылсын. 2. Әкімдіктің осы қаулысы және мәслихаттың шешімі алғаш ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Облыс әкімі                               А.МҰХАМБЕТОВ

Облыстық мәслихаттың хатшысы                       Б.ОРДАБАЕВ

Облыстық мәслихаттың сессия төрайымы                           Л.ЖАЗЫҚОВА

