
Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару туралы" Заңының 6 бабы 1 тармағының 4)тармақшасына, 31 бабына, Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Заңының 13 бабына сәйкес, "Арман" шағынауданында тұратын азаматтардың ұсыныстары мен қалалық ономастикалық комиссияның шешімін қарап, Орал қалалық мәслихаты мен Орал қалалық әкімдігі ШЕШІМ ЕТТІ : 1. "Арман" шағынауданындағы жаңа көшелерге атаулар қосымшаға сәйкес тағайындалсын. 2. Осы шешім оның ресми жарияланған күнінен қолданысқа енеді.

Орал қалалық мәслихатының кезекті      Орал қаласының әкімі 6-шы сессиясының төрағасы

Орал қалалық мәслихатының хатшысы

Орал қалалық мәслихатының 2008 жылғы 31 наурыздағы N 6-26 және Орал қалалық әкімдігінің 2008 жылғы 21 ақпандағы N 428 "Арман" шағынауданындағы жаңа көшелерге атаулар тағайындау туралы" бірлескен шешімі мен қаулысына қосымша

Жаңа көшелер (қоса берілген сұлбаға сәйкес): 1) Ахмет Байтұрсынов атындағы көше; 2) Жүсіпбек Аймауытов атындағы көше; 3) Міржақып Дулатов атындағы көше; 4) Мағжан Жұмабаев атындағы көше; 5) Халел Досмұхамедов атындағы көше; 6) академик Қажым Жұмалиев атындағы көше; 7) Мұхаметжан Тынышбаев атындағы көше; 8) Мұстафа Шоқай атындағы көше; 9) Әлихан Бөкейханов атындағы көше; 10) Бағыш Бисенов атындағы көше; 11) Жұмат Шанин атындағы көше; 12) Хабиболла Дінішев атындағы көше; 13) Серікқали Жақыпов атындағы көше.

