
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Астана ЭКСПО-2017» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің кейбір мәселелері туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 20 маусымдағы № 465 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: 1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «1. Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетімен бірлесіп, Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің бірінші орынбасары Асқар Ұзақбайұлы Маминді «Астана ЭКСПО-2017» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамының директорлар кеңесінің құрамына сайлауды қамтамасыз етсін.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                  Б.Сағынтаев

