
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Астананың жаңа университеті» коммерциялық емес акционерлік қоғамын құру және Қазақстан Республикасы Үкіметінің резервінен қаражат бөлу туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2009 жылғы 20 маусымдағы № 957 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2009 ж., № 31, 283-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                        К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 25 мамырдағы № 572 қаулысына қосымша

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2009 жылғы 20 маусымдағы № 957 қаулысына қосымша

«Назарбаев Университеті» акционерлік қоғамы Директорлар кеңесінің құрамы

Мәсімов                   - Қазақстан Республикасының Кәрім Қажымқанұлы           Премьер-Министрі, төраға

Әшімбаев                  - Қазақстан Республикасы Президентінің Мәулен Сағатханұлы          Әкімшілігі Басшысының орынбасары (келісім бойынша)

Орынбаев                  - Қазақстан Республикасы Ербол Тұрмаханұлы           Премьер-Министрінің орынбасары

Сұлтанов                  - Қазақстан Республикасы Президентінің Бақыт Тұрлыханұлы           көмекшісі (келісім бойынша)

Жұмағұлов                 - Қазақстан Республикасының Білім және Бақытжан Тұрсынұлы          ғылым министрі

Жәмішев                   - Қазақстан Республикасының Қаржы министрі Болат Бидахметұлы

Қайырбекова               - Қазақстан Республикасының Денсаулық Салидат Зекенқызы           сақтау министрі

Келімбетов                - Қазақстан Республикасының Экономикалық Қайрат Нематұлы             даму және сауда министрі

Тасмағанбетов             - Астана қаласының әкімі Иманғали Нұрғалиұлы

Құлыбаев                  - «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» Тимур Асқарұлы              акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы (келісім бойынша)

Миттал Лакшми             - «Арселор Миттал» компаниясы Директорлар кеңесінің төрағасы (келісім бойынша)

Машкевич                  - «Еurаsіаn Nаturаl Rеsоurсes Соrpоrаtіоn Александр Антонович         PLS» компаниясы Директорлар кеңесінің төрағасы (келісім бойынша)

Ким Владимир Сергеевич    - «Каzаkһmуs PLS» компаниясы Директорлар кеңесінің төрағасы (келісім бойынша)

Феттах Таминдже           - «Sеmbо1 Соnstructіоn» компаниясының төрағасы (келісім бойынша)

Меркель Дэвид             - тәуелсіз директор

Старр Фредерик            - тәуелсіз директор

Сәрінжіпов Аслан Бәкенұлы - «Назарбаев Университеті» коммерциялық емес акционерлік қоғамы атқарушы кеңесінің төрағасы

