" Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы ", " Құқықтық актілер туралы " Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес Қарағанды облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Аудандар (облыстық маңызы бар қалалар) бюджеттері кірістері мен шығыстарының болжамды көлемдерін есептеу тәртібін бекіту туралы" Қарағанды облысы әкімдігінің 2019 жылғы 25 қарашадағы № 67/01 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5539 болып тіркелді) қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қарағанды облысының әкімі	|	Е. Булекпаев


