ШЕШТІ:

1. "Астана қаласы бойынша сайлау учаскелерінің шекаралары туралы" Астана қаласы әкімінің 2018 жылғы 13 желтоқсандағы № 01-21 шешіміне (Нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1193 болып тіркелген) мынадай толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген шешімге 5-қосымша :

мынадай мазмұндағы № 415, 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422, 423 сайлау учаскелерімен толықтырылсын:

"№ 415 сайлау учаскесі

Бейрут қаласы, Қазақстан Республикасының Ливан Республикасындағы Елшілігі

№ 416 сайлау учаскесі

Стокгольм қаласы, Қазақстан Республикасының Швеция Корольдігіндегі Елшілігі

№ 417 сайлау учаскесі

Осло қаласы, Қазақстан Республикасының Норвегия Корольдігіндегі Елшілігі

№ 418 сайлау учаскесі

Ханой қаласы, Қазақстан Республикасының Вьетнам Социалистік Республикасындағы Елшілігі

№ 419 сайлау учаскесі

Кишинев қаласы, Қазақстан Республикасының Молдова Республикасындағы Елшілігі

№ 420 сайлау учаскесі

Лиссабон қаласы, Қазақстан Республикасының Португалия Республикасындағы Елшілігі

№ 421 сайлау учаскесі

Эль-Кувейт қаласы, Қазақстан Республикасының Кувейт Мемлекетіндегі Елшілігі

№ 422 сайлау учаскесі

Претория қаласы, Қазақстан Республикасының Оңтүстік Африка Республикасындағы Елшілігі

№ 423 сайлау учаскесі

Аддис-Абеба қаласы, Қазақстан Республикасының Эфиопия Федеративтік Демократиялық Республикасындағы Елшілігі".

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау "Астана қаласы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің басшысына жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Астана қаласының әкімі	|	Ж. Қасымбек


"Келісілді"

Астана қаласының

қалалық сайлау

комиссиясы

