




Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2001 жылғы 24 қаңтардағы N 117





P010117_



қаулысымен енгізілген Қазақстан Республикасы Парламентінің

Мәжілісіндегі "Асыл тұқымды мал шаруашылығы туралы" Қазақстан Республикасы





Z980278_



Заңының күші жойылды деп тану туралы" заң жобасы қайтарылып

алынсын.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі







Мамандар:

Багарова Ж.А.

Қасымбеков Б.А.









