РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына , "Мемлекеттік мүлік туралы" 2011 жылғы 1 наурыздағы Қазақстан Республикасының
Заңына сәйкес, Ерейментау ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Аудандық коммуналдық мүлікті мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезінде жалға алу төлемінің есептік мөлшерлемесін есептеу қағидасын бекіту туралы" Ерейментау ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 15 қыркүйектегі № а-9/495 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің 2014 жылғы 23 қазандағы № 4418 Тізілімінде тіркелген, "Ереймен" және "Ерейментау" аудандық газеттерінде 2014 жылғы 1 қарашада жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары А.Е.Әлжановқа жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е.Нұғыманов



