
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы № 213 Заңының 40-бабының
2-тармағының 2), 4) тармақшаларына,
3-тармағына , "Мемлекеттік мүлікті мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 17 наурыздағы № 212
бұйрығына сәйкес Федоров ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Аудандық коммуналдық мүлікті мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезіндегі жалға алу мөлшерлемесін есептеу қағидасын бекіту туралы" әкімдіктің 2014 жылғы 5 тамыздағы № 257 (Нормативтік құқықтық актілерді тіркеу мемлекеттік тізілімінде 2014 жылғы 21 тамызда № 5033 тіркелген, "Федоровские новости" газетінде 2014 жылғы 9 қазанда жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.
Аудан әкімі                                Қ. Ахметов

