Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Атыс қаруын алып жүру, сақтау және оны пайдалану құқығы берілген кеден органдары лауазымды адамдарының санаттарын, кеден органдарының лауазымды адамдары қолданатын арнаулы құралдардың және атыс қаруы мен оқ-дәрі түрлерінің тізбелерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2010 жылғы 2 қазандағы № 1014 қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


