
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1- бабы , 40- бабы 2- тармағы,
4) тармақшасына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Ауданның коммуналдық мүлігін мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезінде жалдау ақысының мөлшерлемесін есептеу Қағидаларын бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 25 желтоқсандағы № 399
қаулысының (мемлекеттік тіркеу Реестірінде 2015 жылдың 28 қаңтарында № 3088 нөмірімен тіркелген, 2015 жылдың 6 ақпанында "Ауыл арайы", 2015 жылдың 6 ақпанында "Сельская новь" аудандық газеттерінде жарияланды) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	И.Турков



