
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
43-1 бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Шал ақын ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Ауылдық жерде жұмыс істейтін және азаматтық қызметшілер болып табылатын денсаулық сақтау саласында, әлеуметтік қамсыздандыру, білім беру, мәдениет, спорт және ветеринария саласында мамандары лауазымдарының тізбесін анықтау туралы" Солтүстік Қазақстан Шал ақын ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 28 наурыздағы № 52
қаулысының күші жойылды деп танылсын. Солтүстік Қазақстан облысының Әділет департаментінде 2014 жылғы 30 сәуірдегі N 2697 болып тіркелді, "Первое слово" және "Бірінші сөз" газетінде 2014 жылы 14 мамырда жарияланды,


2. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е.Сағдиев



