




ЕСКЕРТУ. Заң жобасы қайтарылып алынды - ҚР Үкіметінің 2001.05.22.

N 684 қаулысымен.



P010684_





Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

"Асыл тұқымды мал шаруашылығы туралы"



Z980278_



Қазақстан Республикасы

Заңының күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Заңының

жобасы Қазақстан Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына

енгізілсін.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



Жоба



Қазақстан Республикасының Заңы



"Асыл тұқымды мал шаруашылығы туралы"

Қазақстан Республикасы Заңының

күші жойылды деп тану туралы



"Асыл тұқымды мал шаруашылығы туралы" Қазақстан Республикасы 1998

жылғы 9 шілдедегі Заңының (Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы

1998 ж., N 16, 220-құжат) күші жойылды деп танылсын.



Қазақстан Республикасының

Президенті





Мамандар:

Багарова Ж.А.

Қасымбеков Б.А.

















