ШЕШТІ:

1. "Ауылдық елді мекендерде тұратын және жұмыс істейтін мемлекеттік денсаулық сақтау, әлеуметтік қамсыздандыру, білім беру, мәдениет, спорт және ветеринария ұйымдарының мамандарына бюджет қаражаты есебінен коммуналдық көрсетілетін қызметтерге ақы төлеу және отын сатып алу бойынша әлеуметтік қолдау көрсету тәртібін және мөлшерін бекіту туралы" Қызылорда қалалық мәслихатының 2019 жылғы 29 тамыздағы № 252-45/4 шешiмiне (нормативтiк құқықтық актiлердi мемлекеттiк тiркеу тiзiлiмiнде № 6904 болып тіркелді) келесі өзгеріс енгiзiлсiн:

көрсетілген шешімнің орыс тіліндегі қосымшасының бірінші тармағы жаңа редакцияда жазылсын;

1-тармаққа орыс тілінде өзгерістер енгізілді, қазақ тіліндегі мәтін өзгермейді.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қызылорда қалалық мәслихатының хатшысы	|	И. Кутухуджаев


