
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi: 1. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк және жекешелендiру департаментi заңда белгiленген тәртiппен: "Асыл" акционерлiк компаниясының атын қайта атауға байланысты жарғысына өзгерiс енгiзу жөнiнде оның акционерлерiнiң жиналысын өткiзсiн; Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлiгiнiң келiсiм бойынша "Асыл" акционерлiк компаниясы акцияларының мемлекеттiк пакетiн сатуды және сенiмдi басқаруға берудi жүргiзсiн. 2. Мемлекеттiк ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қоры "Асыл"



акционерлiк қоғамы арқылы асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуға қаржы

көмегiн жүзеге асырсын.

3. Мыналардың күшi жойылған деп танылсын:

"Асыл" мемлекеттiк акционерлiк компаниясын құру туралы" Қазақстан

Республикасы Министрлер Кабинетiнiң 1993 жылғы 7 қыркүйектегi N 836





P930836_

қаулысы;

"Асыл" мемлекеттiк акционерлiк компаниясы мен "Руноқаракөл"

мемлекеттiк акционерлiк компаниясының мәселелерi" туралы Қазақстан

Республикасы Министрлер Кабинетiнiң 1996 жылғы 25 маусымдағы N 793





P960793_

қаулысы.



Қазақстан Республикасы

Премьер-Министрi











