"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабы 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. "Ашық деректердің интернет-порталында орналастырылатын Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының, жергілікті және басқа да соттардың ашық деректер тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Соттардың қызметін қамтамасыз ету департаменті (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының аппараты) басшысының 2016 жылғы 29 қаңтардағы № 6001-16-7-6/22 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13491 нөмірімен тіркелген) бұйрығының күші жойылды деп танылсын.

2. Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Соттардың қызметін қамтамасыз ету департаментінің (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты аппаратының) Цифрландыру бөлімі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Соттардың қызметін қамтамасыз ету департаменті (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының аппараты) басшысының жетекшiлiк ететін орынбасарына жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Департамент басшысыныңміндетін атқарушы	|	А. МУСРАЛИНОВ
"КЕЛІСІЛДІ"ҚазақстанРеспубликасыАқпарат және қоғамдықдамуминистрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"ҚазақстанРеспубликасыЦифрлық даму, инновацияларжәне аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"ҚазақстанРеспубликасыИндустрия және инфрақұрылымдықдаму министрлігі


