
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі
Заңына сәйкес Арал ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Арал ауданы жергілікті атқарушы органдарының "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Арал ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 31 наурыздағы
№ 59-қ қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 5492 нөмірімен тіркелген, 2016 жылғы 26 мамырда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау "Арал ауданы әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің басшысы Н. Бохаевқа жүктелсін.


3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнiнен бастап қолданысқа енгiзiледi.


АУДАН ӘКІМІ	|	М. ОРАЗБАЕВ



