Астана қаласының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Астана қаласының мүгедектігі бар балалар қатарындағы мүмкіндігі шектеулі балаларды үйде оқытуға жұмсалған шығындарды өндіріп алу тәртібі мен мөлшері туралы" Астана қаласы әкімдігінің 2017 жылғы 17 наурыздағы № 115/17-VI шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1098 тіркелген) келесі өзгеріс енгізілсін:

жоғарыда аталған шешімінің преамбуласы жаңа редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Әлеуметтік кодексіне , "Кемтар балаларды әлеуметтік және медициналық-педагогикалық түзеу арқылы қолдау туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 16-бабына сәйкес Астана қаласының мәслихаты ШЕШТІ: ".

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Астана қаласымәслихатының төрағасы	|	Е. Каналимов


