
«Мемлекеттік мүлік туралы» 2011 жылғы 1 наурыздағы Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, Жарқайың ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1 «Аудандық коммуналдық мүлікті мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезінде жалға алу төлемінің есептік мөлшерлемесін есептеу Қағидасын бекіту туралы» Жарқайың ауданы әкімдігінің 2011 жылғы 14 қарашадағы № А-11/407 (нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4513 тіркелген, «Жарқайың тынысы» аудандық газетінде 2014 жылғы 19 желтоқсанда, «Целинное знамя» аудандық газетінде 2014 жылғы 19 желтоқсанда жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау Жарқайың ауданы әкімінің орынбасары Д.Ә.Шәкіровке жүктелсін. 3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және қолданысқа енгізіледі.

Жарқайың ауданының әкімі                   А.Үйсімбаев

