
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Астана қаласына 2010 жылы республикалық бюджеттен тұрғын үй құрылысына берілген бюджеттік кредиттерді қайта құрылымдау туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 24 мамырдағы № 514 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: 1-тармақтың бірінші абзацындағы «2010 жылғы 7 желтоқсандағы» деген сөздер «2009 жылғы 7 желтоқсандағы» деген сөздермен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

