ҚАУЛЫ ЕТЕМІН :

1. "Астана" халықаралық қаржы орталығын басқару жөніндегі кеңес туралы ережені және оның құрамын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 31 желтоқсандагы № 160 Жарлығына мынадай өзгеріс енгізілсін:

жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген "Астана" халықаралық қаржы орталығын басқару жөніндегі кеңестің кұрамы осы Жарлыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Қ. ТОҚАЕВ



	|	Қазақстан РеспубликасыПрезидентінің2022 жылғы 24 маусымдағы№ 943 ЖарлығынаҚОСЫМШАҚазақстан РеспубликасыПрезидентінің2015 жылғы 31 желтоқсандағы№ 160 ЖарлығыменБЕКІТІЛГЕН

"Астана" халықаралық қаржы орталығын басқару жөніндегі кеңестің ҚҰРАМЫ
Қазақстан Республикасының Президенті, Кеңес төрағасы Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі, Кеңес төрағасының орынбасары

Сәр Сума Чакрабарти (Sіr Suma Сһаkrаbаrtі), Кеңес төрағасының орынбасары (келісім бойынша)

Кеңес мүшелері:

Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің Төрағасы Қазақстан Республикасының Премьер-Министрінің орынбасары - Сыртқы істер министрі

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрінің орынбасары - Қаржы министрі

Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының бірінші орынбасары

Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігінің төрағасы

Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрі "Астана" халықаралық қаржы орталығының Басқарушысы Доктор Джэйкоб Френкель (Dr. Jасоb А. Frеnkеl) (келісім бойынша)

Жули Монако (Juliе Моnасо) (келісім бойынша)

