1. Еуразиялық экономикалық  одаққа мүше мемлекеттер мен Еуразиялық экономикалық  комиссия Еуразиялық экономикалық  одақ шеңберінде интеграцияны дамытудың алдағы бағыттарын айқындау кезіндегі жұмыста "Армения Республикасы: Еуразиялық экономикалық одақтағы екі жыл. Алғашқы нәтижелер" баяндамасының (ақпараттық материал ретінде қоса беріліп отыр) ережелерін ескерсін.

2. Осы Өкім қабылданған күнінен бастап күшіне енеді.

Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңес мүшелері:


АрменияРеспубликасынан	|	БеларусьРеспубликасынан	|	ҚазақстанРеспубликасынан	|	ҚырғызРеспубликасынан	|	РесейФедерациясынан























