БҰЙЫРАМЫН:

1. "Ауыр жұмыстардың, еңбек жағдайлары зиянды және (немесе) қауіпті жұмыстардың тізбесін, жұмыс істеу жұмыс уақытының қысқартылған ұзақтығына, жыл сайынғы ақы төленетін қосымша еңбек демалысына және еңбекке ақы төлеудің жоғарылатылған мөлшеріне құқық беретін өндірістердің, цехтардың, кәсіптер мен лауазымдардың тізімін, сондай-ақ оларды беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 25 желтоқсандағы № 1017 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тізілімінде № 12731 болып тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Ауыр жұмыстардың, еңбек жағдайлары зиянды және (немесе) қауіпті жұмыстардың тізбесін, жұмыс істеу жұмыс уақытының қысқартылған ұзақтығына, жыл сайынғы ақы төленетін қосымша еңбек демалысына және еңбекке ақы төлеудің жоғарылатылған мөлшеріне құқық беретін өндірістердің, цехтардың, кәсіптер мен лауазымдардың тізімінде :

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 16-бабы 18) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: ";

1-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"1-бөлім. Тау-кен жұмыстары. Металлургия өндірісі үшін қара және түсті металдардың және басқа пайдалы қазбалардың кен орындарынан кен шығару, слюда, плавик шпатын және алмаздарды өндіру, тізбеленген қазбаларды пайдалану үшін шахталар, кеніштер, приискілер мен карьерлер салу, сондай-ақ геологиялық барлаудағы тау-кен жұмыстары";

1-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-тарау. Жерасты жұмыстары";

3-тармақтан кейін мынадай мазмұндағы тақырыппен толықтырылсын:

"2-тарау. Өндіру кезінде құрамында 10 % және одан астам кремний еркін қос тотығы бар кен мен жыныстардың шаңы пайда болатын жерасты тау-кен жұмыстары";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Ниобты (лопаритті) кендерді жерасты тәсілмен қазып алу";

3-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-тарау. Пайдаланудағы және салынып жатқан карьерлердегi ашық тау-кен жұмыстары, сондай-ақ тау-кендiк шахта беті және геологиялық барлау";

2-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"2-бөлім. Көмір және сланец өнеркәсібінің кәсіпорындары мен ұйымдары, көмір және сланец шахталары мен разрездерін салу және қайта құру

жұмыс істеп тұрған және салынып жатқан көмір және сланец шахталарындағы (шахта басқармаларындағы) және разездердегі дренажды шахталардағы жерасты жұмыстары";

4-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:"4-тарау. Жұмыс істеп тұрған және салынып жатқан көмір және сланец шахталарындағы (шахта басқармаларындағы) және разрездердегі дренажды шахталардағы жерасты жұмыстары";

5-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-тарау. Өндіру кезінде құрамында 10 % және одан астам кремний еркін қос тотығы бар кен мен жыныстардың шаңы пайда болатын жерасты тау-кен жұмыстары";

6-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-тарау. Жұмыс істеп тұрған және салынып жатқан көмір және сланец шахталарының үстіндегі жұмыс; жерасты өрттерін болдырмау және сөндіру жөніндегі, көмір қыртыстарын газсыздандыру, жұмыс істеп тұрған және салынып жатқан шахта алаңдарында барлау және техникалық скважиналарды бұрғылау және шахта алаңдарын құрғату жөніндегі жер үстіндегі жұмыстар";

7-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-тарау. Жұмыс істеп тұрған және салынып жатқан көмір және сланец разрездері; іргелік материалды қазып алу, өңдеу және тасымалдау; инертті шаң өндіру жөніндегі фабрикалардың (цехтардың) карьерлері";

8-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-тарау. Байыту және брикеттеу фабрикалары (түйіршіктелген көмір ұнтағы өндірісін қосқанда); байыту және брикеттеу қондырғылары; орталық және топтық сорттау; шахталар мен разрездерді сұрыптау";

9-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-тарау. Көмір және сланец өнеркәсібі мен жұмыс істеп тұрған және салынып жатқан кәсіпорындары мен ұйымдарындағы тиеу-түсiру жұмыстары";

10-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"10-тарау. Жұмыс істеп тұрған және салынып жатқан көмір және сланец өнеркәсібі кәсіпорындарындағы темір жол көлігі; тиеу-көлік басқармалары (бөлімдер)";

11-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"11-тарау. Инертті шаң өндіру жөніндегі фабрикалар (цехтар)";

3-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"3-бөлім. Геологиялық барлау және топографтық-геодезиялық жұмыстар";

12-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"12-тарау. Қатты және сұйық (мұнай мен газдан басқа) пайдалы қазбаларды барлап бұрғылау";

13-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"13-тарау. Пьезооптикалық шикізатты байыту";

14-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"14-тарау. Топографтық-геодезиялық жұмыстар";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Топографиялық, графикалық, геологиялық, теңіздің және арнаулы жоспарлар мен карталарды жасау, пластиктерде сызу және граверлеу";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Аэрофототүсiрiм материалдарын камералдық өңдеу";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Есептеу машиналарында астрономиялық және геодезиялық есептеулер";

4-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"4-бөлім. Металлургия өндірісі қара металлургия";

15-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"15-тарау. Байыту, ұнтақтау-сұрыптау, брикеттеу және агломерациялық фабрикалар (цехтар), кендер мен қара металлургиядағы кен емес материалдарды күйдіру";

16-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"16-тарау. Динас өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Кварц пен кварциттердi қазып алу, байыту және өңдеу";

17-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"17-тарау. Домна өндiрiсi";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Домна шлактарынан бұйымдар өндіру";

18-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"18-тарау. Болат балқыту өндірісі";

реттік нөмірі 112-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


112.	|	Металдың сыртқы кемшіліктерін өндеуші	|	12	|	

";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Газ шаруашылығы және шайыр қондырғысы";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Шлак бөлшектеу бөлімі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Доломиттi-әк-күйдiру бөлімі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Сынықтарды бөлу және дайындау";

орыс тіліндегі мәтінде 180-тармақтан кейін 5-параграф тақырыппен толықтырылды, қазақ тіліндегі тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Шлакты бөлу";

19-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"19-тарау. Прокат өндірісі";

20-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"20-тарау. Құбыр өндірісі";

21-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"21-тарау. Баллон өндірісі";

22-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"22-тарау. Коксхимия өндірісі";

реттік номерлері 475-1, 527-1, 31-1-жолдармен толықтырылсын:

"


475-1.	|	Барильетші	|	12	|	

";

"


527-1.	|	Бензол өндірумен, оны гидротазалаумен және ректификациямен тікелей айналысатын жұмысшылар	|	12	|	

";

"


531-1.	|	Кокс батареяларына қызмет көрсететін слесарь-жөндеуші	|	12	|	

";

23-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"23-тарау. Ферреосплав өндірісі";

24-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"24-тарау. Отқа берік өндіріс";

25-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"25-тарау. Темір ұнтағы өндірісі";

реттік нөмірі 707-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


707.	|	Металдың сыртқы кемшіліктерін өндеуші	|	12	|	

";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Күмістеу, калибрлеу және термикалық цехтар";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Прецизиялы балқытпаларды суық прокаттау және созу";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Ұста-пресс өндірісі қара металлургияның жалпы кәсіптері";

26-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"26-тарау. Қара металлургияның жалпы кәсіптері";

5-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"5-бөлім. Түсті металлургия";

27-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"27-тарау. Материалдарды байытуда және металлургиялық өндірісте бөлшектеу, ұнтақтау және шихталау. Түсті және сирек кездесетін металл кендерін, плавик шпатын және құрамында 10 %-дан кем кремний еркін қос тотығы бар материалдарды қайта өңдеу";

28-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"28-тарау. Қорғасын өндірісіндегі бөлшектеу және шихталау цехтары (бөлімдері)";

29-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"29-тарау. Түсті және сирек кездесетін металл кендерін, плавик шпатын және құрамында 10 % және одан астам кремний еркін қос тотығы бар материалдарды қайта өңдеу";

30-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"30-тарау. Аспалы арқанды-әуе жолының тиеу-түсiру станциясы";

31-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"31-тарау. Пайдалы қазбаларды байыту. Түсті және сирек кездесетін металдарды, сондай-ақ алмас шикізатын және плавик шпатын, ниобты (лопариттi) кендерден басқасын байыту";

32-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"32-тарау. Ниобты (лопариттi) кендерді байыту";

33-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"33-тарау. Кендерді, концентраттарды және басқа материалдарды (қорғасыннан басқа) брикеттеу, пісіру, қыздыру, күйдіру және кептіру. Брикеттеу";

34-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"34-тарау. Пісіру және қыздыру";

35-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"35-тарау. Шихта бөлімдері";

36-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"36-тарау. Пісіру цехтары және бөлімдері";

37-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"37-тарау. Күйдіру";

38-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"38-тарау. Кептіру";

39-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"39-тарау. Кептіру бөлімдері";

40-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"40-тарау. Пирит концентраттарын және қорғасын-қалайы кектердi кептiру-шихталау цехтары (бөлімдері)";

41-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"41-тарау. Металдар мен қорытпаларды балқыту (қорғасыннан басқасы). Балқыту цехтары";

42-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"42-тарау. Хлорлау цехтары";

43-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"43-тарау. Фьюминг-қондырғыда возгон әдісімен шлакты қайта өңдеу бөлімі (қалайы өндірісінде)";

44-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"44-тарау. Металлургиялық пештер";

45-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"45-тарау. Түрлі жұмыстар";

46-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"46-тарау. Қорғасын өндірісі";

47-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"47-тарау. Металлургия цехы";

48-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"48-тарау. Жұмыстың ыстық учаскелері";

49-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"49-тарау. Алюминий, силумин және кремний өндірісі";

50-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"50-тарау. Электролиз цехтары";

51-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"51-тарау. Электролиз корпустары";

52-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"52-тарау. Электролиттік алюминийді кристалды кремниймен балқыту әдісімен силумин және кремний өндіру жөніндегі электротермикалық цехтар (бөлiмдер)";

53-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"53-тарау. Магний өндірісі";

54-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"54-тарау. Балқыту және электролиз бөлімдері";

55-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"55-тарау. Химиялық және электролиз цехтары мен бөлiмдерi";

56-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"56-тарау. Қыздыру цехтары мен бөлiмдерi";

57-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"57-тарау. Титан өндiрiсi";

58-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"58-тарау. Төрт хлорлы титан (тетрахлорид) өндiрiсiнiң цехтары, бөлiмдерi (учаскелерi)";

59-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"59-тарау. Пектi қолданып жартылай өнiм дайындайтын учаске";

60-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"60-тарау. Төрт хлорлы титан өндiрiсi (лопариттi концентраттардан)";

61-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"61-тарау. Лопариттi концентраттан титан өндiрудiң жалпы мамандықтары";

62-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"62-тарау. Лопариттi концентраттарды қайта өңдеу цехтары";

63-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"63-тарау. Сирек металдар өндiрiсi";

64-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"64-тарау. Жердегi сирек радиоактивтi шикiзатты өңдеу. Гидрохимиялық және электрометаллургиялық цехтар";

65-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"65-тарау. Радиоактивтi жердегі сирек шикiзатты өңдейтiн басқа да жұмыстар";

66-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"66-тарау. Шала өткiзгiш материалдар өндiрiсi (германий мен кремнийдi)";

67-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"67-тарау. Цехтағы жабдықты жөндеу, түзету, монтаждау және оларға қызмет көрсету";

68-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"68-тарау. Қорғасынның, мырыштың, кобальттың және кадмийдiң электролизi";

69-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"69-тарау. Мыстың, никельдiң және басқа түстi металдардың электролизi";

70-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"70-тарау. Никельдi электролиздеу цехтары";

71-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"71-тарау. Түстi металдарды электролиздеуде қайта жасау және сынап-қайта жасау подстанциялары";

72-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"72-тарау. Құрамында асыл металдар мен сирек элементтер бар электролитті және цианды шламдарды өңдеу (алтын-күмiс балқытпасы, платиноидтар, селен және теллур)";

73-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"73-тарау. Аффинаж, тұздар мен металл-керамика тyйiспелерi өндiрiсi және бағалы металдарды өңдеу";

74-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"74-тарау. Аффинажды, электролиздi және химия-металлургиялық цехтар";

75-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"75-тарау. Аффинажды заводтардың негізгі цехтары";

76-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"76-тарау. Аффинажды заводтардың орталық лабораториялары";

77-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"77-тарау. Тұз өндiру және асыл металдарды өңдеу цехтары (бөлiмдерi)";

78-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"78-тарау. Тyстi, сирек және асыл металдар мен электродтар өндiрiсi кезiндегi тозаң-газ ұстау";

79-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"79-тарау. Гидрометаллургия. Ерітінділер мен пульпаны іріту, негіздеу, шөктіру, булау, сүзу, кристалдау, жуу және тазалау, кен мен концентраттарды қышқылдар және негіздермен өңдеу бойынша өндірістік процестер";

80-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"80-тарау. Никель электролизi цехының гидрометаллургия (тазалау) бөлімі";

81-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"81-тарау. Қатты балқытпалар өндірісі";

82-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"82-тарау. Сормайт, сталинит және вокар өндiрiсi";

83-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"83-тарау. Электрод өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Негізгі өндірістік цехтар";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Электрод өнімін механикалық өңдеу цехтары, бөлімдері, учаскелері";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Құйылған графитті күйдіру, графиттеу және араластыру-престеу цехтары, бөлімдері, учаскелері";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Yгіту және сіңіру цехтары, бөлімдері және учаскелері";

5 параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Графиттеу цехтары";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Шикiзат қоймасы";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Өнiм сапасын бақылау";

84-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"84-тарау. Түсті металдарды өңдеу және екiншi қайталап өңдеу";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Шихтаны дайындау";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Қорғасын қалдықтарын дайындау";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Түсті металдарды балқыту және құю";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Балқыту цехтары және учаскелер";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Қорғасын және қорғасын балқымаларын балқыту цехтары";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Құю цехтары және залдары";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Магний құю";

8-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-параграф. Түсті металдарды екінші қайта өңдеу заводтары";

9-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-параграф. Күйдіру, улау, прокаттау, штампылау, престеу, созу, фольга және ыдыс өндірісі. Күйдіру және балқыту";

10-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"10-параграф. Ыстық металды өңдеу";

11-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"11-параграф. Суық металды өңдеу";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 939-1-жолмен толықтырылсын:

"


939-1.	|	Аппаратшы, істейтін:1) металл бериллий өндірісінде;2) бериллий гидроксиді өндірісіндегі пресс сүзгісін қолмен тазартуда;3) аммоний фторберил өндірісінде;4) бериллий оксидінің ұнтағын алуға;5) бериллий оксидінен жасалған бұйымдар өндірісінде бериллий оксиді ұнтағын пайдалану операцияларында;6) бериллий гидрототығы өндірісінде шихта материалдарын дайындауға;7) бериллий гидрототығы өндірісінде шихта материалдарын балқытуда;8) желдету жүйелеріне қызмет көрсету.	|	12	|	36

";

12-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"12-параграф. Бұйымдар мен дайындамаларды өңдеу";

13-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"13-параграф. Қаңылтыр өндірісі";

14-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"14-параграф. Ыдыс өндірісі";

15-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"15-параграф. Ксантогенаттар өндірісі";

16-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"16-параграф. Түтiнқоспа өндірісі";

17-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"17-параграф. Нефелиндi (белиттi) шламды кешенді өңдеу барысындағы цемент өндiрiсi (шикiзат және кептiру-сүзу бөлiмдерi)";

18-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"18-параграф. Мырыш өндiрiсiнде муфельдер дайындау";

19-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"19-параграф. Элементтi күкiрт өндiрiсi";

85-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"85-тарау. Түсті металдар өндірісіндегі жалпы мамандықтар";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 990-1, 1009-1 және 1014-1-жолдармен толықтырылсын:

"


990-1.	|	Конденсаторшы	|	18	|	

";

"


1009-1.	|	Сынапты ұсақтаушы	|	18	|	

";

"


1014-1.	|	Оқшаулағыш жеке қорғаныш құралдарын пайдаланумен байланысты операциялардағы жұмысшы	|		|	36

";

86-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"86-тарау. Гознактың монета-орден өндiрiсi";

87-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"87-тарау. "Атом электр станцияларына арналған отын өндірісі"";

мынадай мазмұндағы "Атом электр станцияларына арналған отын өндірісі" деген тараумен толықтырылсын:

"


Атом электр станцияларына арналған отын өндірісі
1052.	|	Тұндыру, экстракциялау, таблеткаларды қалыптастыру, дайын өнімді ақаудан шығару, бақылау және жинақтау аппаратшыларын, есепке алушыларды, шаң-газ ұстау қондырғыларына қызмет көрсету жөніндегі операторларды қоспағанда, технологиялық процесті жүргізумен тікелей айналысатын аппаратшылар	|	12	|	36
1053.	|	Шебер-механик, шебер-электрик, шебер-сантехник, автоматтар мен жартылай автоматтарды баптау шебері, жабдықтарды жөндеу жөніндегі слесарь, сантехник слесарь, электромонтер	|	6	|	36

";

6-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"6-бөлім. Қара және түсті металлургияның көмекші цехтары";

88-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"88-тарау. Темiр жол көлiгі";

89-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"89-тарау. Газ шаруашылығы";

90-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"90-тарау. Сумен қамтамасыз ету және канализация";

91-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"91-тарау. Бумен күштеу шаруашылығы";

92-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"92-тарау. Оттегі шаруашылығы";

93-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"93-тарау. Металлургиялық пештерді жөндеу";

94-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"94-тарау. Қара және түсті металлургияның қосымша цехтары мен учаскелерінің басшылары мен мамандары";

7-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"7-бөлім. Қара және түсті металдарды өңдеу жөніндегі кәсіпорындар, цехтар, өндірістік базалар және алаңдар";

8-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"8-бөлім. Метиз өндірісі";

95-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"95-тарау. Сымды созу";

96-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"96-тарау. Металл өңдеу және темір купоросын алу";

97-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"97-тарау. Термикалық өңдеу";

98-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"98-тарау. Волоктарды дайындау";

99-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"99-тарау. Сымның қорғаушы қабаттары";

100-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"100-тарау. Болат және аралас арқандарды есу";

101-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"101-тарау. Шыбықтар өндірісі";

102-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"102-тарау. Мамандандырылған кәсіпорындар мен цехтарда глухарларды, винттерді, шуруптарды және шплинттерді өндіру";

103-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"103-тарау. Шынжыр мен сым серіппелерді өндіру";

104-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"104-тарау. Металды калибрлеу";

105-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"105-тарау. Мамандандырылған кәсіпорындар мен цехтарда бекіту бұйымдары мен шегелерді өндіру";

106тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"106-тарау. Қалың қабатты металл электродтарын өндіру";

107-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"107-тарау. Биметалл өндірісі";

108-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"108-тарау. Ұнтақты сым өндірісі";

109-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"109-тарау. Арматуралық пісірілген торды өндіру";

9-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"9-бөлім. Тасзығыр өндірісі";

10-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"10-бөлім. Электроэнергетикалық өнеркәсіп";

11-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"11-бөлім. Мұнай және газ өнеркәсібі мұнай мен газды бұрғылау және қазып алу";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 10-1, 10-2 және 18-1-жолдармен толықтырылсын:

"


10-1.	|	Цементтеу агрегатының моторшысы	|		|	
1)бос күкіртті сутек бөлетін ұңғымаларда	|	12	|	
2)қалған ұңғымаларда	|	6	|	
10-2.	|	Цемент-құм араластырғыш агрегатының моторисі	|		|	
1)бос күкіртті сутек бөлетін ұңғымаларда	|	12	|	
2) қалған ұңғымаларда	|	6	|	

";

"


18-1.	|	Құбырларды престеуші	|		|	
1) бос күкіртті сутек бөлетін ұңғымаларда	|	12	|	
2) қалған ұңғымаларда	|	6	|	
18-2.	|	Бұрғылау қондырғысы машинисінің көмекшісі	|	6	|	
18-3.	|	Ерітінділерді қолмен дайындаумен айналысатын бұрғылау ерітіндісін дайындаушы	|		|	
1) бос күкіртті сутек бөлетін ұңғымаларда	|	12	|	
2) қалған ұңғымаларда	|	6	|	

";

110-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"110-тарау. Мұнайды, озокеритті және асфальтиттi шахталық өндірудегі жерасты жұмыстары";

111-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"111-тарау. Мұнайды, озокеритті және асфальтиттi өндiруде шахта yстiндегi ашық жұмыстар";

112-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"112-тарау. Кеннен озокерит пен асфальтиттi алу";

113-тарауда:

тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"113-тарау. Мұнай мен газды, сланецтi қайта өндеу, газ, мұнай майларын, майлағыштарды, жасанды сұйық отынды және синтетикалық өнімдерді жасау, мұнайды, мұнай өнімдерін, шайырлар мен газды тасымалдау";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Мұнайды деэмульсациялау және тұзсыздандыру";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Мұнайды қайта айдау, газды, газ конденсатын өңдеу және термикалық крекирлеу";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Дистилляттарды қайталама айдау, мазут айдау, бензин мен газ конденсатын тұрақтандыру, газ конденсатын және тікелей айдалған бензинді өңдеу";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Каталикалық крекирлеу және түйіспелі кокстау";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Пиролиз және каталикалық риформинг";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Көмiрсутектi газдарды, сулы газды, сутегін және газ конденсатын фракционирлеу (бөлу), компрессия, тасымалдау және тазалау";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Мұнай өнімдерін тазалау және сульфирлеу";

8-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-параграф. Парафин, майлағыш және озокерит-церезин өнiмiн өндiру";

9-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-параграф. Битум және мұнай коксын өндiру";

10-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"10-параграф. Диизобутилендi алкилирлеу, полимерлеу, гидрогендеу және осы негіздерде алынған өнiмдердi ректификациялау, октол өндiру";

11-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"11-параграф.Алкил-фенолды присадкаларды өндіру";

12-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"12-параграф. Синтетикалық майлы қышқылдар, жуғыш заттар және литейлік күшейткіш өндірісі";

13-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"13-параграф. Сульфанол өндiрiсi";

14-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"14-параграф. Асидол, мылонафт, эмульсойл, сульфофрезол, лаколиф және коломазь өндірісі";

15-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"15-параграф. Нафталин өндiрiсi";

16-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"16-параграф. Бензиндi этильдеу";

17-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"17-параграф. Катализаторлар өндiрiсi";

18-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"18-параграф. Қатты отынды дайындау және беру";

19-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"19-параграф. Көмiрдi жартылай кокстеу және сланецтi пеште газдандыру

20-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

20-параграф. Газгенератор цехтары (сулы, тұрмыстық және жағатын газды өндiру)";

21-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"21-параграф. Деструктивтi гидрогенизация";

22-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"22-параграф. Шайырды және сланец өңдеу және газ заводтарының басқа өнімдерін, сондай-ақ жартылай кокстеу, гидролау, дегидролау және синтездеу өнімдерін өңдеу";

23-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"23-параграф. Қатты отын өңдейтін заводтардың ағынды суларын тазалау және фенолсыздандыру";

24-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"24-параграф. Сланец және көмір күлін тасымалдау";

25-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"25-параграф. Сутегі алу үшін көмірсутектерін ыдырату (конверсия), көміртегі тотығын конверсиялау, сұйық және булы фазада гирогенизациялау, бензинді, газ синтезін хош иістендіру";

114-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"114-тарау. Мұнайды және мұнай өнімдерін тасымалдау, төгу, құю және сақтау";

115-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"115-тарау. Көмірді жерасты газдандыру";

116-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"116-тарау. Зертханалар";

117-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"117-тарау. Магиcтральді мұнай-газ құбырлары және кәсіпорындардың газ шаруашылығы";

118-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"118-тарау. Геофизикалық және барлау жұмыстары";

119-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"119-тарау. Ауырлатқыштар өндірісі";

120-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"120-тарау. Жабық үй-жайларда құрғақ әдіспен ағартатын саз, саз ұнтақтарын (бентонит ұнтақтарын) өндіру";

121-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"121-тарау. Тау балауызын және көмір-негізді реагенттерді өндіретін заводтар мен цехтар (қондырғылар)";

122-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"122-тарау. Мұнай және газ өнеркәсібінің жалпы мамандықтары";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 137-1, 140-1-жолдармен толықтырылсын:

"


137-1.	|	Метанол мен қышқылдарды қолданумен байланысты жұмыстармен айналысатын жұмысшылар	|	12	|	

";

"


140-1.	|	Мұнай кәсіпшілігі жабдықтарын монтаждаумен, қызмет көрсетумен және жөндеумен айналысатын слесарь-жөндеуші	|	6	|	

";

12-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"12-бөлім. Химия өнеркәсіптері";

123 тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"123-тарау. Органикалық емес өнімдер";

реттік нөмірі 2-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


2.	|	Әлсіз азот қышқылын өндіру	|		|	
	|	1) жұмысшылар, басшылар және мамандар, 2-тармақтың 2) тармақшасында саналанғаннан басқалары	|	12	|	

";

реттік нөмірі 3-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


3.	|	Күшті азот қышқылын өндіру (барлық әдістермен	|		|	
	|	1) жұмысшылар, басшылар және мамандар,3-тармақтын 2) тармақшасында саналғаннан басқалары	|	12	|	36

реттік нөмірі 6-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


6.	|	Фосфор қышқылын өндіру	|		|	
	|	1) жұмысшылар, басшылар және мамандар,6-тармақтын 2) тармақшасында саналғаннан басқалары	|	12	|	

";

реттік нөмірі 22-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


22.	|	Күкіртті натрий өндіру	|		|	
	|	1) жұмысшылар, басшылар және мамандар, 22-тармақтың 2) тармақшасында тізбеленгеннен басқа	|	12	|	

";

реттік нөмірі 31-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


31.	|	Сары фосфор өндіру	|		|	
	|	1) жұмысшылар, басшылар және мамандар, 31-тармақтын 2) тармақшасында тізілгеннен басқа	|	24	|	36

";

реттік нөмірі 32-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


32.	|	Қызыл фосфор өндіру	|		|	
	|	1) жұмысшылар, басшылар және мамандар, 32-тармақтың 2, 3, 4-тармақшасында тізілгеннен басқалары	|	24	|	36

";

124-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"124-тарау. Органикалық өнімдер";

125-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"125-тарау. Өсімдіктерді химиялық қорғау құралдарын өндіру инсектицидтер";

126-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"126-тарау. Фунгицидтер";

127-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"127-тарау. Гербицидтер";

128-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"128-тарау. Протравительдер";

129-тарауды:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"129-тарау. Дефолианттар";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Органикалық шыныдан және винипластан жасалған; түйісу әдісімен жасалған бұйымдар; құю әдісімен";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Целлулоидтан жасалған бұйымдар";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Диизоцианттарды қолданып пластмассадан алынған бұйымдар";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Пластмассадан алынған бұйымдарды механикалық өңдеу";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Пластмассалық пленкадан алынған бұйымдарды: қаптар, салфеткалар, жабулар";

130-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"130-тарау. Лактар мен бояулар өндіру";

131-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"131-тарау. Тау-кен жұмыстары Кен қазып алу";

132-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"132-тарау. Кендерді байыту және өңдеу";

133-тарауда:

тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"133-тарау. Химиялық талшық өндірісі вискоза өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Химиялық талшықтары өндірісінің жалпы мамандықтары";

134-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"134-тарау. Кинофотопленка";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Ядролық зерттеулер үшін кинофотопленка, өндірістік-техникалық мақсаттағы пленка, фотоқағаз, фотопластинкалар мен фотоматериалдар өндіру";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Фотожелатин өндіру";

135-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"135-тарау. Химиялық реактивтер";

136-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"136-тарау. Химиялық өнімдерді, бояулар мен реактивтерді бөліп қаптау және буып-түю";

137-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"137-тарау. Тәжірибе және тәжірибе-өндірістік қондырғылар";

138-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"138-тарау. Зертханалар";

139-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"139-тарау. Химиялық шикізатты қабылдау және дайындау";

140-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"140-тарау. Қалдық және шайырланған суларды тазалау және утильдеу";

141-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"141-тарау. Медикаменттер, витаминдер, медициналық және биологиялық препараттар мен материалдар";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Бояғыштар өндіру";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Тікелей әсер етпейтін антикоагулянттар өндіру";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Медицина өнеркәсібінің жалпы мамандықтары";

142-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"142-тарау. Шина өндірісі";

143-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"143-тарау. Резина техникалық бұйымдар және аяқкиім";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Дайындау өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Каландрлар цехтары (учаскелері)";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Резина жеңдері, шлангтер мен трубкалар өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Қалыптық және қалыптық емес әдістермен техникалық резина бұйымдары және санитария, гигиена және кең қолданыстағы тауарлар өндірісі";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Ременьдер мен тасымалдау таспалары өндірісі";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Резиналанған тканьдер мен резиналық желім өндірісі";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Валдарды, химаппаратуралар мен басқа бұйымдарды гуммирлеу";

8-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-параграф. Жұқа қабырғалы резина бұйымдары өндірісі";

9-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-параграф. Жұқа қабырғалы резина бұйымдары (латекстен жасалған қабықтар), сұйық тиокол және марганец пен қорғасынның тотықты қосылыстары негізінде герметиктер өндірісі";

10-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"10-параграф. Тігіссіз (макалық) бұйымдар өндірісі";

11-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"11-параграф. Құрамында (0,2-0,6%о арасында) еркін хлорпен бар латекстер негізінде тігіссіз (макалық) бұйымдар өндіру";

12-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"12-параграф. Инженерлiк-әуеде қалқу мүлкін және химиялық қорғаныс құралдарын өндіру";

13-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"13-параграф. Резина аяқ киімі өндірісі";

14-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"14-параграф. Тасымалдаушы-колодка цехтары (учаскелері)";

15-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"15-параграф. Барлық өндірістердегі жел үрлеу цехтары (учаскелерi)";

16-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"16-параграф. Өңдеу-сұрыптау цехтары (учаскелері)";

17-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"17-параграф. Латекстен жасалған губка бұйымдары өндірісі";

18-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"18-параграф. Эбонит бұйымдары өндірісі";

19-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"19-параграф. Регенерат өндірісі";

20-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"20-параграф. Резина қосындыларынан жасалған губка бұйымдары өндірісі";

21-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"21-параграф. Бризол өндірісі";

22-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"22-параграф. Экспериментті және үлгілі цехтар мен шеберханалар";

23-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"23-параграф. Көмекші-қолбала жұмысшылар және резина-техникалық өндірістердің және резина аяқ киімінің кезекші және жөндеу бригадаларының жұмысшылары";

24-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"24-параграф. Зертханалар, қызмет көрсететін өндірістер";

25-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"25-параграф. Резина-техникалық бұйымдардың және резина аяқ киімі өндірісінің басқа жұмыстары";

144-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"144-тарау. Техникалық көміртек (күйе) өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Тәжірибелік-эксперименттік өндіріс";

145-тарауда:

тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"145-тарау. Зығыртасты техникалық бұйымдар өндiрiсi"

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Тоқыма өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Асбестілер: картон, қағаз, сүзгіпластиналар, сүзгі талшықтар және олардан жасалған бұйымдардың өндірісі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Парониттер: электронит, ферронит, фрианит және басқа парониттер мен олардан алынған бұйымдар өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Фрикционды және тежегіш бұйымдары өндірісі";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Техникалық асбест бұйымдарының тәжірибе-эксперименттік өндірісі";

146-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"146-тарау. Химиялық өндіріске қызмет атқаратын қосымша цехтар мен қызметтер";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Тас құю өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Коррозияға қарсы (қорғау) жапқыштар мен бұйымдар цехтары мен шеберханалары";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Газдан құтқару станциялары";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Ат-арба көлігі";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Химиялық шикізат, өнім мен қалдықтарды тиеу және түсіру";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Кір жуатын жерлер";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Тұрмыстық үй-жайлар және санитарлық тораптар";

13-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"13-бөлім. Микробиологиялық өндірістер";

147-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"147-тарау. Өсімдік материалдарын гидролиздеу тәсілімен қант өндіру";

148-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"148-тарау. Гидролиздi этил спиртінің өндірісі";

149-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"149-тарау. Фурфорол өндірісі";

150-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"150-тарау. Ксилоза, ксилит және ксилитан өндірісі";

151 тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"151-тарау. Өсiмдiк шикiзатынан глюкоза өндiру";

152-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"152-тарау. Медициналық емес мақсаттағы антибиотиктер, тыңайтқыштар және биологиялық синтезбен алынатын инсектицидтi препараттар өндірісі";

153-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"153-тарау. Премикстер өндiрiсi";

154-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"154-тарау. Микробиологиялық синтез тәсілімен лизин өндіру";

155-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"155-тарау. Азықтық ашытқылар мен ақуыз-дәруменді концентраттары өндiрiсi";

156-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"156-тарау. Поликарбон қышқылдары мен лигмостимул тыңайтқыштарын өндiру";

157-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"157-тарау. Нитролигнин және оның туындыларын өндіру (сунил, игетан)";

158-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"158-тарау. Карбонданған лигнин және лигниннен белсендi көмiрлер өндіру";

159-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"159-тарау. Лигниндi кептіру және брикеттеу";

160-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"160-тарау. Юглон өндірісі";

161-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"161-тарау. Биологиялық синтез жолымен ацетон, бетанол, этанол өндіру";

162-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"162-тарау. Микробиология өндірісінің басқа мамандықтары";

14-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"14-бөлім. Металл өңдеу";

163-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"163-тарау. Құю өндірісі";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірлермен 5-1 және 7-жолмен толықтырылсын:

"


5-1.	|	Бактардың кессоны ішінде герметизациялаумен айналысатын герметизаторшы	|	12	|	36

";

"


7.	|	Құймаларды пісіруші	|	12	|	

";

164-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"164-тарау. Фторлы присадкаларды қолданып магний балқымаларын өндіру";

165-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"165-тарау. Ұста-престеу жұмыстары";

166-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"166-тарау. Термикалық өңдеу";

167-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"167-тарау. Металдарды жабу және эмальдау цехтары";

164-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

168-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"168-тарау. Қазандық және кеме құрылысы өндірістері";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Металл кемелер және қазандық өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Пластмассадан жасалған кеме конструкциялары өндірісі";

169-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"169-тарау. Подшипниктер өндірісі";

15-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"15-бөлім. Дәнекерлеу жұмыстары";

16-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"16-бөлім. Сырлау жұмыстары";

реттік нөмірі 3-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


3.	|	Сырлаушы:	|		|	
	|	2) өз құрамында 2% жоғары қорғасын қосылыстары немесе бензол және басқа хош иісті көміртек қолданылған (полиолксилол) диизоцианаттар бар, сондай-ақ күрделі спирттер (этилацетет, эмилацетат және басқалар) бар бояулар мен лактармен	|	12	|	36

";

17-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"17-бөлім. Бу күштері шаруашылығы";

18-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"18-бөлім. Авиациялық және қорғаныс өнеркәсібі";

"Ескерту. "18-бөлімге өзгерту енгізілді - ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2008.08.27 № 226-ө Бұйрығымен." ескерту алып тасталсын;

170-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"170-тарау. Авиация двигательдері өндірісі және жөндеу алып тастау";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Авиация двигательдерін сынау бойынша сынау станциясы, қондырғылары және стенділері өндірісі";

171-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"171-тарау. Самолеттер өндірісі және жөндеу";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Самолет жинау жұмыстары";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Тұсқағаз жұмыстары";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Қорғасын-мырыш штамптары өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Авиация техникасын аэрогидродинамикалық сынау";

172-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"172-тарау. Ұшақтарды пайдалану, жөндеу және аэродромда қызмет көрсету";

173-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"173-тарау. Оптика-механикалық өндіріс";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Отқа берік және керамикалық бұйымдарды өндіру";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Шыны мен шыны бұйымдарын өндіру";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Шыны өңдеу";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Оптика-механикалық жұмыстар";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф.Оптика-механикалық өндірістегі жалпы мамандықтар";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Қарулы күштердің мемлекеттік мекемелері және Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің ведомстволық бағынысты кәсіпорындары";

174-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"174-тарау. Авиациялық қорғаныс өндірісінің (соның ішінде ұшақтар мен авиадвигательдерді жөндеу) жалпы мамандықтары";

19-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"19-бөлім. Электротехникалық өндіріс";

175-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"175-тарау. Кабель өндірісі";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 37-1, 51-1-жолдармен толықтырылсын:

"


37-1.	|	Қорғасын бұйымдарын балқытумен, құюмен, илектеумен, созумен, қалыптаумен, кабельдерді қорғасындаумен және қорғасын аккумуляторларды дәнекерлеумен айналысатын жұмысшылар	|	12	|	36

";

"


51-1.	|	Сынапты түзеткіштерді қалыптаушы	|	12	|	36

";

176-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"176-тарау. Электр-көмір өндірісі";

177-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"177-тарау. Электроқыш бұйымдары өндірісі";

178-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"178-тарау. Оқшаулағыш материалдары өндірісі";

179-тарауда:

112-тармақтан кейін орыс тіліндегі мәтінде 179-тараудың тақырыбымен толықтырылды, қазақ тілінде мынадай редакцияда жазылсын:

"179-тарау Дайындау-оқшаулау өндiрiсi және орау-бyркеу жұмыстары";

180-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"180-тарау. Гальванды элементтер мен батареялар өндірісі";

181-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"181-тарау. Сынап пен оның қосылыстары негізіндегі элементтер мен батареялар өндірісі";

182-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"182-тарау. Қорғасын мен оның қосылыстары негізіндегі элементтер мен батареялар өндірісі";

183-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"183-тарау. Асфальтпек массасын өндіру";

184-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"184-тарау. Асфальтпек массасынан және пресс-материалдардан жасалған бұйымдар өндірісі";

185-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"185-тарау. Қышқылды (қорғасынды) аккумуляторлар өндірісі";

186-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"186-тарау. Сілтілік аккумуляторлар өндірісі";

187-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"187-тарау. Өте дәл конденсаторлар өндірісі";

20-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"20-бөлім. Радиотехникалық және электронды өндірістер";

188-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"188-тарау. Электровакуум және шала өткізгіштер өндірісі";

189-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"189-тарау. Шыны өндірісі";

190 тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"190-тарау. Радиоаппаратура және сым байланысы аппаратурасы өндiрiсi";

191-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"191-тарау. Электровакуум, шала өткізгіш, шыны өндірісі және радиоаппаратура және сым байланысы аппаратурасы өндірісінің жалпы мамандықтары";

192-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"192-тарау. Радиобөлшектер өндiрiсi";

193-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"193-тарау. Радиоқыш, пьезоқыш және ферриттер өндiрiсi";

194-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"194-тарау. Селендi және купроксты элементтер мен тyзеткіштер өндiрiсi";

195-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"195-тарау. Пьезотехникалық өндiрiс";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Пьезокварцты жасанды өсіру және өңдеу";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Суда еритін кристалдарды және пьезоқышты өңдеу";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Пьезорезонаторларды жинау";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Пьезотехника өндірісінің жалпы мамандықтары";

21-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"21-бөлім. Термометрлер мен ареометрлер өндірісі";

196-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"196-тарау. Термометрлер өндірісі";

197-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"197-тарау. Ареометрлер өндірісі";

22-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"22-бөлім. Алмастарды қырлау өндірісі";

23-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"23-бөлім. Зергерлік өндіріс";

24-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"24-бөлім. Құрылыс материалдары өндірісі";

198-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"198-тарау. Цемент өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Шикізатты қазып алу және дайындау";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Клинкерді күйдіру және цементті тарту";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Өндіріске қызмет көрсету";

199-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"199-тарау. Тұтқыр материалдар өндірісі";

200-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"200-тарау. Асфальтбитум өндірісі";

201-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"201-тарау. Кірпіш пен черепица өндірісі";

202-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"202-тарау. Цемент-құм плиткасын өндіру";

203-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"203-тарау. Темір-бетон және бетон бұйымдары және конструкциялары өндірісі";

204-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"204-тарау. Тасзығыр цемент бұйымдары өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Пекті өңдеу";

205-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"205-тарау. Рулонды төбе жабу және изоляциялау материалдары өндірісі";

206-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"206-тарау. Қыштан жасалған құрылыс және қышқылға берік бұйымдар өндірісі";

207-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"207-тарау. Жылу оқшаулағыш материалдар мен бұйымдар өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Минералды мақта және одан алынатын бұйымдар өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Совелит өндіру";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Вулканит өндіру";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Торф плиталарын өндіру";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Вермикулит өндіру";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Перлит өндіру";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Керамзит өндіру";

8-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-параграф. Күйдірілетін диамитті және ұнтақ тәріздес материалдарды өндіру";

208-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"208-тарау. Полихлорвинилдi линолеум және синтетикалық материалдардан жасалған құрылыс детальдарын өндіру";

209-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"209-тарау. Кен емес құрылыс материалдарын қазып алу және өңдеу";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Жерасты жұмыстар";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Ашық тау-кен жұмыстары және шахта үсті";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Тасты қайта өндіру және өңдеу";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Тас құю бұйымдарын өндіру";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Тальк байыту";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Графит кенін байытушы";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Каолинді байыту";

210-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"210-тарау. Зығыртас өндiру және байыту";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Тау-кен жұмыстары. Жерасты жұмыстары";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Ашық тау-кен жұмыстары";

3 параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Тасзығырды байыту";

211-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"211-тарау. Слюданы өңдеу";

25-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"25-бөлім. Шыны өндірісі";

212-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"212-тарау. Шихта дайындау";

213-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"213-тарау. Шыныны пісіру";

214-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"214-тарау. Шыныдан жасалған бұйымдарды өңдеу";

215-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"215-тарау. Шыныны прокаттау";

216-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"216-тарау. Yрлеу және престеу";

217-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"217-тарау. Бұйымдарды өңдеуші. Шыныны кесу";

218 тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"218-тарау. Шыныны ажарлаушы және жылтыратушы";

реттік нөмірі 71-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


71.	|	Шыны бұйымдарын ажарлаушы:	|		|	
	|	1) хрустальдан жасалған бұйымдарға, сондай-ақ жай шыныдан жасалған iрi көлемдi бұйымдарға (жемiстермен печеньеге арналған вазалар, құмыралар, жбандар, графиндер, гүл құмыралары, подностар) арнайы ажарлау жолымен алмасты қырлау тәсiлiмен арнайы әшекейлер салу	|	12	|	

";

219-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"219-тарау. Әрлеу";

220-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"220-тарау. Шыныны термикалық өңдеу";

221-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"221-тарау. Шыны бұйымдарын желімдеу";

222-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"222-тарау. Шыны бұйымдарын күмiстеу";

223-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"223-тарау. Күміс бұйымдарды жинау және буып-түю";

224-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"224-тарау. Шыны талшықтар мен шыны талшықты материалдар өндiрiсi";

212-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"225-тарау. Жабдықтарға қызмет көрсету";

226-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"226-тарау. Көмекшi материалдарды дайындау";

227-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"227-тарау. Отынды газбен жағу";

228-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"228-тарау. Шыны өндірісіндегі өзге де кәсіптер";

26-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"26-бөлім. Фарфор-фаянс өндірісі";

229-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"229-тарау. Керамика бояғыштар мен эмальдар өндiрiсi";

230-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"230-тарау. Бағалы металдар мен люстралар препараттарын өндiру";

231-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"231-тарау. Керамика пироскоптары мен кистiлерiн өндiру";

232-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"232-тарау. Деколдар өндiру (хромолитография учаскесi)";

233-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"233-тарау. Фарфор және шыны бұйымдарды металл пленкамен әрлеу";

234-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"234-тарау. Бояулы, кіреукелі, майоликті полив пен глазурлер лабораториялары және хромолитографиялары";

27-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"27-бөлім. Құрылыс-монтаж және жөндеу-құрылыс жұмыстары";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 13-1-жолмен толықтырылсын:

"


13-1.	|	Болат жабындар бойынша шатыршы	|		|	

";

"


41-1.	|	Өнеркәсіптік темір бетон құбырларын төсейтін құбыр төсеуші	|	12	|	

";

28-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"28-бөлім. Метрополитен, туннелдер және басқа жер асты құрылыстарын салу";

235-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"235-тарау. Жер асты жұмыстары";

236-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"236-тарау. Өндіру кезінде құрамында 10 % және одан астам кремний еркін қос тотығы бар кен мен жыныстардың шаңы пайда болатын жерасты жұмыстары"

237-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"237-тарау. Ашық әдіспен немесе шахтаның үстіңгі қабатында туннел салу жөніндегі жұмыс";

29-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"29-бөлім. Целлюлоза-қағаз, гидролиз, орман-химия өнеркәсібі";

238-тарауда:

тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"238-тарау. Целлюлоза-қағаз өнеркәсібі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Қос тотықты хлор өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Қағаз, картон және пергамент өндірісі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Фибра өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Техникалық қағаздар, түсқағаздар және ротапленка өндiрiсi";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Қағаз қапшықтар мен қағаз ыдыстар өндiрiсi";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Құйма қағаз өнiмдерiнiң өндiрiсi";

239-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"239-тарау. Гидролиз және сульфатты-спирт өндiрiсi";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Спирт өндiрiсi";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Ванилин өндiрiсi";

240-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"240-тарау. Ағаш-химия өндiрiсi";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Сүрек пиролизі. Құрғақ айыру және сүректі газбен өңдеу";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Померанцев жүйесінің Орталық қазан-турбина институтының генераторларын жағуда сүрек отынын энергохимиялық пайдалану";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Сүрек-сiрке су ұнтағы өндiрiсi";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Сірке су қышқылы мен оның гомологтарының күрделі эфирлері өндірісі";

5 параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Антиқышқылдатқыш, антиполимеризатор және сүрек смолалы флотациялық май өндірісі";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Пирокатехин, "КВ" линиялық бекіткіш және "ДП" пісірілген сүрек өндірісі";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Сағыз канифол және скипидар (терпетин майы) өндiрiсi";

8-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-параграф. Экстракционды канифол, скипидар, қарағай флотомайы және абиетин смоласы өндірісі";

9-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-параграф. Шырша шырышынан абиетиндi смола өндiру";

10-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"10-параграф. Қылқан жапырақ экстраты, каротинхлорофилдi препарат және тұзды қылқан жапырақ брикетi өндiрiсi";

11-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"11-параграф. Окситерпендi ерiткiш және терпеноколлоксилиндi лактер өндiрiсi";

12-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"12-параграф. Канифол эфирлерi өндiрiсi";

13-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"13-параграф. Камфара өндiрiсi";

14-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"14-параграф. Целлюлоза-қағаз, гидролиз, сульфиттi-спирттiк және ағаш-химия өндiрiсi жұмысшыларының өзге де кәсiптерi";

30-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"30-бөлім. Орман шаруашылығы";

241-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"241-тарау. Ағаш дайындау";

242-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"242-тарау. Ағаш құлату";

243-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"243-тарау. Ағаш шырышы";

244-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"244-тарау. Орман шаруашылығы";

31-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"31-бөлім. Ағаш өңдеу өнеркәсібі";

245-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"245-тарау. Жиhаз өндірісі";

246-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"246-тарау. Сyрек плиталар өндірісі";

247-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"247-тарау. Фанер өндірісі";

248-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"248-тарау. Сіріңке өндірісі";

249-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"249-тарау. Қарындаш өндірісі";

250-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"250-тарау. Музыкалық аспаптар өндірісі";

251-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"251-тарау. Ағашөөңдеу өндірісінің жалпы кәсіптері";

32-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"32-бөлім. Тоқыма және жеңіл өнеркәсіп";

252-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"252-тарау. Мақтаны алғашқы өңдеу";

253-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"253-тарау. Жібек және жібек орау өндірісі";

254-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"254-тарау. Жүн өндірісі және жүнді алғашқы өңдеу";

255-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"255-тарау. Зығыр және кендір жіп өндірісі";

256-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"256-тарау. Зығырды, кендірді және басқа қабықты дақылдарды алғашқы өңдеу";

257-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"257-тарау. Мақта өндірісі";

258-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"258-тарау. Тоқыма галантереясы өндірісі";

259-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"259-тарау. Трикотаж өндірісі";

260-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"260-тарау. Байпақ-киіз басу өндірісі";

261-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"261-тарау. Желімделген мата емес материалдар өндірісі";

262-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"262-тарау. Екінші қайталама шикізаттың барлық түрлерін алғашқы өңдеу (ескі-құсқы, макулатура, сүйек, ескі резина бұйымдары және басқалар)";

263-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"263-тарау. Тоқыма өндірісіндегі жалпы кәсіптер";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 215-1-жолмен толықтырылсын:

"


215-1.	|	Канализациялық орлар мен құдықтарды тазалаумен айналысатын авариялық-қалпына келтіру жұмыстарының слесарі	|	12	|	

";

264-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"264-тарау. Иілімді жамылғылар мен резинкеленген ремендер өндірісі";

265-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"265-тарау. Шпулька-катушка өндірісі";

266-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"266-тарау. Ремиз тар көзді ау өндірісі";

267-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"267-тарау. Тері және тері шикізаты өндірісі";

268-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"268-тарау. Тері илеу-экстракты өндірісі";

269-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"269-тарау. Тері және қой терісінен тон тігу өндірісі";

270-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"270-тарау. Былғары аяқкиім өндірісі";

271-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"271-тарау. Жасанды былғары өндірісі";

272-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"272-тарау. Пластбылғары өндірісі";

273-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"273-тарау. Аяқ киім және техникалық картондар мен олардан жасалатын бөлшектер өндірісі";

274-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"274-тарау. Жасанды қаракөл өндірісі";

275-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"275-тарау. Жамылғы бояу және концентраттар, аяқкиім және химиялық фурнитуралар мен кремдер, минералдық-бояу пигменттері, мочевина-формальдегид қара майы, шеллак ағарту өндірісі";

276-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"276-тарау. Жасанды тері өндірісінің жәрдемші және қосалқы цехтары мен қызметтері";

277-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"277-тарау. Жасанды былғары, жасанды қаракөл, картон және жамылғы бояулар өндірісі жұмысшыларының жалпы кәсіптері";

278-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"278-тарау. Былғары галантерея және әбзел өндірісі";

279-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"279-тарау. Қыл-щетка өндірісі";

280-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"280-тарау. Тігін өндірісі";

281-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"281-тарау. Былғарыдан жасалатын техникалық бұйымдар өндірісі";

282-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"282-тарау. Полихлорвинилдi смоладан иілімді жамылғы жасау өндірісі";

283-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"283-тарау. Көркем өнер кәсіпшілігі өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Нәзік суреттері бар папе- машеден жасалған көркем өнер бұйымдары өндірісі";

284-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"284-тарау. Әшекей-өрнекті металл подностар өндірісі";

33-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"33-бөлім. Тамақ өнеркәсібі";

285-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"285-тарау. Ет өндiрiсi";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 26-1-жолмен толықтырылсын:

"


26-1.	|	Тері өңдеуші	|	12	|	

";

286-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"286-тарау. Құс өнімдерін өңдеу өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Қауырсын-мамық өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Желім және желатин өндірісі";

287-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"287-тарау. Сүт өнеркәсібі";

288-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"288-тарау. Май өнеркәсібі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Өсімдік майлары өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Мамық айырушы цехтар мен бөлімшелер";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Лецитин өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Жаңғақ-сүйекті дәнек өндірісі";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Қыша ұнтағы және соя ұны өндірісі";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Шайыр өндірісі";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Майларды тазарту, дезодорациялау, майларды сүзгіден өткізу және соапсток өңдеу";

8-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-параграф. Айырғыш-глицерин өндірісі";

9-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-параграф. Жуу құралдарының өндірісі";

10-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"10-параграф. Синтетикалық жуу құралдары өндірісі";

11-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"11-параграф. Жуатын және сабын ұнтақтары өндірісі";

12-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"12-параграф. Ланолин өндірісі";

13-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"13-параграф. Стеарин-олеин өндірісі";

14-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"14-параграф. Тунг майы өндірісі";

15-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"15-параграф. Синтетикалық майлы қышқыл мен спирттер өндірісі";

289-тарауда:

тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"289-тарау. Қант өнеркәсiбi";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Құм қант өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Шақпақ қант өндірісі шақпақ-қант өндiрiсiнiң басты әдісі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Шақпақ қантты престеп-кептіру өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Құм қант және шақпақ қант өндірісі үшін жалпы кәсіптер";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Сүйек көмірі өндірісі";

290-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"290-тарау. Консервiлер мен концентраттар өндiрiсi";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Жемiс-жидек консервiлерi мен шырындары өндiрiсi";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Тағам концентраттары өндiрiсi";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Кофе және кофе сусындары өндiрiсi";

291-тарауда:

тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"291-тарау. Тағам қышқылы, эссенция, тұздықышқыл бетаин (ацидин) өндiрiсi";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Галютаминдi қышқыл өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Уксус өндірісі";

292-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"292-тарау. Тұз өндіру және өңдеу";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Тас тұзды өндіру және өңдеу. Жер асты жұмыстары";

293-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"293-тарау. Шахтаның үстіңгі жағындағы жұмыс";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Көлдер мен бассейндердегі тұнба және шөкпе тұздарды өндіру";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Қайнатпа тұз өндірісі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Тұзды тарту және тиеу";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Тұзды бөлшектеп салу";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Тұзфенотиазиндi, тұзтиодифениламиндi және басқа химикаттар брикеттері өндірісі";

294-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"294-тарау. Шарап, сыра, алкогольсіз сусындар, спирт және арақ-шарап өнімдері өндірісі";

295-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"295-тарау. Ашытқы өндірісі";

296-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"296-тарау. Кондитер өндірісі";

297-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"297-тарау. Пектин өндірісі";

298-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"298-тарау. Наубайшылық және макарон өндірісі";

299-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"299-тарау. Крахмал-сірне өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Жүгері жемі мен майы өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Құрғақ крахмал өндірісі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Декстрин өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Сірне және глюкоза өндірісі";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Мальтоз өндiрiсi";

300-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"300-тарау. Шай өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Көк шай жапырағын алғашқы өңдеу, кірпіш көк шай өндірісі және шай өлшеп-бөлшектеу өндірісі";

301-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"301-тарау. Темекі, махорка, сигар, темекі және махорка өнімдері өндірісі мен темекіні ферменттеу темекі-ферменттеу өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Темекі және махорка өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Иіскейтін заттар фабрикасы өндірісі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Вискоз қалпақша өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Ацетат талшығынан жасалатын сигарет сүзгісі өндірісі";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Жалпы кәсіптер";

302-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"302-тарау. Ашытқыдан жасалатын d2 витамині өндірісі";

303-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"303-тарау. Тағам бояуы өндірісі";

304-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"304-тарау. Синтетикалық хош иісті заттар өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Альдегидтер өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Кетондар өндірісі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Лактондар (кумарин, ундекалактон) өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Макроциклдi лактондар өндірісі";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Мускус өндірісі";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Жай және күрделі эфирлер өндіріс";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Күрделі фенолдар өндірісі";

8-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-параграф. Спирт өндірісі";

9-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-параграф. Пластификатор өндірісі";

10-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"10-параграф. Мырыш және кальций стеараттары өндірісі";

11-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"11-параграф. № 1 еріткіш өндірісі";

12-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"12-параграф. Энантты, коричті және сол тақылеттес басқа да қышқылдар өндірісі";

13-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"13-параграф. № 2 өнім өндірісі";

14-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"14-параграф. Иммерсионды май өндірісі";

15-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"15-параграф. Табиғи май, мустен, анетол айыру өнімдері";

16-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"16-параграф. Фторлы бор өндірісі және фторлы борды қолданатын операцияларды жүргізу";

17-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"17-параграф. Хлорланған және бромданған өнімдер мен жартылай өнімдер өндіріс";

18-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"18-параграф. Фенилдиоксан өндірісі";

19-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"19-параграф. Күкірт қышқылы және метилсульфат эфирлерi өндірісі";

20-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"20-параграф. Тетралин өндірісі";

21-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"21-параграф. Тағамдық синтетикалық бояғыштар өндірісі";

22-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"22-параграф. Тырнаққа арналған лактер мен лакті кетіретін сұйықтықтар өндірісі";

23-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"23-параграф. Ароматты эссенция өндірісі";

24-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"24-параграф. Косметикалық бояулар өндірісі";

25-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"25-параграф. Эфир майы өндірісі";

305-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"305-тарау. Парфюмерия-косметика өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Парфюмерия өндірісі";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Сусыма косметика өндірісі, опа өндірісі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Тіс тазалайтын ұнтақ өндірісі";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Қою косметика өндірісі";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Сынап преципитаты бар крем мен май өндірісі";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Қына және басма өндірісі";

7 параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Туб өндірісі (қорғасын өңдеуші)";

306-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"306-тарау. Балық өнеркәсібі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Балық өнеркәсiбiнiң флоты";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Жағалауда балық аулау";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Балықты, крабтарды, киттер мен теңіз аңдарын өңдеу";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Агар, агароид, маннит, натрий альгинаты, сутектiк ұнтағын және басқа теңіз өнімдері өндірісі";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Ау-құрал фабрикасы, аулау құрал-жабдықтары фабрикасы және ау-құрал жасау шеберханалары";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Пенопласт өндірісі";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Балық өнеркәсібі бойынша жалпы кәсіптер";

8 параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-параграф. Байланыс (жағадағы кәсіпорындар және флот). Радиоберiлiстi және радиолокациялық құрылғы";

307-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"307-тарау. Тамақ өнеркәсiбiнiң жалпы өндірісі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Хлороформды, дихлорэтанды және бензолды қолданған кезде майлардың және хош иiстi заттардың экстракциясы";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Катализаторлар мен олардың регенерациясы өндірісі аммиактар мен спирт өндірісіне арналған катализаторлар";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Газ өндірісі және оларды тазарту. Су газы";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Газдарды этаноламиндi және құрғақ тазарту";

5-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-параграф. Дәмдеуіштер мен татымдауыштар әзірлеу";

6-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-параграф. Ағаш ыдыстар өндірісі";

7-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-параграф. Құйма және қағаз ыдыстарды жасау";

8-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"8-параграф. Ыдыстарды өңдеу";

9-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-параграф. Әк тасты күйдіру әк, бор, әк сүтінің сұйық көмір қышқылы өндірісі, компрессияны бөлу";

10-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"10-параграф. Химия шикізатын қабылдау және дайындау аминонитро өнімдерді, органикалық еріткіштерді (фенолды, пластификаторларды және басқа да сол сияқты өнімдерді) төгу станциялары (бөлімшелері) мен оларды цехтарға беру";

11-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"11-параграф. Престеу материалдары және пластмассадан жасалатын бұйымдар өндірісі";

308-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"308-тарау. Тамақ өнеркәсібінің барлық салалары үшін жалпы кәсіптер";

34-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"34-бөлім. Ұн-жарма тартатын және құрама жем өнеркәсібі, элеваторлар, астық өнімдері, базалар және басқа астық өнімдері кәсіпорындары";

309-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"309-тарау. Қаптау және бөлшектеп өлшеу бөлімшелері";

35-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"35-бөлім. Полиграфия өндірісі";

310-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"310-тарау. Баспа процесі";

311-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"311-тарау. Басылым процестері";

312-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"312-тарау. Брошюра жасау-түптеу және өңдеу процесі";

313-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"313-тарау. Қаріп өндiрiсi";

314-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"314-тарау. Өзге де кәсiптер";

315-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"315-тарау. Мемлекеттік белгі";

36-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"36-бөлім. Байланыс";

37-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"37-бөлім. Көлік";

316-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"316-тарау. Темiр жол көлiгi";

317-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"317-тарау. Метрополитендi пайдалану";

318-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"318-тарау. Теңіз көлігі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Флот";

реттік нөмірі 94-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


94.	|	Барлық түрдегi флот кемелерiнiң машиналық командасы, сондай-ақ, ашық катерлердi қоспағанда, арнаулы мақсаттағы (жүзбелi шеберханалар, крандар, мәдени базалар, қайта тиегiштер, доктар, мұнай айдаушы және тазалағыш станциялар), кемелердегi:	|		|	

";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Жол және кеме көтергіш қызметі";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Теңіз айлақтары";

319-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"319-тарау. Өзен көлігі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Флот";

реттік нөмірі 132-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


132.	|	Ашық катерлердi қоспағанда, барлық түрдегi флот кемелерiнiң, сондай-ақ арнаулы мақсаттағы кемелердiң (жүзбелi шеберханалардың, крандар, мәдени базалардың, гидромониторлардың, мұнай айдау және бункерлеу станцияларының, тиеп-түсiрушiлердiң, доктардың) машина командасы:	|		|	

";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Кеме жөндеу жұмыстары. Қазандық және кеме корпустары жұмыстары";

3-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-параграф. Слесарлық-монтаждау жұмыстар";

4-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-параграф. Электрлi газбен дәнекерлеу жұмыстары";

320-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"320-тарау. Азаматтық авиация және гидрометеорология қызметі";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Азаматтық авиация";

2-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Гидрометео қызмет көрсету";

321-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"321-тарау. Автомобиль көлігі мен тас жолдар";

38-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"38-бөлім. Ауыл шаруашылығы";

322-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"322-тарау. Ауыл шаруашылығы жұмыстары";

323-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"323-тарау. Аэрофотоға тyсiру материалдарын камералдық өңдеу бойынша және жоспарлар мен карталарды құрастыру мен сызу жөнiндегi жұмыстар";

324-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"324-тарау. Өсімдіктерді зиянкестер мен аурулардан химиялық қорғау";

325-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"325-тарау. Био дәрi-дәрмектер өндiрiсi";

реттік нөмірі 18-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


18.	|	Ерекше қауiптi жұқпалы жұқтырғыштарға, оның iшiнде адам денсаулығына қатер төндiретiн бруцеллезге, маңқаға, сiбiр топалаңына, сiреспе, газ қағынбасына (эмфизематоздты шиқанға, брадзотаэнтеротоксемияға, қозылардың анаэробтық дизентериясына), лептоспирозаға, туберкулезге, шошқа тiлмесiне (эризепилойдқа), аусылға, қылауға, листерелезге, ботулизмге, құрғақ теміреткіге, құстардың, шошқаның, iрi қара малдың чумасына, қойдың, ешкiнiң және құстардың шешегiне қарсы био дәрi-дәрмектер, сондай-ақ антирабикалық вакцина өндiрiсiмен тiкелей айналысатын биокәсiпорындардың қызметшiлерi	|	18	|	36

";

326-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"326-тарау. Асд дәрi-дәрмектер өндірісі";

327-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"327-тарау. Ветеринария";

328-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"328-тарау. Креолин химия зауыттары";

329-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"329-тарау. Тұздыфенотиазиндiк брикеттер өндірісі";

330-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"330-тарау. Зертханалар";

331-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"331-тарау. Жiбек құртының ұрығын шығару өндiрiсi";

332-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"332-тарау. Зоокомбинаттар";

333-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"333-тарау. Құлмақ өңдеу өндiрiсi";

334-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"334-тарау. Мия тамырын өңдеу";

39-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"39-бөлім. Мәдениет кәсіпорындары, ұйымдары және мекемелері";

335-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"335-тарау. Киностудиялар, кинокөшірме өндiрiсi, кинофикация, кинопрокат, телевидение, радио хабарларын тарату және ойын-сауық кәсiпорындары";

336-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"336-тарау. Көркемдiк-өндiрiстiк қызметшiлерi";

337-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"337-тарау. Мәдени-iскерлiк мекемелерi";

338-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"338-тарау. Кiтапханалар";

339тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"339-тарау. Кyйтабақ өндiрiсi. Диiрмен-ұнтағыш цехы";

340тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"340-тарау. Пресстеу цехы";

40-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"40-бөлім. Оқу-көрнекі құралдарын шығару";

341-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"341-тарау. Глобустар шығару";

342-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"342-тарау. Муляждық жұмыстар";

343-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"343-тарау. Ылғалды препараттар дайындау";

344-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"344-тарау. Таксидермикалық учаске";

345 тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"345-тарау. Геологиялық коллекцияларды жасау";

346-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"346-тарау. Медициналық оқу-көрнекi құралдарын жасау";

41-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"41-бөлім. Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы және халыққа тұрмыстық қызмет көрсету";

347-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"347-тарау. Тұрғын үй шаруашылығы";

348-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"348-тарау. Су құбыры-канализация шаруашылығы";

349-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"349-тарау. Қалалық газ шаруашылығы";

350-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"350-тарау. Қалалық электр көлігінің пайдалану кәсіпорындары";

351-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"351-тарау. Қалалық электр көлігінің пайдалану кәсiпорындары";

352-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"352-тарау. Қаланы абаттандыру";

353-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"353-тарау. Қоқыс сорттайтын станция (тұрмыстық қоқыстан қайталама шикізат жасап шығару цехы)";

354-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"354-тарау. Қалдық заттар цехы";

355-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"355-тарау. Киімді химиялық тазалау және бояу";

356-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"356-тарау. Кір жуатын үй";

357-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"357-тарау. Арнаулы кiр жуатын үй";

358-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"358-тарау. Моншалар";

359-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"359-тарау. Ломбардтар";

360-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"360-тарау. Жерлеу қызметі";

42-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"42-бөлім. Мемлекеттік және кооперативтік сауда";

361-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"361-тарау. Тоңазытқыштар";

362-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"362-тарау. Қоғамдық тамақтану кәсіпорыны";

363-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"363-тарау. Жалпы кәсіптер";

43-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"43-бөлім. Денсаулық сақтау";

"Ескерту. "43-бөлімге өзгертулер енгізілді - ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2008.08.27 № 226-ө Бұйрығымен." алып тасталсын;

364-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"364-тарау. Жұқпалы, зең және туберкулез ауруларын (туберкулезге қарсы) емдеу-алдын алу мекемелері, бөлімшелері, палаталар, кабинеттер; санитарлық-орман мектептерi мен мектеп-интернаттары, балалар үйлерi, балабақшалар (топтары), балалар яслилері (топтары) және туберкулезбен, созылмалы жұқпалы іш аурумен ауыратын балаларға арналған сәбилер үйлерi (топтар), туберкулезбен ауыратындарға арналған мүгедектер үйі (бөлiмшелер)";

365-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"365-тарау. Алапеске қарсы емдеу мекемелері және алапеске қарсы емдеу бөлімшелері, кабинеттер мен пункттер";

366-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"366-тарау. Психиатриялық (психиатриялық жyйке аурулары), нейрохирургиялық емдеу-алдын алу мекемелері, бөлiмдерi, палаталары мен кабинеттерi (оның iшiнде нашақорлық және созылмалы алкоголизммен зардап шегетiн ауруларды емдейтiн), жүйке ауруымен ауыратын мүгедектердің үйi (бөлiмшелерi), медициналық-әлеуметтік оңалту орталықтары";

367-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"367-тарау. Балалар психиатриялық (психиатриялық жүйке аурулары), емдеу-алдын алу мекемелері, бөлімдері палаталары және кабинеттерi (психикасы бұзылмай орталық жүйке жүйесiне нұқсан келген балаларды емдеуге арналғандардан басқа); әлеуметтiк қамсыздандыру мекемелері, орталық жүйке жүйесiне нұқсан келiп, психикасы зақымданған ақыл-есi кемiс балаларға арналған мектептер, (кластар), балалар үйлерi (топтар), бала бақшалар (топтар) мен сәбилер үйі ауруларға тікелей ұйымдар мен бөлімшелерде (соның ішінде емдеу-еңбек шеберханалары мен ауылшаруашылығының қосалқы шаруашылықтарында) қызмет көрсететін қызметшiлер";

368-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"368-тарау. Физиотерапевтiк кабинеттер (бөлiмдер)";

369-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"369-тарау. Тіс емдеу емханалары, бөлiмшелерi және кабинеттерi";

370-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"370-тарау. Патологоанатомиялық бөлiмшелер мен зертханалар (сою бөлмелері мен мәйітханалар). Мәйiттермен және мәйiт материалдарымен жұмыс істейтін қызметшілер";

371-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"371-тарау. Шұғыл және жедел жәрдем станциялары (бөлiмдерi) мен барып төтенше және кеңес беру арқылы медициналық жәрдем көрсететiн облыстық, өлкелік және республикалық ауруханалардың бөлiмдерi";

372-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"372-тарау. Сот-медициналық сараптама";

373-тарауда:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"373-тарау. Санитарлық-эпидемологиялық қызметті";

1-параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-параграф. Ұйымдастыру емдеу-алдын-алу ұйымдарында медициналық-алдын алу (санитарлық-гигиеналық) саласының мамандары";

374-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"374-тарау. Обаға қарсы күрес жүргізу ұйымдары (станциялар), "А. Айқымбаев атындағы қазақ карантинді және зоонозды індеттер жөніндегі ғылыми орталығы" РМҚК жұқпалы деп күдік тудыратын материалдарға жанасып немесе көрінеу жұқпалы материалдармен және айрықша қауiптi жұқпалы аурулар бойынша жұқпалы заттар бөлмелерінде (бокстарда),сондай-ақ бактериялық дәрi-дәрмектер өндiрiсiнде тiкелей жұмыс жүргізетiн қызметшiлер";

375-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"375-тарау. Шетелден әкелiнетiн маймылдарға арналған карантиндiк питомниктер";

376-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"376-тарау. Медициналық сүліктер өсіретін және өңдейтін кәсіпорындар";

377-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"377-тарау. Қан орталықтары";

378-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"378-тарау. Фармацевтикалық қызмет объектілері. Дәрiхана қызметшілерi (оның iшiнде денсаулық сақтау және әлеуметтiк қамсыздандыру мекемелерінің штатындағылар)";

379-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"379-тарау. Дәрілік заттарды көтеріп сатумен айналысатын объектінің, дәрілік заттарды уақытша сақтайтын қойманың қызметкерлері";

380-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"380-тарау. Дәрілік заттарды сертификаттау және сынау жөніндегі зертханалардың қызметкерлері";

381-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"381-тарау. Бактериялық және вирустық дәрі-дәрмек, қан, қан алмастырғыштар мен қоректік орта дәрі-дәрмектерiнiң өндiрiсi";

382-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"382-тарау. Кәмелетке толмағандарға арналған балаларды қабылдау-бөлу орындары мен еңбекпен тәрбиелеу колониялары";

383-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"383-тарау. Қабылдау-бөлу бөлмелері, арнаулы қабылдау бөлмелері мен алдын ала қамау камералары";

384-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"384-тарау. Алкоголизммен, нашақорлықпен және токсикоманиямен ауыратын адамдарды мәжбүрлеп емдеуге арналған мамандандырылған емдеу-алдын алу мекемелері (меам), бөлімшелер (палаталар)";

385-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"385-тарау. Медициналық айықтырғыштар";

386-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"386-тарау. Денсаулық сақтау, әлеуметтік қамсыздандыру және білім беру ұйымдар медицина қызметкерлерінің жалпы мамандықтары";

44-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"44-бөлім. Радиоактивті заттармен және иондаушы сәуле көздерімен жұмыс істеу";

387-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"387-тарау. Радиоактивті заттардың гамма-сәулелену көздері ретінде қолданылуы";

388-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"388-тарау. Рентгендік сәулелену";

389-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"389-тарау. Рентген және гамма-сәулелердiң физикасы мен дозиметриясы";

390-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"390-тарау. Ядролық энергетикалық қондырғылардың ғылыми-зерттеу, көліктік, энергетикалық, тәжірибелiк-өнеркәсіптік атом реакторлары мен прототиптері, жеделдеткіш қондырғылар мен нейтрондардың көздері";

391-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"391-тарау. Ашық радиоактивті көздер қолданылып істелінетін жұмыс";

45-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"45-бөлім. Зертханалар, ғылыми-зерттеу зертханалары, институттары, мекемелері мен ұйымдары, оқу орындарының зертханалары";

реттік нөмірі 35-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


35.	|	1)Ұнтақ металлургия тәсiлiмен, уытты қасиетi бар заттар мен олардың қоспаларын (кобальт, молибден, никель, вольфрам, кремний, берилий, литий) қолдану арқылы арнаулы құймалар мен бұйымдарды жасаумен (ұнтақтаумен әбден үгiтiлгенше ұсақтаумен, елеумен, престеумен, жылытып өңдеумен) тiкелей және тұрақты айналысатын зертханалар қызметшiлерi	|	12	|	36
	|	2) Жоғары температура кезiнде (2000-3000 С) пештерде, әртүрлi газдардың тогымен (көмiртек тотығы, фосфорсутегi) материалдарды, қиын балқитын ұнтақ қоспаларды (карбид, барид, силицидтер, фосфидтер және басқа да қоспалар мен олардың бұйымдарын) зерттеумен және сынақтан өткiзумен тiкелей және тұрақты айналысатын зертханалар қызметшiлерi	|	12	|	36

";

46-бөлімде:

тақырып мынадай редакцияда жазылсын:

"46-бөлім. Экономиканың барлық саласының жалпы мамандықтары";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 50-1-жолмен толықтырылсын:

"


50-1.	|	Мыналарда:1) ашық түрдегі металл сынаппен (жұмыс орнында тиімді ауа алмасу қамтамасыз етілетін жартылай автоматты қондырғыларда жұмыс істейтіндерді қоспағанда)2) күкіртті мұнай, оны қайта өңдеу өнімдері және құрамында күкірт бар мұнай газы болған ыдыстарды (резервуарларды, өлшегіштерді, цистерналарды, баржаларды) тазалаумен айналысатын жұмысшылар	|	12	|	36

";

Ескертпе мынадай редакцияда жазылсын:

"Ескертпе:

ҚДҰ – қосымша демалыстың ұзақтығы (күнтізбелік күндермен);

ҚЖҰ – қысқартылған жұмыс уақытының ұзақтығы (сағат аптасына);

мкВТ*/см 2 – шаршы сантиметрге микроватт;

мкВТ*сағ/см 2 – сағатына шаршы сантиметрге микроватт;

ТББ – техникалық бақылау бөлімі;

0о С – Цельсия градусы;

м – метр;

% - пайыз;

ИҚ – инфрақызыл;

дцб – децибелл;

км - километр.".

2. Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбек және әлеуметтік әріптестік департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің ресми интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Заң қызметі департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау бірінші вице-министрі А.Ә. Сарбасовқа жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыЕңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі	|	Т. Дуйсенова


