
Қазақстан Республикасының " Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы " 2001 жылғы 23 қаңтардағы, " Құқықтық актілер туралы " 2016 жылғы 6 сәуірдегі заңдарына сәйкес Астана қаласының мәслихаты ШЕШТІ: 1. "Мерекелік және айтулы күндерге Астана қаласы азаматтарының жекелеген санаттарына қосымша әлеуметтік көмек көрсету туралы" Астана қаласы мәслихатының 2016 жылғы 15 сәуірдегі № 7/2-VI шешімінің күші жойылды деп танылсын. 2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Астана қаласы мәслихаты сессиясының төрағасы                       М. Шекенов

Астана қаласы мәслихатының хатшысы                       Ж. Нұрпейісов

