




"Астық туралы" Қазақстан Республикасы Заңның жобасын пысықтау

мақсатында:

1. Мына құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Дүйсебаев                 - Қазақстан Республикасы Ауыл

Жексенбай Қартабайұлы       шаруашылығы министрлігінің

Маркетинг және аграрлық саясат

департаментінің директоры, жетекші



Ильяшенко                 - "Республикалық астық

Юрий Михайлович             сараптамасы" республикалық

мемлекеттік кәсіпорнының директоры



Харламова Людмила         - Қазақстан Республикасының

Григорьевна                 Қаржы министрлігі Бюджет департаментінің

материалдық өндіріс басқармасы

аграрлық-өнеркәсіптік кешені бөлімінің

бастығы



Қапышев Әмірғали          - Қазақстан Республикасының

Сабырғалиұлы                Энергетика, индустрия және сауда

министрлігі жиынтық талдау және

бақылау басқармасының бас маманы



Адам Әділет               - Қазақстан Республикасының

Әділет министрлігі Заң және халықаралық

құқық департаментінің бас маманы





Көбейсінов Серік          - "Азық-түлік келісімшарт

Ғинаятұлы                   корпорациясы" ЖАҚ жұмысты

үйлестіру басқармасының бастығы



Хан Юрий                  - Экономика және аграрлық-өнеркәсіптік

Анатольевич                 кешені Қазақ ғылыми-зерттеу

институтының тың филиалы

ұйымдастыру құрылымдары мен

жекешелендіру бөлімінің меңгерушісі



Ган Евгений               - Астық және астық өнімдері

Альбертович                 ғылыми-зерттеу институты Қазақ

мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының

ғылым жөніндегі директорының орынбасары



Тілеубаев Нұрлан          - "Қазақстанның астық одағы" ЗТБ-нің

Сақтапбергенұлы             президенті



2. Жұмыс тобы 1999 жылғы 1 қыркүйекке дейінгі мерзімде істелген

жұмыс туралы есепті Қазақстан Республикасының Үкіметіне ұсынсын.

3. Осы өкімінің атқарылуын бақылау Қазақстан Республикасының Ауыл

шаруашылығы министрлігіне жүктелсін.



Премьер-Министр





Оқығандар:

Омарбекова А.

Нарбаев Е.















