ШЕШТІ:

1. "Астана қаласы бойынша сайлау учаскелерін құру туралы" Астана қаласы әкімінің 2023 жылғы 21 желтоқсандағы № 1-22 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1366-01 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

жоғарыда көрсетілген шешімге 1 , 3 , 4 , 5-қосымшалар осы шешімге 1 , 2 , 3 , 4-қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. "Астана қаласы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің басшысы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіпте:

1) осы шешімнің Астана қаласының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы шешім ресми жарияланғаннан кейін оның Астана қаласы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы шешімнің орындалуын бақылау "Астана қаласы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің басшысына жүктелсін.

4. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Астана қаласының әкімі	|	Ж. Қасымбек



	|	Астана қаласы әкімінің2024 жылғы 26 наурыздағы№ 01-3 шешіміне1-қосымша
	|	Астана қаласы әкімінің2023 жылғы 21 желтоқсандағы№ 1-22 шешіміне1-қосымша

Астана қаласы "Алматы" ауданының сайлау учаскелері
№ 1 сайлау учаскесі (орталығы – "Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы, Қажымұқан көшесі, № 13)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 2, 2А, 4/2, 4/4, 6/1, 6/2, 6/3, 6/4, 6/5, 12/2, 14/1, 14/2 үйлер, Қажымұқан көшесі, № 15 үй.

№ 2 сайлау учаскесі (орталығы – "Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы, Студенттер үйі, М. Жұмабаев даңғылы, № 14)
Шекарасы: М. Жұмабаев даңғылы, № 11, 12, 12А, 12/1, 14, 16, 16/1, 16/2, 16/3, 18 үйлер, Ж. Жирентаев көшесі, № 10 үй, А. Петров көшесі, № 26, 26/1, 28/1, 32/1, 32/2 үйлер.

№ 3 сайлау учаскесі (орталығы – "Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы, Студенттер үйі, М. Жұмабаев даңғылы, № 14/1)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 16, 16/1, 18, 20, 20А, 20Б, 23, 24, 25, 25/1, 25/2, 26, 26/1, 27/1 үйлер, М. Жұмабаев даңғылы, № 2, 4, 4/2, 4Б, 6, 14/1 үйлер.

№ 4 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұстафа Шоқай атындағы № 51 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Аманат көшесі, № 5)
Шекарасы: Шашу орамынан М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен Б. Момышұлы даңғылына дейін, Б. Момышұлы даңғылының тақ сандар жағымен Қ. Сәтбаев көшесіне дейін, Қ. Сәтбаев көшесінің жұп сандар жағымен Б. Майлин көшесіне дейін, Б. Майлин көшесінің жұп сандар жағымен Әбу Абдаллах Рудаки көшесіне дейін, Әбу Абдаллах Рудаки көшесінің тақ сандар жағымен Шашу орамына дейін, Шашу орамының жұп сандар жағымен Қосбасар орамындағы № 2, 2А үйлерді, Манатау көшесіндегі № 2, 2/1, 4, 4/1 үйлерді, Қ. Сәтбаев көшесіндегі № 16/1, 16/2, 16/3, 18 үйлерді, Б. Майлин көшесіндегі № 16/2, 16/3, 16/8, 16/9, 16/11 үйлерді қоспағанда, М. Жұмабаев даңғылына дейін.

№ 5 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Қоғамдық тамақтандыру және сервис колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Майлин көшесі, № 12)
Шекарасы: Б. Майлин көшесі, № 14 үй, Қ. Сәтбаев көшесі, № 19, 19/1, 21, 23, 23/1, 23/2, 25, 29/1 үйлер.

№ 6 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Қоғамдық тамақтандыру және сервис колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Майлин көшесі, № 12)
Шекарасы: Б. Майлин көшесі, № 8 үй, Тәуелсіздік даңғылы, № 34/1, 34/2, 34/9, 34/10 үйлер, Қ. Сәтбаев көшесі, № 25/1, 29П үйлер.

№ 7 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Қоғамдық тамақтандыру және сервис колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Майлин көшесі, № 12)
Шекарасы: Б. Момышұлы даңғылы, № 13А, 13/1, 13/2, 13/3, 15А, 15/2, 15/3, 17, 17/2, 19, 19/1, 19/2 үйлер.

№ 8 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 28 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Петров көшесі, № 8)
Шекарасы: Қажымұқан көшесі, № 2, 4 үйлер, Тәуелсіздік даңғылы, № 4/1, 4/3, 6/1, 6/2, 6/3, 8, 12, 12/1, 12/2, 14, 14/1, 14/2 үйлер, А. Петров көшесі, № 2, 2/1, 4 үйлер.

№ 9 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 28 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Петров көшесі, № 8)
Шекарасы: А. Петров көшесі, № 5, 5/2, 7, 7/1, 9, 10, 10/1, 12, 12/1, 12/2, 12/3, 14, 14/1, 14/2, 14/3 үйлер, күйші Дина көшесі, № 3/1, 7 үйлер.

№ 10 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 10 балалар мен жасөспірімдердің шайбалы хоккейден мамандандырылған спорт мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қажымұқан көшесі, № 9)
Шекарасы: Қажымұқан көшесі, № 6, 6/1, 8, 8/1, 10/1, 12, 12А, 12Б, 12В үйлер, Қ. Сәтбаев көшесі, № 1, 1/1, 4, 4/1, 6 үйлер, А. Петров көшесі, № 1, 1/1, 3 үйлер.

№ 11 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 30 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Петров көшесі, № 11)
Шекарасы: Қ. Сәтбаев көшесі, № 3, 3/1, 5, 7, 7/1, 8, 9, 10 үйлер, А. Петров көшесі, № 5/3, 17, 17/1, 19, 19/1, 21/2, 21/3 үйлер.

№ 12 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 30 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Петров көшесі, № 11)
Шекарасы: Қ. Сәтбаев көшесі, № 9/1, 11, 11/1, 11/2, 11/3, 11/4, 11/5, 13, 13/3, 15 үйлер, А. Петров көшесі, № 9/1, 13, 16, 16/1, 16/2, 16/3, 18/1, 20 үйлер, күйші Дина көшесі, № 11/1, 13, 15 үйлер.

№ 13 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 22 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ж. Жирентаев көшесі, № 16)
Шекарасы: Қажымұқан көшесі, № 22/1, 26, 28 үйлер, Ж. Жирентаев көшесі, № 9, 13, 14, 20, 20/1 үйлер, М. Жұмабаев даңғылы, № 1, 3, 3/1, 5 үйлер, А. Петров көшесі, № 23/2 үй.

№ 14 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 22 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ж. Жирентаев көшесі, № 16)
Шекарасы: М. Жұмабаев даңғылы, № 5/1, 5/2, 7, 7/1, 9, 9/1, 9/2 үйлер, А. Петров көшесі, № 23, 23/1, 30/1, 31/1, 32 үйлер.

№ 15 сайлау учаскесі (орталығы – "Еуразия гуманитарлық институты" жоғары білім беру мекемесі, М. Жұмабаев даңғылы, № 4А)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 28, 29/1, 30, 32/1, 32/2, 33, 36, 36А, 38 үйлер, күйші Дина көшесі, № 31, 33 үйлер, М. Жұмабаев даңғылы, № 16/4, 18/1 үйлер, М. Төлебаев көшесі, № 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 19 үйлер, VIP-қалашық, № 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 28, 36, 37 үйлер.

№ 16 сайлау учаскесі (орталығы – "Астана" халықаралық университетінің педагогикалық колледжі" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, І. Жансүгірұлы көшесі, № 4)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 11/3, 11/4 үйлер, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 2, 2А, 2/1, 2/2, 2/4, 2/6, 2/7, 4, 4/3, 4/4 үйлер.

№ 17 сайлау учаскесі (орталығы – "Астана" халықаралық университетінің педагогикалық колледжі" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, І. Жансүгірұлы көшесі, № 4)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 3, 3/1, 4, 5А, 5/1, 5/2, 5/3, 6, 9, 9/1, 9/2, 10, 11, 11/1, 11/2, 12, 12/1, 14 үйлер.

№ 18 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 32 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Абылай хан даңғылы, № 25/3)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 17, 17А, 17Б, 17/1, 19, 19/1, 19/2, 19/3, 19/4, 21 үйлер, І. Жансүгірұлы көшесі, № 4/1, 4/2, 4/3, 4/4, 6/1, 6/2, 8/3, 10, 10/1, 10/2 үйлер, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 8, 10, 12, 14, 16, 18 үйлер.

№ 19 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 32 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Абылай хан даңғылы, № 25/3)
Шекарасы: Манас көшесінен Ш. Құдайбердіұлы даңғылының тақ сандар жағымен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауы бойымен теміржол төсеміне дейін, теміржол төсемімен Манас көшесіне дейін, Манас көшесінің тақ сандар жағымен Манас көшесіндегі № 13, 13/1, 13/2, 15 үйлерді, Ш. Құдайбердіұлы даңғылындағы № 20, 22, 22/1, 24, 24/1 үйлерді қоса алғанда, Ш. Құдайбердіұлы даңғылына дейін.

№ 20 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Сырбай Мәуленов атындағы № 37 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, күйші Дина көшесі, № 44/3)
Шекарасы: Қ. Рысқұлбеков көшесі, № 27, 27/1, 27/2, 27/3, 29, 29а, 31/1 үйлер, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 19/2, 19/3 үйлер.

№ 21 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Сырбай Мәуленов атындағы № 37 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, күйші Дина көшесі, № 44/3)
Шекарасы: Қ. Рысқұлбеков көшесі, № 11/2, 11/3, 17, 19 үйлер, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 30, 30/1, 32, 36, 36/1, 36/2, 36/3 үйлер, күйші Дина көшесі, № 46/3 үй.

№ 22 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Сырбай Мәуленов атындағы № 37 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, күйші Дина көшесі, № 44/3)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 33, 35, 37, 37/1, 39, 41, 41/1, 41/2, 43, 43/1 үйлер, күйші Дина көшесі, № 36, 36/1, 36/2, 36/3, 38, 40, 40/1, 42, 44, 44/1 үйлер.

№ 23 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әлімхан Ермеков атындағы № 38 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 8/2)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 47, 49, 49/1, 49/2, 49/3, 51 үйлер, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 1, 5, 5/1, 5/2, 7, 7/1 үйлер, Қ. Рысқұлбеков көшесі, № 4/2, 4/3, 4/4 үйлер.

№ 24 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әлімхан Ермеков атындағы № 38 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 8/2)
Шекарасы: Ғ. Мүсірепов көшесі, № 2, 2/1, 2/2, 4, 6, 6/1, 6/2, 7/3, 9, 10, 10/2, 10/3, 12, 14, 14/1 үйлер, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 40, 42, 44, 46 үйлер, Абылай хан даңғылы, № 55/1 үй.

№ 25 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әлімхан Ермеков атындағы № 38 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 8/2)
Шекарасы Абылай хан даңғылы, № 55, 57, 57/1, 57/2, 59, 59/1 үйлер, Ғ. Мұстафин көшесі, № 1, 1/1, 1/2, 1/3, 3, 3/1, 3/2, 3/3, 5, 5/1, 7, 7/1, 7/2, 9 үйлер, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 4/2, 6/3, 6/4 үйлер.

№ 26 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Бейімбет Майлин атындағы № 52 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Бурабай көшесі, № 38)
Шекарасы: Ертіс көшесінен Қозыбасы көшесінің тақ сандар жағымен Ақарыс көшесіне дейін, Ақарыс көшесінің тақ сандар жағымен Ш. Құдайбердіұлы даңғылына дейін, Ш. Құдайбердіұлы даңғылының тақ сандар жағымен Ғ. Мұстафин көшесіне дейін, Ғ. Мұстафин көшесінің жұп сандар жағымен теміржол төсеміне дейін, теміржол төсемімен Ертіс көшесіне дейін, Ертіс көшесінің тақ сандар жағымен Қозыбасы көшесіне дейін.

№ 27 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 29 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Железнодорожный тұрғын алабы, М. Горький көшесі, № 22)
Шекарасы: А105 көшеден "Астана – Қарағанды" тас жолының тақ сандар жағымен айналма тас жолына дейін, айналма тас жолымен А1 көшеге дейін, А1 көшемен Маймекен көшесіне дейін, Маймекен көшесімен № 211 көшеге дейін, № 211 көшеден Керегетас көшесіне дейін, Керегетас көшесімен Көкжазық көшесіне дейін, Көкжазық көшесінен Екібастұз көшесіне дейін, Екібастұз көшесінің тақ сандар жағымен "Астана – Қарағанды" тас жолына дейін.

№ 28 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әл-Фараби атындағы оқушылар сарайы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Железнодорожный тұрғын алабы, Ж. Жабаев көшесі, № 14)
Шекарасы: Қобда орамынан бастап "Астана – Қарағанды" тас жолының тақ сандар жағымен А105 көшеге дейін, А105 көшенің тақ сандар жағымен Ж. Жабаев көшесіне дейін, Ж. Жабаев көшесінің жұп сандар жағымен Екібастұз көшесіне дейін, Екібастұз көшесінің жұп сандар жағымен Ащысай көшесіне дейін, Ащысай көшесінің тақ сандар жағымен Екібастұз көшесіне дейін, Екібастұз көшесімен Маймекен көшесіне дейін, Маймекен көшесімен Ақжол даңғылына дейін, Ақжол даңғылымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының жұп жағымен теміржол төсеміне дейін, теміржол төсемімен Қобда орамына дейін, Қобда орамының жұп сандар жағымен № 68665 әскери бөлімін қоса алғанда, "Астана – Қарағанды" тас жолына дейін.

№ 29 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 13 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Промышленный тұрғын алабы, Шалкөде көшесі, № 5)
Шекарасы: Көкжелек көшесінен М. Төлебаев көшесінің тақ сандар жағымен Айнакөл көшесіне дейін, Айнакөл көшесінің жұп сандар жағымен Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің жұп сандар жағымен Н. Ахметбеков көшесіне дейін, Н. Ахметбеков көшесінің тақ сандар жағымен Ө. Жәнібек көшесіне дейін, Ө. Жәнібек көшесінің жұп сандар жағымен Сарын көшесіне дейін, Сарын көшесінің тақ сандар жағымен Көкжелек көшесіне дейін, Көкжелек көшесінің жұп сандар жағымен М. Төлебаев көшесіне дейін.

№ 30 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мәшһүр Жүсіп атындағы № 57 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Промышленный тұрғын алабы, Шарбақты көшесі, № 46)
Шекарасы: Б. Серікбаев көшесімен Құлагер көшесінің тақ сандар жағымен Шалкөде көшесіне дейін, Шалкөде көшесінің тақ сандар жағымен Шарбақты көшесіне дейін, Шарбақты көшесінің жұп сандар жағымен Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің жұп сандар жағымен Н. Ахметбеков көшесіне дейін, Н. Ахметбеков көшесінің жұп сандар жағымен Ө. Жәнібек көшесіне дейін, Ө. Жәнібек көшесінің жұп сандар жағымен Б. Серікбаев көшесіне дейін, Б. Серікбаев көшесінің жұп сандар жағымен Құлагер көшесіне дейін.

№ 31 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мәшһүр Жүсіп атындағы № 57 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Промышленный тұрғын алабы, Шарбақты көшесі, № 46)
Шекарасы: А. Байтұрсынұлы көшесімен Шарбақты көшесінің тақ сандар жағымен Құлагер көшесіне дейін, Құлагер көшесімен Атамұра көшесіне дейін, Атамұра көшесінің жұп сандар жағымен М. Төлебаев көшесіне дейін, М. Төлебаев көшесінің тақ сандар жағымен Астана – Қарағанды тас жолына дейін, Астана – Қарағанды тас жолының жұп сандар жағымен С. Шаймерденов көшесіне дейін, С.Шаймерденов көшесінің тақ сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін, А. Байтұрсынұлы көшесінің тақ сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіндегі № 49а, 51, 53, 53/1, 61 үйлерді, М. Тынышпайұлы көшесіндегі № 2, 6 үйлерді, Шарбақты көшесіндегі № 12/3 үйді, А91 көшедегі № 12, 14 үйлерді қоспағанда, Шарбақты көшесіне дейін.

№ 32 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 43 қосымша білім беру мектеп-орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Мичурино тұрғын алабы, Бастау көшесі, № 2)
Шекарасы: Мичурино тұрғын алабының шекарасындағы үйлер.

№ 33 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Рақымжан Қошқарбаев атындағы № 44 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Интернациональный тұрғын алабы, Нұрлыжол көшесі, № 8)
Шекарасы: Х. Болғанбаев көшесінен "Астана – Қарағанды" тас жолының бойымен Армандастар көшесіне дейін, Армандастар көшесінің жұп сандар жағымен Мереке көшесіне дейін, Мереке көшесінің тақ сандар жағымен Көлсай көшесіне дейін, Көлсай көшесінің жұп сандар жағымен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауымен Х. Болғанбаев көшесіне дейін, Х. Болғанбаев көшесімен "Астана – Қарағанды" тас жолына дейін.

№ 34 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 42 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Күйгенжар тұрғын алабы, Жаңатұрмыс көшесі, № 6/2)
Шекарасы: Күйгенжар тұрғын алабының шекарасындағы үйлер.

№ 35 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Райымбек батыр атындағы № 50 "Қазғарыш" мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, күйші Дина көшесі, № 6)
Шекарасы: Тәуелсіздік даңғылы, № 16, 21, 21/4, 21/5, 21/6, 21/9 үйлер, күйші Дина көшесі, № 1, 1/1, 4, 5 үйлер.

№ 36 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Райымбек батыр атындағы № 50 "Қазғарыш" мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, күйші Дина көшесі, № 6)
Шекарасы: күйші Дина көшесі, № 4А, 8, 8/1, 8/2, 11, 12, 12/1, 12/2, 13, 15 үйлер, Б. Майлин көшесі, № 7, 7/1, 7/2, 9, 11/1, 13, 14 үйлер, Қ. Сәтбаев көшесі, № 15, 17, 17/1, 17/2 үйлер.

№ 37 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ахмет Байтұрсынұлы атындағы № 48 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ж. Жирентаев көшесі, № 15/2)
Шекарасы: Қажымұқан көшесі, № 14, 14/1, 16, 18, 18/2, 20, 22 үйлер, Ж. Жирентаев көшесі, № 13/1, 15/1, 19, 21, 22 үйлер, Қ. Сәтбаев көшесі, № 4/2, 6/1 үйлер.

№ 38 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ахмет Байтұрсынұлы атындағы № 48 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ж. Жирентаев көшесі, № 15/2)
Шекарасы: Ж. Жирентаев көшесі, № 4, 4/1, 6/1 үйлер, күйші Дина көшесі, № 23, 23/1, 23/2, 25, 25/1, 25/2, 28, 28/1 үйлер.

№ 39 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Жоғары медициналық колледж" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 16)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 25/3, 27/3, 27/4, 29/2 үйлер, Манас көшесі, № 3, 3/1, 4, 5, 6, 6/1, 7, 8, 9, 9А, 11/1, 11/2, 11/3 үйлер, күйші Дина көшесі, № 35, 37, 39, 39/1 үйлер, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 8 үй.

№ 40 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұстафа Шоқай атындағы № 51 мектеп- гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Аманат көшесі, № 5)
Шекарасы: М. Жұмабаев даңғылынан Айнакөл көшесінің тақ сандар жағымен Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің тақ сандар жағымен Сұлутөбе көшесіне дейін, Сұлутөбе көшесінің жұп сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен Айнакөл көшесіне дейін.

№ 41 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұстафа Шоқай атындағы № 51 мектеп- гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Аманат көшесі, № 5)
Шекарасы: Обаған көшесінен М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен Сұлутөбе көшесіне дейін, Сұлутөбе көшесінің тақ сандар жағымен Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің тақ сандар жағымен М. Төлебаев көшесіне дейін, М. Төлебаев көшесінің тақ сандар жағымен Б. Майлин көшесіне дейін, Б. Майлин көшенің тақ сандар жағымен күйші Дина көшесіндегі № 30, 30/1, 30А үйлер мен Б. Майлин көшесіндегі № 31 үйді қоса алғанда, М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының жұп жағымен Б. Момышұлы даңғылына дейін, Б. Момышұлы даңғылының жұп сандар жағымен Сырымбет көшесіне дейін, Сырымбет көшесінің жұп сандар жағымен Талғар көшесіне дейін, Талғар көшесінің жұп сандар жағымен Көкпар орамына дейін, Көкпар орамының жұп сандар жағымен Обаған көшесіне дейін, Обаған көшесінің жұп сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін.

№ 42 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұстафа Шоқай атындағы № 51 мектеп- гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Аманат көшесі, № 5)
Шекарасы: Қ. Сәтбаев көшесінен күйші Дина көшесінің жұп сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен Шашу орамына дейін, Шашу орамының тақ сандар жағымен Әбу Абдаллах Рудаки көшесіне дейін, Әбу Абдаллах Рудаки көшесінің жұп сандар жағымен Б. Майлин көшесіне дейін, Б. Майлин көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Сәтбаев көшесіне дейін, Қ. Сәтбаев көшесінің жұп сандар жағымен күйші Дина көшесіндегі № 28, 28/1 үйлерді, Б. Майлин көшесіндегі № 31 үйді қоспағанда, Қосбасар көшесіндегі № 2, 2А үйлерді, Манатау көшесіндегі № 2, 2/1, 4, 4/1 үйлерді, Қ. Сәтбаев көшесіндегі № 16/1, 16/2, 16/3, 18 үйлерді, Б. Майлин көшесіндегі № 16/2, 16/3, 16/8, 16/9, 16/11 үйлерді қоса алғанда, күйші Дина көшесіне дейін.

№ 43 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Бауыржан Момышұлы атындағы № 53 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Қарқабат көшесі, № 17)
Шекарасы: Б. Момышұлы даңғылынан Қ. Сәтбаев көшесінің жұп сандар жағымен Қосалқа орамына дейін, Қосалқа орамының тақ сандар жағымен Аманат көшесіне дейін, Аманат көшесінің жұп сандар жағымен Б. Момышұлы даңғылына дейін, Б. Момышұлы даңғылының жұп сандар жағымен Қ. Сәтбаев көшесіне дейін.

№ 44 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Бауыржан Момышұлы атындағы № 53 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Қарқабат көшесі, № 17)
Шекарасы: Қосалқа орамынан Қ. Сәтбаев көшесінің жұп сандар жағымен Обаған көшесіне дейін, Обаған көшесінің жұп сандар жағымен Көкпар орамына дейін, Көкпар орамының тақ сандар жағымен Талғар көшесіне дейін, Талғар көшесінің тақ сандар жағымен Сырымбет көшесіне дейін, Сырымбет көшесінің тақ сандар жағымен Қосалқа орамына дейін, Қосалқа орамының жұп сандар жағымен Б. Момышұлы даңғылындағы № 16 үйді, Қ. Сәтбаев көшесіндегі № 31 үйді қоса алғанда, Қ. Сәтбаев көшесіне дейін.

№ 45 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Бауыржан Момышұлы атындағы № 53 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Қарқабат көшесі, № 17)
Шекарасы: Тәуелсіздік даңғылынан Б. Момышұлы даңғылының жұп сандар жағымен Қ. Сәтбаев көшесіне дейін, Қ. Сәтбаев көшесінің тақ сандар жағымен Қарқабат көшесіне дейін, Қарқабат көшесінің жұп сандар жағымен Балқантау көшесіне дейін, Балқантау көшесімен Қалба көшесіне дейін, Қалба көшесінің тақ сандар жағымен Тәуелсіздік даңғылына дейін, Тәуелсіздік даңғылының тақ сандар жағымен Қ. Сәтбаев көшесіндегі № 31 үйді, Қарқабат көшесіндегі № 2 үйді қоспағанда, Б. Момышұлы даңғылына дейін.

№ 46 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Сұлтанбек Қожанов атындағы № 64 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 15)
Шекарасы: Ғ. Мұстафин көшесі, № 21/5, 21/6, 21/7 үйлер, Қ. Рысқұлбеков көшесі, № 16/1, 16/2 үйлер.

№ 47 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Сұлтанбек Қожанов атындағы № 64 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 15)
Шекарасы: Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 25/1, 25/2, 25/3, 29/1 үйлер.

№ 48 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Сұлтанбек Қожанов атындағы № 64 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 15)
Шекарасы: Ғ. Мүсірепов көшесінен Ш. Құдайбердіұлы даңғылының тақ сандар жағымен Қ. Рысқұлбеков көшесіне дейін, Қ. Рысқұлбеков көшесінің жұп сандар жағымен теміржол төсеміне дейін, теміржол төсемімен Ғ. Мүсірепов көшесіне дейін, Ғ. Мүсірепов көшесінің тақ сандар жағымен, Қ. Рысқұлбеков көшесіндегі № 16/1, 16/2 үйлерді қоспағанда, Ш. Құдайбердіұлы даңғылына дейін.

№ 49 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Орталықтандырылған кітапханалар жүйесі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 25/3)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 45, 45А, 45Г, 45Е үйлер, Қ. Рысқұлбеков көшесі, № 1, 2, 2/1, 2/2, 4, 4/1, 5, 6, 6А, 7, 7/1, 8, 8А, 8/1, 8/2, 8/3, 9, 11, 11/1, 13, 15 үйлер, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 38 үй, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 7/2 үй.

№ 50 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шерхан Мұртаза атындағы № 63 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Лепсi көшесі, № 38)
Шекарасы: Қобда орамынан М. Төлебаев көшесінің жұп сандар жағымен Қызылкөл орамына дейін, Қызылкөл орамының жұп сандар жағымен Майдақоңыр көшесіне дейін, Майдақоңыр көшесінің тақ сандар жағымен Арал орамына дейін, Арал орамының жұп сандар жағымен Ертіс көшесіне дейін, Ертіс көшесінің жұп сандар жағымен Ш. Құдайбердіұлы даңғылына дейін, Ш. Құдайбердіұлы даңғылының жұп жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының тақ сандар жағымен теміржол төсеміне дейін, теміржол төсемімен Қобда орамына дейін, Қобда орамының жұп сандар жағымен М. Төлебаев көшесіне дейін.

№ 51 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шерхан Мұртаза атындағы № 63 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Лепсi көшесі, № 38)
Шекарасы: Р. Қошқарбаев даңғылынан Ш. Құдайбердіұлы даңғылының тақ сандар жағымен Лепсі көшесіне дейін, Лепсі көшесінің жұп сандар жағымен теміржол төсеміне дейін, теміржол төсемінен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағымен Лепсі көшесіне дейін.

№ 52 сайлау учаскесі (орталығы – "NURORDA" мектеп-лицейі" мекемесі, Қ. Аманжолов көшесі, № 34)
Шекарасы: Келес орамынан Қалба көшесінің тақ сандар жағымен Балқантау көшесіне дейін, Балқантау көшесінің тақ сандар жағымен Қарқабат көшесіне дейін, Қарқабат көшесінің жұп сандар жағымен Қ. Сәтбаев көшесіне дейін, Қ. Сәтбаев көшесінің тақ сандар жағымен Обаған көшесіне дейін, Обаған көшесінің жұп сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен Балқантау көшесіне дейін, Балқантау көшесінің тақ сандар жағымен Арғанаты көшесіне дейін, Арғанаты көшесінің тақ сандар жағымен Ақыртас көшесіне дейін, Ақыртас көшесінің тақ сандар жағымен Келес орамына дейін, Келес орамының жұп сандар жағымен Қалба көшесіне дейін.

№ 53 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ақжан Әл-Машани атындағы № 92 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А351 көше, № 3)
Шекарасы: Р. Қошқарбаев даңғылынан Тәуелсіздік даңғылының тақ сандар жағымен Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін, Ж. Нәжімеденов көшесінің тақ сандар жағымен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауы бойымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағымен, Р. Қошқарбаев даңғылындағы № 8, 10, 10/1 үйлерді, А. Байтұрсынұлы көшесіндегі № 9 үйді қоспағанда, Тәуелсіздік даңғылына дейін.

№ 54 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Темірбек Жүргенов атындағы № 70 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Майқайың көшесі, № 1)
Шекарасы: Тәуелсіздік даңғылынан Б. Момышұлы даңғылының жұп сандар жағымен Дауылпаз көшесіне дейін, Дауылпаз көшесінің жұп сандар жағымен Ақыртас көшесіне дейін, Ақыртас көшесінің жұп сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының тақ сандар жағымен Тәуелсіздік даңғылына дейін, Тәуелсіздік даңғылының тақ сандар жағымен Б. Момышұлы даңғылына дейін.

№ 55 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Темірбек Жүргенов атындағы № 70 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Майқайың көшесі, № 1)
Шекарасы: Р. Қошқарбаев даңғылынан Б. Момышұлы даңғылының жұп сандар жағымен Дауылпаз көшесіне дейін, Дауылпаз көшесінің тақ сандар жағымен Ақыртас көшесіне дейін, Ақыртас көшесінің тақ сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының тақ сандар жағымен Б. Момышұлы даңғылына дейін.

№ 56 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ыбырай Алтынсарин атындағы № 83 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 35)
Шекарасы: М. Жұмабаев даңғылынан К. Әзірбаев көшесінің жұп сандар жағымен А. Бөлекпаев көшесіне дейін, А. Бөлекпаев көшесінің тақ сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен К. Әзірбаев көшесіне дейін.

№ 57 сайлау учаскесі (орталығы – "NURORDA" мектеп-лицейі" мекемесі, Қ. Аманжолов көшесі, № 34)
Шекарасы: Р. Қошқарбаев даңғылынан Тәуелсіздік даңғылының жұп сандар жағымен Балқантау көшесіне дейін, Балқантау көшесінің жұп сандар жағымен Арғанаты көшесіне дейін, Арғанаты көшесінің жұп сандар жағымен С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесінің тақ сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының тақ жағымен Таскескен көшесіндегі № 17Б үйді қоса алғанда, Тәуелсіздік даңғылына дейін.

№ 58 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 72 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 25)
Шекарасы: Р. Қошқарбаев даңғылындағы № 42, 42/1, 44, 46, 46/1, 46/2, 48, 50, 50/1 үйлер, К. Әзірбаев көшесіндегі № 39, 41 үйлер.

№ 59 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 72 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 25)
Шекарасы: Қ. Қуанышбаев көшесі, № 12, 12/1, 14 үйлер, Р. Қошқарбаев даңғылы, № 32, 32/1, 32/2, 32/3 үйлер, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 23, 23/1, 23/2 үйлер.

№ 60 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әл-Фараби атындағы оқушылар сарайы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Момышұлы даңғылы, № 5)
Шекарасы: Ақбұлақ бұлағынан Тәуелсіздік даңғылының тақ сандар жағымен Шарль де Голль көшесіне дейін, Шарль де Голль көшесінің тақ сандар жағымен А. Тоқпанов көшесіне дейін, А. Тоқпанов көшесінің тақ сандар жағымен Тасшоқы орамына дейін, Тасшоқы орамының тақ сандар жағымен Қ. Жалайыри көшесіне дейін Қ. Жалайыри көшесінің тақ сандар жағымен Елім-ай көшесіне дейін, Есіл өзенінің бойымен Ақбұлақ бұлағына дейін, Ақбұлақ бұлағының бойымен Тәуелсіздік даңғылындағы № 21, 21/2, 21/4, 21/5, 21/6, 21/7, 21/9 үйлерді қоспағанда,Тәуелсіздік даңғылына дейін.

№ 61 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әл-Фараби атындағы оқушылар сарайы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Момышұлы даңғылы, № 5)
Шекарасы: Тәуелсiздiк даңғылы, № 20, 22, 24А, 24Б, 26, 26/1, 28 үйлер, күйші Дина көшесі, № 2/1, 2/2, 4/1, 4/2 үйлер, Б. Майлин көшесі, № 3, 3/2, 5, 5/1, 5/2 үйлер.

№ 62 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 73 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, № А191 көшесі, № 2)
Шекарасы: Тәуелсіздік даңғылынан Ш. Қалдаяқов көшесінің жұп сандар жағымен М. Тынышбайұлы көшесіне дейін, М. Тынышбайұлы көшесінің бойымен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауымен Тәуелсіздік даңғылына дейін, Тәуелсіздік даңғылының жұп сандар жағымен Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін.

№ 63 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұқағали Мақатаев атындағы № 74 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Т. Жүргенов көшесі, № 29)
Шекарасы: Т. Жүргенов көшесінен Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағымен Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің тақ сандар жағымен К. Әзірбаев көшесіне дейін, К. Әзірбаев көшесінің тақ сандар жағымен Т. Жүргенов көшесіне дейін, Т. Жүргенов көшесінің жұп сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін.

№ 64 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұқағали Мақатаев атындағы № 74 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Т. Жүргенов көшесі, № 29)
Шекарасы: Айнакөл көшесінен Т. Жүргенов көшесінің жұп сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының тақ сандар жағымен Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің тақ сандар жағымен Айнакөл көшесіне дейін, Айнакөл көшесінің жұп сандар жағымен Айнакөл көшесіндегі № 56, 56/1 үйлерді қоспағанда, Т. Жүргенов көшесіне дейін.

№ 65 сайлау учаскесі (орталығы – "Binom EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, А. Байтұрсынұлы атындағы "Binom school" мектеп-лицейі, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 49А)
Шекарасы: А77 көшеден А. Байтұрсынұлы көшесінің жұп сандар жағымен М. Тынышбайұлы көшесіне дейін, М. Тынышбайұлы көшесінің жұп сандар жағымен С. Шаймерденов көшесіне дейін, С. Шаймерденов көшесінің жұп сандар жағымен Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін, Ж. Нәжімеденов көшесінің жұп жағымен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауы бойымен М. Тынышбайұлы көшесіне дейін, М. Тынышбайұлы көшесінің жұп жағымен Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін, Ш. Қалдаяқов көшесінің тақ жағымен А77 көшеге дейін, А77 көшеден М. Тынышбайұлы көшесіндегі № 2, 4/3, 4/8 үйлерді, Ш. Қалдаяқов көшесіндегі № 58, 58А үйлерді, Ж. Нәжімеденов көшесіндегі № 36, 39/1, 62, 62/1, 62/2, 62/3 үйлерді қоса алғанда, А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін.

№ 66 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 72 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ж. Нәжімеденов көшесі, № 8)
Шекарасы: Ш. Қалдаяқов көшесіндегі № 1, 3, 11, 13 үйлер.

№ 67 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі Мәдениет комитетінің "Қазақстан Республикасының Ұлттық музейі" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Тәуелсiздiк даңғылы, № 54)
Шекарасы: Ж. Нәжімеденов көшесіндегі № 16, 16а, 16е, 20 үйлер, Ш. Қалдаяқов көшесіндегі № 17, 19, 19/1, 21, 21/1, 21/2 үйлер, С. Нұрмағамбетов көшесіндегі № 19, 21, 21/1 үйлер.

№ 68 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі Мәдениет комитетінің "Қалибек Қуанышбаев атындағы мемлекеттік академиялық қазақ музыкалық-драма театры" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Қ. Қуанышбаев көшесі, № 8/1)
Шекарасы: Тәуелсіздік даңғылынан А. Байтұрсынұлы көшесінің жұп сандар жағымен Қ. Қуанышбаев көшесіне дейін, Қ. Қуанышбаев көшесінің тақ сандар жағымен Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін, Ж. Нәжімеденов көшесінің тақ сандар жағымен Тәуелсіздік даңғылына дейін, Тәуелсіздік даңғылының жұп сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін.

№ 69 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі Мәдениет комитетінің "Қалибек Қуанышбаев атындағы мемлекеттік академиялық қазақ музыкалық-драма театры" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Қ. Қуанышбаев көшесі, № 8/1)
Шекарасы: Қ. Қуанышбаев көшесінен А. Байтұрсынұлы көшесінің жұп сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін, Ж. Нәжімеденов көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Қуанышбаев көшесіне дейін, Қ. Қуанышбаев көшесінің жұп сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін.

№ 70 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұхтар Әуезов атындағы № 86 мектеп- гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Бөлекпаев көшесі, № 20)
Шекарасы: А. Байтұрсынұлы көшесіндегі № 47, 46/1, 46/2 үйлер, А. Бөлекпаев көшесіндегі № 19, 22 үйлер, Қордай көшесіндегі № 97, 99 үйлер, Ақжол көшесіндегі № 18 үй, М. Шоқай көшесіндегі № 107 үй.

№ 71 cайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 32 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Абылай хан даңғылы, № 25/3)
Шекарасы: Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 17, 17/1, 17/3, 17/4, 17/5, 19, 19Б, 19/1, 28 үйлер, күйшi Дина көшесі, № 46, 46/1, 46/2 үйлер.

№ 72 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Бейімбет Майлин атындағы № 52 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Бурабай көшесі, № 38)
Шекарасы: Лепсі көшесінен Ш. Құдайбердіұлы даңғылының тақ сандар жағымен Ертіс көшесіне дейін, Ертіс көшесінің тақ сандар жағымен Абылай хан даңғылына дейін, Абылай хан даңғылының тақ сандар жағымен Ғ. Мұстафин көшесіне дейін, Ғ. Мұстафин көшесінің жұп жағымен Ш. Құдайбердіұлы даңғылына дейін, Ш. Құдайбердіұлы даңғылының жұп сандар жағымен Ақарыс көшесіне дейін, Ақарыс көшесінің жұп сандар жағымен Қозыбасы көшесіне дейін, Қозыбасы көшесінің жұп сандар жағымен Ертіс көшесіне дейін, Ертіс көшесінің жұп сандар жағымен теміржол төсеміне дейін, теміржол төсемімен Лепсі көшесіне дейін, Лепсі көшесінің тақ жағымен Ш. Құдайбердіұлы даңғылына дейін.

№ 73 сайлау учаскесі (орталығы – "Binom EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, А. Байтұрсынұлы атындағы "Binom school" мектеп-лицейі, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 49А)
Шекарасы: А92 көше, № 2, 5 үйлер, А91 көше, № 14 үй, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 51, 53, 53/1 үйлер.

№ 74 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Рақымжан Қошқарбаев атындағы № 44 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Интернациональный тұрғын алабы, Нұрлыжол көшесі, № 8)
Шекарасы: Армандастар көшесінен "Астана – Қарағанды" тас жолының бойымен айналма жолға дейін, айналма жолдың бойымен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауымен Көлсай көшесіне дейін, Көлсай көшесінің тақ сандар жағымен Мереке көшесіне дейін, Мереке көшесінің жұп сандар жағымен Армандастар көшесіне дейін, Армандастар көшесінің тақ сандар жағымен "Village-BAY" коттедж қалашығын, Интернациональный тұрғын алабының бау-бақша қоғамдарын қоса алғанда, "Астана – Қарағанды" тас жолына дейін.

№ 75 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Орталықтандырылған кітапханалар жүйесі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 25/3)
Шекарасы: Ғ. Мұстафин көшесі, № 15/2, 21, 21/1, 21/2, 21/3, 21/4 үйлер, Ш. Құдайбердіұлы даңғылы № 25/4 үй.

№ 76 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Сұлтанбек Қожанов атындағы № 64 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ғ. Мүсірепов көшесі, № 15)
Шекарасы: Ш. Құдайбердіұлы даңғылы № 31, 31/1, 33 үйлер, Ғ. Мұстафин көшесі, № 13, 13А, 13/1, 15, 15/1 үйлер.

№ 77 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі Мәдениет комитетінің "Қалибек Қуанышбаев атындағы мемлекеттік академиялық қазақ музыкалық-драма театры" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Қ. Қуанышбаев көшесі, № 8/1)
Шекарасы: Р. Қошқарбаев даңғылынан Қ. Қуанышбаев көшесінің тақ сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін, А. Байтұрсынұлы көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Аманжолов көшесіне дейін, Қ. Аманжолов көшесінің жұп сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағымен Қ. Қуанышбаев көшесіне дейін.

№ 78 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 91 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Храпатый көшесі, № 10)
Шекарасы: Тәуелсіздік даңғылынан Ш. Қалдаяқов көшесінің жұп сандар жағымен И. Панфилов көшесіне дейін, А. Храпатый көшесімен М. Тынышбайұлы көшесіне дейін, А. Храпатый көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Тыныбаев көшесіне дейін. А. Храпатый көшесінің жұп сандар жағымен Тәуелсіздік даңғылына дейін, Тәуелсіздік даңғылының тақ сандар жағымен Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін.

№ 79 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұқағали Мақатаев атындағы № 74 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Т. Жүргенов көшесі, № 29)
Шекарасы: М. Жұмабаев даңғылынан Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағымен Т. Жүргенов көшесіне дейін, Т. Жүргенов көшесінің тақ сандар жағымен Х. Доспанова көшесіне дейін, Х. Доспанова көшесімен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының жұп сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін.

№ 80 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұхтар Әуезов атындағы № 86 мектеп- гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Бөлекпаев көшесі, № 20)
Шекарасы: М. Жұмабаев даңғылынан Айнакөл көшесінің жұп сандар жағымен Т. Жүргенов көшесіне дейін, Т. Жүргенов көшесінің тақ сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының тақ сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының жұп сандар жағымен Айнакөл көшесіндегі № 56, 56/1 үйлерді қоса алғанда, Айнакөл көшесіне дейін.

№ 81 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ыбырай Алтынсарин атындағы № 83 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 35)
Шекарасы: М. Жұмабаев даңғылынан А. Бөлекпаев көшесінің жұп сандар жағымен К. Әзірбаев көшесіне дейін, К. Әзірбаев көшесінің жұп сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін, А. Байтұрсынұлы көшесінің тақ сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен А. Бөлекпаев көшесіне дейін.

№ 82 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әл-Фараби атындағы оқушылар сарайы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Момышұлы даңғылы, № 5)
Шекарасы: Б. Момышұлы даңғылынан Тәуелсіздік даңғылының тақ сандар жағымен Шарль де Голль көшесіне дейін, Шарль де Голль көшесінің жұп сандар жағымен А. Тоқпанов көшесіне дейін, А. Тоқпанов көшесінің жұп сандар жағымен Тасшоқы орамына дейін, Тасшоқы орамының жұп сандар жағымен Қ. Жалайыри көшесіне дейін, Қ. Жалайыри көшесінің тақ сандар жағымен Елім-ай көшесіне дейін, Елім-ай көшесінің жұп сандар жағымен М-1 көпіріне дейін, Б. Момышұлы даңғылының тақ сандар жағымен Б. Момышұлы даңғылындағы № 7, 9, 11 үйлерді қоса алғанда, Тәуелсіздік даңғылына дейін.

№ 83 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 13 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Промышленный тұрғын алабы, Шалкөде көшесі, № 5)
Шекарасы: Ө. Жәнібек көшесінен Сарын көшесінің жұп сандар жағымен Көкжелек көшесіне дейін, Көкжелек көшесінің тақ сандар жағымен М. Төлебаев көшесіне дейін, М. Төлебаев көшесінің тақ сандар жағымен Атамұра көшесіне дейін, Атамұра көшесінің жұп сандар жағымен Құлагер көшесіне дейін, Құлагер көшесімен Шарбақты көшесіне дейін, Шарбақты көшесінің жұп сандар жағымен Шалкөде көшесіне дейін, Шалкөде көшесінің жұп сандар жағымен Құлагер көшесіне дейін, Құлагер көшесінің жұп сандар жағымен Б. Серікбаев көшесіне дейін, Б. Серікбаев көшесінің тақ сандар жағымен Ө. Жәнібек көшесіне дейін, Ө. Жәнібек көшесінің тақ сандар жағымен, М. Төлебаев көшесіндегі № 25 үйді, Қапал көшесіндегі № 1/1 үйді қоса алғанда, Сарын көшесіне дейін.

№ 84 сайлау учаскесі (орталығы – "Binom EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, А. Байтұрсынұлы атындағы "Binom school" мектеп-лицейі, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 49А)
Шекарасы: Ж. Нәжімеденов көшесінен С. Шаймерденов көшесінің жұп сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіндегі № 36А, 40, 84 үйлерді, С. Шаймерденов көшесіндегі № 1, 3, 8, 8Б үйлерді, А83 көшедегі № 11 үйді қоса алғанда, А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін.

№ 85 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мәшһүр Жүсіп атындағы № 57 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Промышленный тұрғын алабы, Шарбақты көшесі, № 46)
Шекарасы: А431 көшеден "Астана – Қарағанды" тас жолымен А105 көшеге дейін, А105 көшенің тақ сандар жағымен А102 көшеге дейін, А102 көшенің тақ сандар жағымен А431 көшеге дейін, А431 көшемен "Астана – Қарағанды" тас жолына дейін.

№ 86 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мәшһүр Жүсіп атындағы № 57 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Промышленный тұрғын алабы, Шарбақты көшесі, № 46)
Шекарасы: А105 көшеден "Астана – Қарағанды" тас жолымен Х. Болғанбаев көшесіне дейін, Х. Болғанбаев көшесінен А68 көшеге дейін, А68 көшеден Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауынан А86 көшеге дейін, А86 көшеден А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін, А. Байтұрсынұлы көшесінің тақ сандар жағымен А431 көшеге дейін, А431 көшенің бойымен А102 көшеге дейін, А102 көшенің тақ сандар жағымен А105 көшеге дейін, А105 көшенің жұп сандар жағымен, "Village-BAY" коттедж қалашығын, бау-бақша қоғамдарын және Интернациональный тұрғын алабының гольф клубын қоспағанда, Астана – Қарағанды тас жолына дейін.

№ 87 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің жанындағы "Қоғамдық келісім" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, "Достық үйі" ғимараты, Б. Момышұлы даңғылы, № 26)
Шекарасы: Қордай көшесінен Айнакөл көшесінің тақ сандар жағымен М. Төлебаев көшесіне дейін, М. Төлебаев көшесінің тақ сандар жағымен Қызылкөл орамына дейін, Қызылкөл орамының тақ сандар жағымен Майдақоңыр көшесіне дейін, Майдақоңыр көшесінің жұп сандар жағымен Қызан орамына дейін, Қызан орамының жұп сандар жағымен М. Төлебаев көшесіне дейін, М. Төлебаев көшесінің тақ сандар жағымен Б. Момышұлы даңғылына дейін, Б. Момышұлы даңғылының жұп сандар жағымен Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің жұп сандар жағымен Айнакөл көшесіне дейін.

№ 88 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің жанындағы "Қоғамдық келісім" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, "Достық үйі" ғимараты, Б. Момышұлы даңғылы, № 26)
Шекарасы: Қызан орамынан М. Төлебаев көшесінің жұп сандар жағымен Б. Момышұлы даңғылына дейін, Б. Момышұлы даңғылының жұп сандар жағымен Абылай хан даңғылына дейін, Абылай хан даңғылынан жұп сандар жағымен Қызан орамына дейін, Қызан орамының тақ сандар жағымен Абылай хан даңғылындағы № 58, 60 үйлерді қоспағанда, М. Төлебаев көшесіне дейін.

№ 89 сайлау учаскесі (орталығы – "Spectrum" халықаралық мектебі" мекемесі, Р. Қошқарбаев даңғылы, № 11)
Шекарасы: М. Жұмабаев даңғылынан Р. Қошқарбаев даңғылының тақ сандар жағымен С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесінің жұп сандар жағымен Балқантау көшесіне дейін, Балқантау көшесінің жұп сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін.

№ 90 сайлау учаскесі (орталығы - Астана қаласы әкімдігінің "№ 72 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 25)
Шекарасы: А. Байтұрсынұлы көшесінен Қ. Қуанышбаев көшесінің жұп сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағымен С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесінің тақ сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін, А. Байтұрсынұлы көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Қуанышбаев көшесіне дейін.

№ 91 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұқағали Мақатаев атындағы № 74 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Т. Жүргенов көшесі, № 29)
Шекарасы: Х. Доспанова көшесінен Т. Жүргенов көшесінің жұп сандар жағымен К. Әзірбаев көшесіне дейін, К. Әзірбаев көшесінің жұп сандар жағымен Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің тақ сандар жағымен Х. Доспанова көшесіне дейін, Х. Доспанова көшесінің жұп сандар жағымен Т. Жүргенов көшесіне дейін.

№ 92 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 93 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ж. Нәжімеденов көшесі, № 24)
Шекарасы: М. Жұмабаев даңғылынан бастап А. Байтұрсынұлы көшесінің жұп сандар жағымен С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесінің жұп сандар жағымен Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін, Ж. Нәжімеденов көшесінің тақ сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін.

№ 93 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 93 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ж. Нәжімеденов көшесі, № 24)
Шекарасы: К. Әзірбаев көшесінен Ж. Нәжімеденов көшесінің жұп сандар жағымен А-77 көшеге дейін, А-77 көшенің бойымен Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін, Ш. Қалдаяқов көшесінің тақ сандар жағымен К. Әзірбаев көшесіне дейін, К. Әзірбаев көшесінің жұп сандар жағымен Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін.

№ 94 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі Мәдениет комитетінің "Қазақстан Республикасының Ұлттық музейі" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Тәуелсiздiк даңғылы, № 54)
Шекарасы: Тәуелсіздік даңғылы, № 54 үй, Ж. Нәжімеденов көшесі, № 12, 14, 14/1, 15, 15/1 үйлер, Қ. Аманжолов көшесі, № 24 үй.

№ 95 сайлау учаскесі (орталығы – "Астана қаласы Д.А. Қонаев атындағы колледж" мекемесі, Манас көшесі, № 23/2)
Шекарасы: Ш. Құдайбердіұлы даңғылы, № 17/2, 17/3, 17/4, 17/5, 17/6 үйлер, Манас көшесі, № 14, 14/1, 14/3, 14/5, 16, 16/1, 16/2, 18, 20, 20/2, 22/1, 22/2, 22/3 үйлер, Мақтұмқұлы көшесі, № 20, 27, 27/1 үйлер.

№ 96 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ыбырай Алтынсарин атындағы № 83 мектеп-гимназиясы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Байтұрсынұлы көшесі, № 35)
Шекарасы: А. Байтұрсынұлы көшесінен Т. Жүргенов көшесінің тақ сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының жұп сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін, А. Байтұрсынұлы көшесінің тақ сандар жағымен Т. Жүргенов көшесіне дейін.

№ 97 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 91 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Храпатый көшесі, № 10)
Шекарасы: Ә. Тыныбаев көшесі, № 5, 7 үйлер, А. Храпатый көшесі, № 3, 5, 5/1, 5/2, 7, 7/1, 9, 11, 11/1, 12, 13, 14, 15, 15/1, 17, 17/1, 19, 21, 21/1, 21/2, 23, 25, 25/1, 25/2 үйлер, И. Панфилов көшесі, № 1, 1/2, 3/1, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18 үйлер.

№ 98 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Медициналық психикалық денсаулық орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, І. Жансүгірұлы көшесі, № 12)
Шекарасы: І. Жансүгірұлы көшесі, № 12 үй.

№ 99 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Қалалық фтизиопульмонология орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Железнодорожный тұрғын алабы, А1 көше, А1, № 5, Б блогы)
Шекарасы: Железнодорожный тұрғын алабы, А1 көше, № 5, Б блогы.

№ 100 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Көп салалы медициналық орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Манас көшесі, № 17)
Шекарасы: Манас көшесі, № 17 үй.

№ 101 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Қалалық перинаталдық орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Тәуелсiздiк даңғылы, № 3/1)
Шекарасы: Тәуелсiздiк даңғылы, № 3/1 үй.

№ 102 сайлау учаскесі (орталығы – "Ұлттық ғылыми медициналық орталығы" акционерлік қоғамы, Абылай хан даңғылы, № 42)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 42 үй.

№ 103 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің "Травматология және ортопедия ғылыми-зерттеу институты" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорны", Абылай хан даңғылы, № 15А)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 15А үй.

№ 104 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№1 көпбейінді қалалық ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Р. Қошқарбаев даңғылы, № 66)
Шекарасы: Р. Қошқарбаев даңғылы, № 66 үй.

№ 105 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 2 көпбейінді қалалық балалар ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Р. Қошқарбаев даңғылы, № 64)
Шекарасы: Р. Қошқарбаев даңғылы, № 64 үй.

№ 106 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Көпсалалы медициналық орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Железнодорожный тұрғын алабы, А1 көше, № 5, Г блогы)
Шекарасы: Железнодорожный тұрғын алабы, А1 көше, № 5, Г блогы.

№ 107 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметі Айрықша мақсаттағы күштердің "0112 әскери бөлімі "Айбын" Президенттік полкі" мемлекеттік мекемесі, Абылай хан даңғылы, № 45)
Шекарасы: Абылай хан даңғылы, № 45 үй.

№ 108 сайлау учаскесі (орталығы – Ақмола облысы Денсаулық сақтау басқармасының жанындағы "№ 2 көпбейінді облыстық ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Манас көшесі, № 22)
Шекарасы: Манас көшесі, № 22 үй.

№ 450 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 93 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны. Ж. Нәжімеденов көшесі, № 24)
Шекарасы: С. Нұрмағамбетов көшесінен Ж. Нәжімеденов көшесінің тақ сандар жағымен К. Әзірбаев көшесіне дейін, К. Әзірбаев көшесінің тақ сандар жағымен Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін, Ш. Қалдаяқов көшесінің тақ сандар жағымен С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесінің жұп сандар жағымен Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін.

№ 451 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 72 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны. А. Байтұрсынұлы көшесі, № 25)
Шекарасы: Ж. Нәжімеденов көшесі, № 2, 4, 4/1, 8, 10, 10/1, 10/2, 10/3, 10/4 үйлер.

№ 452 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ақжан Әл-Машани атындағы № 92 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А351 көше, № 3)
Шекерасы: Р. Қошқарбаев көшесі, № 8, 10, 10/1 үйлер, А. Байтұрсынұлы көшесі № 9 үй, Тәуелсіздік даңғылы, № 48 үй.

№ 453 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 72 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ж. Нәжімеденов көшесі, № 8)
Шекарасы: С. Нұрмағамбетов көшесінен Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағымен М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының тақ сандар жағымен К. Әзірбаев көшесіне дейін, К. Әзірбаев көшесінің тақ сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін, А. Байтұрсынұлы көшесінің тақ сандар жағымен С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесінің жұп сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылындағы № 42, 42/1, 44, 46, 46/1, 46/2, 48, 50, 50/1 үйлерді, К. Әзірбаев көшесіндегі № 39, 41 үйлерді қоспағанда, Р. Қошқарбаев даңғылына дейін.

№ 454 сайлау учаскесі (орталығы – "Spectrum" халықаралық мектебі" мекемесі, Р. Қошқарбаев даңғылы, № 11)
Шекарасы: Р. Қошқарбаев даңғылынан Обаған көшесінің жұп сандар жағымен Кеңгір көшесіне дейін, Кеңгір көшесінің жұп сандар жағымен Айнакөл көшесіне дейін, Айнакөл көшесінің жұп сандар жағымен С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесінің тақ сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының тақ сандар жағымен Р. Қошқарбаев даңғылындағы № 23, 25, 27, 27/1, 27/2 үйлерді, Айнакөл көшесіндегі № 66, 66/1 үйлерді қоса алғанда, Обаған көшесіне дейін.

№ 455 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұхтар Әуезов атындағы № 86 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Бөлекпаев көшесі, № 20)
Шекарасы: Т. Жүргенов көшесінен Х. Доспанова көшесінің тақ сандар жағымен Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің тақ сандар жағымен М. Шоқай көшесіне дейін, М. Шоқай көшесінің жұп сандар жағымен Ударная көшесіне дейін, Ударная көшесімен А. Бөлекпаев көшесіне дейін, А. Бөлекпаев көшесінің тақ сандар жағымен Т. Жүргенов көшесіне дейін, Т. Жүргенов көшесінің жұп сандар жағымен Ә. Бөлекпаев көшесіндегі № 17 үйді, Т. Жүргенов көшесіндегі № 28, 28/1 үйлерді қоспағанда, Х. Доспанова көшесіне дейін.

456 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мұхтар Әуезов атындағы № 86 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Бөлекпаев көшесі, № 20)
Шекарасы: А. Байтұрсынұлы көшесінен Т. Жүргенов көшесінің жұп сандар жағымен А. Бөлекпаев көшесіне дейін, А. Бөлекпаев көшесінің тақ сандар жағымен А75 көшеге дейін, А75 көшенің жұп сандар жағымен А. Байтұрсынұлы көшесіне дейін, А. Байтұрсынұлы көшесінің тақ сандар жағымен А. Бөлекпаев көшесіндегі № 17 үйді, Т. Жүргенов көшесіндегі № 28, 28/1 үйлерді қоса алғанда, Т. Жүргенов көшесіне дейін.

__________________________


	|	Астана қаласы әкімінің2024 жылғы 26 наурыздағы№ 01-3 шешіміне2-қосымша
	|	Астана қаласы әкімінің2023 жылғы 21 желтоқсандағы№ 1-22 шешіміне3-қосымша

Астана қаласы "Есіл" ауданының сайлау учаскелері
№ 158 сайлау учаскесі (орталығы – "Астана" халықаралық университеті, Қабанбай батыр даңғылы, № 8)
Шекарасы: Космонавтар көшесінен Арай көшесінің жұп сандар жағымен Адырна көшесіне дейін, Адырна көшесінен Қалампыр көшесіне дейін, Қалампыр көшесінің жұп сандар жағымен Сарайшық көшесіндегі № 11/1 үйге дейін, Сарайшық көшесінен өтпе жолмен Жиембет жырау көшесіне дейін, Жиембет жырау көшесінен Қараөткел көшесіне дейін, Қараөткел көшесімен Қарашаш көшесіне дейін, Қарашаш көшесінен Е. Тайбеков көшесіне дейін, Е. Тайбеков көшесінің жұп сандар жағымен Сарайшық көшесіне дейін, Сарайшық көшесінің тақ сандар жағымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп жағымен Космонавтар көшесіне дейін.

№ 159 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 24 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, "Пригородный" тұрғын алабы, Арнасай көшесі, № 127)
Шекарасы: "Астана жұлдызы" монументінен Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Арнасай көшесіне дейін, Арнасай көшесінің жұп сандар жағымен Жаңадария көшесіне дейін, Жаңадария көшесінің жұп жағымен Беласар көшесіне дейін, Беласар көшесімен Сарытоғай көшесіне дейін, Сарытоғай көшесімен Арнасай көшесіне дейін, Арнасай көшесінің жұп сандар жағымен Қарқаралы тас жолына дейін, Қарқаралы тас жолымен "Астана жұлдыз" монументіне дейін.

№ 160 сайлау учаскесі (орталығы – Республикалық физика-математика мектебі, Түркістан көшесі, № 2/1)
Шекарасы: Сығанақ көшесінен Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылындағы № 17 үйге дейін, Мәңгілік Ел даңғылындағы № 17 үйден өтпе жолмен Түркістан көшесіндегі № 2 үйге дейін, Түркістан көшесіндегі № 2 үйден өтпе жолмен Түркістан көшесіндегі № 4а үйге дейін, Түркістан көшесіндегі № 4а үйден Түркістан көшесінің жұп сандар жағымен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің жұп сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін.

№ 161 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әлихан Бөкейхан атындағы № 76 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Түркістан көшесі, № 10/1)
Шекарасы: Сауран көшесінен Алматы көшесінің жұп сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің тақ сандар жағымен Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесінің тақ сандар жағымен Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің жұп сандар жағымен Алматы көшесіне дейін.

№ 162 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 75 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Мәңгілік Ел даңғылы, № 28/1)
Шекарасы: Мәңгілік Ел даңғылынан Орынбор көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін, Ә. Бөкейхан көшенің жұп сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 12 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 12 үйден Мәңгілік Ел даңғылындағы № 22/2 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 12 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхана көшесіндегі № 8 үйден Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағымен Орынбор көшесіне дейін.

№ 163 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақстан темір жолы" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамы, Д. Қонаев көшесі, № 6)
Шекарасы: Сарайшық көшесінен Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен "Нұржол" желекжолына дейін, "Нұржол" желекжолымен Ақмешіт көшесіне дейін, Ақмешіт көшесінің тақ сандар жағымен Достық көшесіне дейін, Достық көшесінің тақ сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің тақ сандар жағымен Сарайшық көшесіне дейін, Сарайшық көшесінің жұп сандар жағымен Қабанбай батыр даңғылына дейін.

№ 164 сайлау учаскесі (орталығы – Ұлттық академиялық кітапхана, Достық көшесі, № 11)
Шекарасы: Сауран көшесінен Сығанақ көшесінің тақ сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің тақ сандар жағымен Достық көшесіне дейін, Достық көшесінің жұп сандар жағымен Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің жұп сандар жағымен Сығанақ көшесіне дейін.

№ 165 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 66 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Д. Қонаев көшесі, № 33/1)
Шекарасы: Сарайшық көшесінен Түркістан көшесінің жұп сандар жағымен "Нұржол" желекжолына дейін, "Нұржол" желекжолымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағымен Сарайшық көшесіне дейін, Сарайшық көшесінің жұп сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін.

№ 166 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 59 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Сауран көшесі, № 5/1)
Шекарасы: Сауран көшесіндегі № 3/1 үйден Сауран көшесінің тақ сандар жағымен Алматы көшесіне дейін, Алматы көшесінің тақ сандар жағымен Алматы көшесіндегі № 3 үйге дейін, Алматы көшесіндегі № 3 үйден өтпе жолмен Сауран көшесіндегі № 3/1 үйге дейін, Сауран көшесіндегі № 3/1 үйден өтпе жолмен Сауран көшесіне дейін.

№ 167 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 59 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Сауран көшесі, № 5/1)
Шекарасы: Алматы көшесінен Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің жұп сандар жағымен Сығанақ көшесіндегі № 54 үйге дейін, Сығанақ көшесіндегі № 54 үйден өтпе жолмен Алматы көшесіне дейін, Алматы көшесінің тақ сандар жағымен Сығанақ көшесіндегі № 54/1 үйді қоса алғанда, Қабанбай батыр даңғылына дейін.

№ 168 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақтелеком" акционерлік қоғамы, Сауран көшесі, № 12)
Шекарасы: Сығанақ көшесінен Түркістан көшесінің тақ сандар жағымен Алматы көшесіне дейін, Алматы көшесінің тақ сандар жағымен Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің жұп сандар жағымен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің жұп сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін.

№ 169 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің № 82 "Дарын" мамандандырылған лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ұлы Дала даңғылы, № 61/1)
Шекарасы: № 37 көшеден Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылындағы № 67 үйге дейін, Ұлы Дала даңғылындағы № 67 үйден өтпе жолмен Қ. Қайсенов көшесіндегі № 4 үйге дейін, Қ. Қайсенов көшесіндегі № 4 үйден өтпе жолмен № 37 көшеге дейін, № 37 көшенің жұп сандар жағымен Ұлы Дала даңғылына дейін.

№ 170 сайлау учаскесі (орталығы – "Jýsan Bank" акционерлік қоғамы, Сарайшық көшесі, № 5а)
Шекарасы: Сарайшық көшесінен Е. Тайбеков көшесінің тақ сандар жағымен Қарашаш ана көшесіне дейін, Қарашаш ана көшесінің тақ сандар жағымен Жиембет жырау көшесіне дейін, Жиембет жырау көшесінің тақ сандар жағымен Сарайшық көшесіне дейін, Сарайшық көшесінің тақ сандар жағымен Е. Тайбеков көшесіне дейін.

№ 171 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әлихан Бөкейхан атындағы № 76 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Түркістан көшесі, № 10/1 үй)
Шекарасы: Керей, Жәнібек хандар көшесінен Ақмешіт көшесінің жұп сандар жағымен Орынбор көшесіне дейін, Орынбор көшесінің тақ сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағымен Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесінің жұп сандар жағымен Ақмешіт көшесіне дейін.

№ 172 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 89 мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Сауран көшесі, № 11)
Шекарасы: Сауран көшесі, № 18, 18/1, 20 үйлер, Орынбор көшесі, № 1 үй, Ақмешіт көшесі, № 13, 13/1, 13/2, 13/3, 17 үйлер.

№ 173 сайлау учаскесі (орталығы – "Есіл" ауданының Халыққа қызмет көрсету орталығы, Мәңгілік Ел даңғылы, № 30).
Шекарасы: Орынбор көшесінен Түркістан көшесінің жұп сандар жағымен "Ұлытау" аллеясына дейін, "Ұлытау" аллеясынан Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағымен Орынбор көшесіне дейін, Орынбор көшесінің жұп сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін.

№ 174 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 45 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Заречное тұрғын алабы, Ұшқыштар көшесі, № 8/1)
Шекарасы: Керей, Жәнібек хандар көшесінен Ә. Бөкейхан көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 11а үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 11а үйден өтпе жолмен Жиделі көшесіндегі № 22 үйге дейін, Жиделі көшесіндегі № 22 үйден Ұшқыштар көшесіне дейін, Ұшқыштар көшесінің тақ сандар жағымен Ұшқыштар көшесіндегі № 9 үйге дейін, Ұшқыштар көшесіндегі № 9 үйден өтпе жолмен Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесінің жұп сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін.

№ 175 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің № 84 "Кәусар" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Әл-Фараби даңғылы, № 2 үй)
Шекарасы: Тельман тұрғын алабының шекарасындағы үйлер, "Саранда" тұрғын қалашығы.

№ 176 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 88 мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Е321 көше, № 18)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылынан Т. Рысқұлов көшесінің жұп сандар жағымен Әл-Фараби даңғылына дейін, Әл-Фараби даңғылының тақ жағымен "Family Village" коттедж кентінің шекарасына дейін, "Family Village" коттедж кентінің шекарасымен Қабанбай батыр даңғылының айналма жолына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Т. Рысқұлов көшесіне дейін.

№ 177 сайлау учаскесі (орталығы – "ASPAN" спорт орталығы, Е 697 көше, № 5 үй)
Шекарасы: Арнасай көшесінен Қабанбай батыр даңғылымен "Есіл" ауданының шекарасына дейін, "Есіл" ауданының шекарасымен Қарқаралы тас жолына дейін, Қарқаралы тас жолымен Арнасай көшесіне дейін, Арнасай көшесінің тақ сандар жағымен Сарытоғай көшесіне дейін, Сарытоғай көшесімен Беласар көшесіне дейін, Беласар көшесінің тақ сандар жағымен Жаңадария көшесіне дейін, Жаңадария көшесінің тақ сандар жағымен Арнасай көшесіне дейін, Арнасай көшесінің тақ сандар жағымен Қабанбай батыр даңғылына дейін.

№ 178 сайлау учаскесі (орталығы – "Көрме" жиһаз орталығы, Достық көшесі, № 3)
Шекарасы: Сығанақ көшесінен Сауран көшесінің тақ сандар жағымен Сауран көшесіндегі № 5 үйге дейін, Сауран көшесіндегі № 5 үйден өтпе жолмен Қабанбай батыр даңғылындағы № 38/1 үйге дейін, Қабанбай батыр даңғылындағы № 38/1 үйден өтпе жолмен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің жұп сандар жағымен Сығанақ көшесіндегі № 54/1 үйді қоспағанда, Сауран көшесіне дейін.

№ 179 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 95 "Алматы" балабақшасы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны", Алматы көшесі, № 4)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылынан Алматы көшесінің жұп сандар жағымен Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің тақ сандар жағымен Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесінің тақ сандар жағымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Алматы көшесіне дейін.

№ 180 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 82 "Дарын" мамандандырылған лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ұлы Дала даңғылы, № 61/1)
Шекарасы: Әл-Фараби даңғылынан Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылындағы № 67 үйге дейін, Ұлы Дала даңғылындағы № 67 үйден өтпе жолмен Бұқар жырау көшесіне дейін, Бұқар жырау көшесінен Әл-Фараби даңғылындағы № 15/1 үйге дейін, Әл-Фараби даңғылындағы № 15/1 үйден Бұқар жырау көшесіне дейін, Бұқар жырау көшесінің жұп сандар жағымен Әл-Фараби даңғылына дейін, Әл-Фараби даңғылының тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылына дейін.

№ 181 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 96 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Г. Әлиев көшесі, № 10а)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылынан Сауран көшесінің жұп сандар жағымен № 29/1 көшеге дейін, № 29/1 көшемен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Т. Рысқұлов көшесіне дейін, Т. Рысқұлов көшесінің тақ сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының жұп сандар жағымен Сауран көшесіне дейін.

№ 182 сайлау учаскесі (орталығы – "Astana Garden School", Ә. Бөкейхан көшесі, № 34)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылынан № 37 көшенің тақ сандар жағымен Ф. Оңғарсынова көшесіне дейін, Ф. Оңғарсынова көшесінің тақ сандар жағымен Әл-Фараби даңғылына дейін, Әл-Фараби даңғылының тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының жұп жағымен Әл-Фараби даңғылына дейін.

№ 183 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақстан Жазушылар Одағы" Астана қалалық филиалы, Балауса көшесі, № 11)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылынан Космонавттар көшесінің жұп сандар жағымен Арай көшесіне дейін, Арай көшесінің тақ сандар жағымен Жауқазын көшесіне дейін, Жауқазын көшесінің тақ сандар жағымен Есіл өзенінің арнасына дейін, Есіл өзенінің арнасымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Есіл өзенінің арнасынан Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Космонавтар көшесіне дейін.

№ 184 сайлау учаскесі (орталығы – "Астана Балет" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ұлы Дала даңғылы, № 43)
Шекарасы: Түркістан көшесінен Ұлы Дала даңғылының тақ жағымен Ұлы Дала даңғылындағы № 55 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 21/4 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін, Ә. Бөкейхан көшесінен Ұлы Дала даңғылындағы № 49а үйге дейін, Ұлы Дала даңғылындағы № 49а үйден өтпе жолмен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылынан Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің жұп сандар жағымен Ұлы Дала даңғылына дейін.

№ 185 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Фариза Оңғарсынова атындағы № 77 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Мәңгілік Ел даңғылы, № 22/1)
Шекарасы: Алматы көшесінен Түркістан көшесінің жұп сандар жағымен Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесінің тақ сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағымен Алматы көшесіне дейін, Алматы көшесінің жұп сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін.

№ 186 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 89 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Сауран көшесі, № 11)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылы, № 46, 46а, 46б, 46/1, 48, 48/1, 48а, 48б, 48/5, 48/7, 48/9 үйлер, Сауран көшесі, № 13, 15, 15/3, 15/4 үйлер.

№ 187 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шейх Халиф бен Заид әл-Нахаян атындағы № 84 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ұлы Дала даңғылы, № 41/7)
Шекарасы: Орынбор көшесінен Түркістан көшесінің тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағымен Г. Әлиев көшесіне дейін, Г. Әлиев көшесінің жұп сандар жағымен Бұқар жырау көшесіне дейін, Бұқар жырау көшесінің тақ сандар жағымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Орынбор көшесіне дейін.

№ 188 сайлау учаскесі (орталығы – "Binom school" мектеп-лицейі", Әл-Фараби даңғылы, № 40а)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылындағы № 86, 86/1, 88/1 үйлер, Әл-Фараби даңғылындағы № 30/3, 30/4 үйлер.

№ 189 сайлау учаскесі (орталығы – "Білім-Инновация" мектеп-лицейі", Т. Рысқұлов көшесі, № 14)
Шекарасы: Мәңгілік Ел даңғылынан Т. Рысқұлов көшесінің тақ сандар жағымен № 37 көшеге дейін, № 37 көшенің тақ сандар жағымен Ф. Оңғарсынова көшесіне дейін, Ф. Оңғарсынова көшесінің жұп сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 25г үйді қоса алғанда, Т. Рысқұлов көшесіне дейін.

№ 190 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шейх Тамим бен Хамад әл-Тани атындағы № 85 мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қабанбай батыр даңғылы, № 56/1)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылынан Ұлы Дала даңғылының жұп сандар жағымен Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің тақ сандар жағымен № 28/1 үйге дейін, № 28/1 көшемен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Ұлы Дала даңғылына дейін.

№ 191 сайлау учаскесі (орталығы – Республикалық физика-математика мектебі, Түркістан көшесі, № 2/1)
Шекарасы: Мәңгілік Ел даңғылынан Алматы көшесінің тақ сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің жұп сандар жағымен Түркістан көшесіндегі № 4б үйге дейін, Түркістан көшесіндегі № 4б үйден өтпе жолмен Түркістан көшесіндегі № 4а үйге дейін, Түркістан көшесіндегі № 4а үйден өтпе жолмен Түркістан көшесіндегі № 2/1 үйге дейін, Түркістан көшесіндегі № 2/1 үйден өтпе жолмен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағымен Алматы көшесіне дейін.

№ 192 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 75 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Мәңгілік Ел даңғылы, № 28/1)
Шекарасы: Орынбор көшесінен Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағымен Бұқар жырау көшесіне дейін, Бұқар жырау көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 28/1 үйге дейін, Бұқар жырау көшесінен өтпе жолмен Ұлы Дала даңғылындағы № 49а үйге дейін, Мәңгілік Ел даңғылындағы № 48 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін, Ә. Бөкейхан көшесінің жұп сандар жағымен Орынбор көшесіне дейін, Орынбор көшесінің жұп сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін.

№ 193 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Фариза Оңғарсынова атындағы № 77 мектеп-гимназиясы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Мәңгілік Ел даңғылы, № 22/1)
Шекарасы: Сығанақ көшесінен Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылындағы № 24 үйге дейін, Мәңгілік Ел даңғылындағы № 24 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 10 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 10 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 12 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 12 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін, Ә. Бөкейхан көшесінің жұп сандар жағымен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің жұп сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін.

№ 194 сайлау учаскесі (орталығы – "ҚазТрансГаз" акционерлік қоғамы, "Болашақ" бизнес орталығы, Ә. Бөкейхан көшесі, № 12)
Шекарасы: Бұқар жырау көшесінен Ә. Бөкейхан көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 11 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 11 үйден өтпе жолмен Әл-Фараби даңғылына дейін, Әл-Фараби даңғылының тақ сандар жағымен Бұқар жырау көшесіне дейін, Бұқар жырау көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін.

№ 195 сайлау учаскесі (орталық – Ұлттық қолжазбалар мен сирек кездесетін кітаптар орталығы, "Нұржол" желекжолы, № 12)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылынан Сығанақ көшесінің тақ сандар жағымен Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің тақ сандар жағымен Достық көшесіне дейін, Достық көшесінің тақ сандар жағымен Ақмешіт көшесіне дейін, Ақмешіт көшесінің тақ сандар жағымен "Нұржол" желекжолына дейін, "Нұржол" желекжолымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Сығанақ көшесіне дейін.

№ 196 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 82 "Дарын" мамандандырылған лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ұлы Дала даңғылы, № 61/1)
Шекарасы: Бұқар жырау көшесіндегі № 36б үйден, Бұқар жырау көшесінің жұп сандар жағымен Бұқар жырау көшесіндегі № 40 үйге дейін, Бұқар жырау көшесіндегі № 42 үйден өтпе жолмен Қ. Қайсенов көшесіндегі № 2 үйге дейін, Қ. Қайсенов көшесіндегі № 2 үйден өтпе жолмен Бұқар жырау көшесіндегі № 36/1 үйге дейін, Бұқар жырау көшесіндегі № 36/1 үйден Бұқар жырау көшесіндегі № 27 үйге дейін.

№ 197 сайлау учаскесі (орталығы – "Абат" бизнес-орталығы, Родниковая көшесі, № 1/1)
Шекарасы: Сарайшық көшесінен Жиембет жырау көшесінің жұп сандар жағымен Қарашаш ана көшесіне дейін, Қарашаш ана көшесінің жұп сандар жағымен Қараөткел көшеге дейін, Қараөткел көшесінің тақ сандар жағымен Жиембет жырау көшесіне дейін, Жиембет жырау көшесінің тақ сандар жағымен Қалампыр көшесіне дейін, Қалампыр көшесінің тақ сандар жағымен Жауқазын көшесіне дейін, Жауқазын көшесінің жұп сандар жағымен Есіл өзені арнасына дейін, Есіл өзенінің арнасы бойынша Сарайшық көшесіне дейін, Сарайшық көшесінің тақ сандар жағымен Жиембет жырау көшесіне дейін.

№ 198 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 89 мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Сауран көшесі, № 11)
Шекарасы: Керей, Жәнібек хандар көшесі, № 12/1, 14/2, 16 үйлер, Ақмешіт көшесі, № 9, 9/1, 9/2, 11 үйлер.

№ 199 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласының халықаралық мектебі, Түркістан көшесі, № 32/1)
Шекарасы: "Ұлытау" аллеясынан Түркістан көшесінің жұп сандар жағымен Бұқар жырау көшесіне дейін, Бұқар жырау көшесінің тақ сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағымен "Ұлытау" аллеясына дейін, "Ұлытау" аллеясымен Түркістан көшесіне дейін.

№ 200 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласының халықаралық мектебі, Түркістан көшесі, № 32/1)
Шекарасы: Бұқар жырау көшесінен Түркістан көшесінің жұп сандар жағымен Ұлы Дала даңғылындағы № 45/1 үйге дейін, Ұлы Дала даңғылындағы № 45/1 үйден өтпе жолмен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылындағы № 48 үйге дейін, Мәңгілік Ел даңғылындағы № 48 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 30 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 30 үйден өтпе жолмен Бұқар жырау көшесіне дейін, Бұқар жырау көшесінің жұп сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін.

№ 201 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласының халықаралық мектебі, Түркістан көшесі, № 32/1)
Шекарасы: Бұқар жырау көшесінің жұп сандар жағымен Бұқар жырау көшесіндегі № 36а үйге дейін, Бұқар жырау көшесіндегі № 36а үйден өту жолмен № 37 көшедегі № 6 үйге дейін, № 37 көшедегі № 6 үйден № 37 көшедегі № 1 үйге дейін, № 37 көшенің тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылындағы № 55/1 үйге дейін, Ұлы Дала даңғылындағы № 55/1 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 21/5 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 21/5 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 21/4 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі 21/5 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесінің тақ сандар жағынан Бұқар жырау көшесіне дейін.

№ 202 сайлау учаскесі (орталығы – "Binom school" мектеп-лицейі, Әл-Фараби даңғылы, № 9/5)
Шекарасы: "Саранда" тұрғын үй кешені, Әл-Фараби даңғылы, № 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 73(26), 75(28) үйлер.

№ 203 сайлау учаскесі (орталығы – "Бәйтерек" ұлттық басқарушы холдингі", акционерлік қоғамы, Мәңгілік Ел даңғылы, № 55а)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылынан Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағымен Ә. Кекілбайұлы көшесіне дейін, Ә. Кекілбайұлы көшесімен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін, Ә. Бөкейхан көшесінің тақ сандар жағынан Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 25 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 25 үйден өтпе жолмен № 37 көшеге дейін, № 37 көшенің жұп сандар жағымен № 37 көшедегі № 1 үйге дейін, № 37 көшедегі № 1 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 21/5 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 21/5 үйден өтпе жолмен Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының жұп сандар жағымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін.

№ 204 сайлау учаскесі (орталығы – "Бәйтерек" ұлттық басқарушы холдингі" акционерлік қоғамы, Мәңгілік Ел даңғылы, № 55а)
Шекарасы: Мәңгілік Ел даңғылынан Ф. Оңғарсынова көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін. Ә. Бөкейхан көшесінің тақ жағымен Ә. Кекілбайұлы көшесіне дейін, Ә. Кекілбайұлы көшесінен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағымен Ф. Оңғарсынова көшесіне дейін.

№ 205 сайлау учаскесі (орталығы – "Бәйтерек" ұлттық басқарушы холдингі" акционерлік қоғамы, Мәңгілік Ел даңғылы, № 55а)
Шекарасы: № 37 көшеден Ф. Оңғарсынова көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін, Ә. Бөкейхан көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 42 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 42 үйден өтпе жолмен № 37 көшеге дейін, № 37 көшенің жұп сандар жағымен, Ә. Бөкейхан көшесіндегі № 25г үйді қоспағанда, Ф. Оңғарсынова көшесіне дейін.

№ 206 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 88 мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Е321 көше, № 18)
Шекаралары: "Family Village" коттедждік кентінің шекарасындағы үйлер.

№ 207 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шейх Тамим бен Хамад әл-Тани атындағы № 85 мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қабанбай батыр даңғылы, № 56/1)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылынан № 28/1 көшемен Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің тақ сандар жағымен № 29/1 көшеге дейін, № 29/1 көшемен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен № 28/1 көшеге дейін.

№ 208 сайлау учаскесі (орталығы – "Binom school" мектеп-лицейі, Әл-Фараби даңғылы, № 40а)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылы, № 36, 36/1, 38, 40 үйлер, Әл-Фараби даңғылы, № 30, 30/1 үйлер.

№ 209 сайлау учаскесі (орталығы – "Binom school" мектеп-лицей, Әл-Фараби даңғылы, № 40а)
Шекаралары: Әл-Фараби даңғылы, № 32, 34, 34/1, 34/2, 34/3, 34/4, 36/2, 38/2, 40/2, 44, 44/1, 46 үйлер.

№ 210 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 66 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Д. Қонаев көшесі, № 33/1)
Шекарасы: Мәңгілік Ел даңғылынан Сарайшық көшесінің жұп сандар жағымен Есіл өзенінің арнасына дейін, Есіл өзенінің арнасымен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің тақ сандар жағымен Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің жұп сандар жағымен "Нұржол" желекжолына дейін, "Нұржол" желекжолымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, "Нұржол" желекжолымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағымен Сарайшық көшесіне дейін.

№ 211 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасының Президенттік орталығы, Ә. Бөкейхан көшесі, № 1а)
Шекарасы: Сығанақ көшесінен Ә. Бөкейхан көшесінің тақ сандар жағымен Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесінің тақ сандар жағымен Керей, Жәнібек хандар көшесіндегі № 40 үйге дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесіндегі № 40 үйден Ұшқыштар көшесіне дейін, Ұшқыштар көшесінің тақ сандар жағымен Жиделі көшесіне дейін, Жиделі көшесінің жұп сандар жағымен Жиделі көшесіндегі № 22 үйге дейін, Жиделі көшесіндегі № 22 үйден Керей, Жәнібек хандар көшесіндегі № 50/3 үйге дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесіндегі № 50/3 үйден өтпе жолмен Бұқар жырау көшесіне дейін, Бұқар жырау көшесінің тақ сандар жағымен Әл-Фараби даңғылына дейін, Әл-Фараби даңғылының тақ сандар жағымен Есіл өзенінің арнасына дейін, Есіл өзенінің арнасы бойынша Сығанақ көшесіне дейін, Есіл өзенінің арнасынан Сығанақ көшесінің жұп сандар жағымен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін.

№ 212 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шейх Халиф бен Заид әл-Нахаян атындағы № 84 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ұлы Дала даңғылы, № 41/7)
Шекарасы: Бұқар жырау көшесінен Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағымен Г. Әлиев көшесіне дейін, Г. Әлиев көшесінің тақ сандар жағымен Бұқар жырау көшесіне дейін, Бұқар жырау көшесінің жұп сандар жағымен Қабанбай батыр даңғылына дейін.

№ 213 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 95 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ұлы Дала даңғылы, № 73/1)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылынан "Нұра-Есіл" арнасы бойынша Әл-Фараби даңғылына дейін, Әл-Фараби даңғылының жұп сандар жағымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен "Есіл" ауданының шекарасына дейін, "Есіл" ауданының шекарасымен Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылымен "Нұра-Есіл" арнасына дейін.

№ 214 сайлау учаскесі (орталығы – "Білім-Инновация" мектеп-лицейі, Т. Рысқұлов көшесі, № 14)
Шекарасы: № 37 көшеден Т. Рысқұлов көшесінің тақ сандар жағымен Әл-Фараби даңғылына дейін, Әл-Фараби даңғылының тақ сандар жағымен Ф. Оңғарсынова көшесіне дейін, Ф. Оңғарсынова көшесінің жұп сандар жағымен № 37 көшеге дейін, № 37 көшенің жұп сандар жағымен Т. Рысқұлов көшесіне дейін.

№ 215 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Қалалық психикалық денсаулық орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Хусейн бен Талал көшесі, № 7)
Шекарасы: Хусейн бен Талал көшесі, № 7 үй.

№ 216 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 2 қалалық көпбейінді аурухана" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Т. Рысқұлов көшесі, № 6)
Шекарасы: Т. Рысқұлов көшесі, № 6.

№ 217 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 2 қалалық көпбейінді аурухана" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Т. Рысқұлов көшесі, № 8)
Шекарасы: Т. Рысқұлов көшесі, № 8.

№ 218 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің емханасымен орталық госпиталь" мемлекеттік мекемесі, Қабанбай батыр даңғылы, № 66)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылы, № 66.

№ 219 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақстан Республикасы Президенті Іс Басқармасының Медициналық орталығы ауруханасы" республикалық мемлекеттік кәсіпорны, Мәңгілік Ел даңғылы, № 80)
Шекарасы: Мәңгілік Ел даңғылы, № 80.

№ 220 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 3 көпсалалы қалалық балалар ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Т. Рысқұлов көшесі, № 12)
Шекарасы: Т. Рысқұлов көшесі, № 12.

______________________________


	|	Астана қаласы әкімінің2024 жылғы 26 наурыздағы№ 01-3 шешіміне3-қосымша
	|	Астана қаласы әкімінің2023 жылғы 21 желтоқсандағы№ 1-22 шешіміне4-қосымша

Астана қаласы "Нұра" ауданының сайлау учаскелері
№ 221 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ақан Құрманов атындағы № 17 мектеп- гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Қабанбай батыр даңғылы, № 9/1)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылынан Есіл өзенінің арнасымен Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылының жұп сандар жағымен Тұран даңғылындағы № 20 үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 20 үйден Қабанбай батыр даңғылындағы "Buro Haus" бизнес-орталығына дейін, Қабанбай батыр даңғылындағы "Buro Haus" бизнес-орталығынан Қабанбай батыр даңғылындағы № 9/3 үйге дейін, Қабанбай батыр даңғылындағы № 9/3 үйден Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Есіл өзенінің арнасына дейін.

№ 222 сайлау учаскесі (орталығы – "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамы, Қабанбай батыр даңғылы, № 19)
Шекарасы: Д. Қонаев көшесінен Тұран даңғылының жұп сандар жағымен Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесінің тақ сандар жағымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Д. Қонаев көшесіне дейін, Д. Қонаев көшесінің жұп сандар жағымен Тұран даңғылына дейін.

№ 223 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 71 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, І. Омаров көшесі, № 4)
Шекарасы: Ш. Айтматов көшесі, № 36, 38 үйлер.

№ 224 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 81 Astana English School халықаралық мамандандырылған гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, І. Омаров көшесі, № 14)
Шекарасы: Қ. Мұхамедханов көшесінен Әнет баба көшесіндегі № 9 үйге дейін, Әнет баба көшесіндегі № 9 үйден С. Асфендияров көшесіндегі № 10 үйге дейін, С. Асфендияров көшесіндегі № 10 үйден Әнет баба көшесіндегі № 9/1В үйге дейін, Әнет баба көшесіндегі № 9/1В үйден Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін.

№ 225 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Кемел Ақышев атындағы № 69 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Исатай батыр көшесі, № 141)
Шекарасы: Сырым батыр көшесінен Ақтамберді жырау көшесінің тақ сандар жағымен Қорғалжын тас жолына дейін, Қорғалжын тас жолының жұп сандар жағымен "Есіл" ауданының шекарасына дейін, "Есіл" ауданының шекарасымен Жантай батыр көшесіне дейін, Жантай батыр көшесінің жұп сандар жағымен Бойтұмар көшесіне дейін, Бойтұмар көшесінің тақ сандар жағымен, Сырым батыр көшесінің жұп сандар жағымен Ақтамберді жырау көшесіне дейін.

№ 226 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Кемел Ақышев атындағы № 69 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Исатай батыр көшесі, № 141)
Шекарасы: Сырым батыр көшесінен Доспамбет жырау көшесінің жұп сандар жағымен Ж. Шаяхметов көшесіне дейін, Ж. Шаяхметов көшесінен Ақтамберді жырау көшесіне дейін, Ақтамберді жырау көшесінен Сырым батыр көшесіне дейін.

№ 227 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласының физика-математика бағытындағы "Назарбаев Зияткерлік мектебі" дербес білім беру ұйымы, Хусейн бен Талал көшесі, № 21)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылынан Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылының жұп сандар жағымен Ұлы Дала даңғылының жұп сандар жағына дейін.

№ 228 сайлау учаскесі (орталығы – "ҚазМұнайГаз" өңдеу және маркетинг" акционерлік қоғамы, Тұран даңғылы, № 1)
Шекарасы: Есіл өзенінің арнасымен саяжай алқабын қоса алғанда, Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылының тақ сандар жағымен Қорғалжын тас жолына дейін, Қорғалжын тас жолының жұп сандар жағымен Әйтеке би көшесіне дейін, Әйтеке би көшесінің бойымен Есіл өзенінің арнасына дейін.

№ 229 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Кәсіптік техникалық колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Қорғалжын тас жолы, № 22)
Шекарасы: Есіл өзенінің арнасынан Ш. Айтматов көшесінің тақ сандар жағымен, Ш. Айтматов көшесіндегі № 53 үйді қоспағанда, Қорғалжын тас жолына дейін, Ш. Айтматов көшесінен Қорғалжын тас жолының бойымен № 108 көшеге дейін, № 108 көшенің жұп сандар жағымен Есіл өзенінің арнасына дейін, Есіл өзенінің арнасынан Ш. Айтматов көшесіне дейін.

№ 230 сайлау учаскесі (орталығы –"Барс 2030" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, "SMART" бизнес-орталығы Қорғалжын тас жолы, № 3)
Шекарасы: Қорғалжын тас жолынан Тұран даңғылының тақ сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағымен Домалақ ана көшесіне дейін, Домалақ ана көшесінің жұп сандар жағымен Қорғалжын тас жолына дейін, Қорғалжын тас жолының тақ сандар жағымен Тұран даңғылына дейін.

№ 231 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 79 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық мекемесі, М. Нәрікбаев көшесі, № 3)
Шекарасы: Қ. Мұхамедханов көшесінен Әйтеке би көшесінің тақ сандар жағымен М. Нәрікбаев көшесіне дейін, М. Нәрікбаев көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағымен Әйтеке би көшесіне дейін.

№ 232 cайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 79 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық мекемесі, М. Нәрікбаев көшесі, № 3)
Шекарасы: Қорғалжын тас жолынан Әйтеке би көшесінің тақ сандар жағымен Әйтеке би көшесіндегі № 15 үйге дейін, Әйтеке би көшесінің тақ сандар жағымен Е489 көшенің жұп сандар жағымен № 6 үйге дейін, Е489 көшенің жұп сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағына дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағымен Қорғалжын тас жолының тақ сандар жағына дейін.

№ 233 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің № 86 "Зияткер" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, М. Мәметова көшесі, № 4 )
Шекарасы: М. Мәметова көшесіндегі № 2 үйден Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінен Сығанақ көшесіндегі № 32 үйге дейін, Сығанақ көшесіндегі № 32 үйден Қазыбек би көшесіндегі № 3/2 үйге дейін, Қазыбек би көшесіндегі № 3/2 үйден М. Мәметова көшесіндегі № 2 үйге дейін.

№ 234 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Смағұл Сәдуақасұлы атындағы № 78 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ә. Нұршайықов көшесі, № 8)
Шекарасы: Ж. Молдағалиев көшесі, № 2, 2/1, 2/2, 3, 4, 4к1, 4к2 үйлер, Тәттімбет көшесі, № 2/13, 2/14, 2/15, 2/16 үйлер.

№ 235 сайлау учаскесі орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Смағұл Сәдуақасұлы атындағы № 78 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорыны, Ә. Нұршайықов көшесі, № 8)
Шекарасы: Сығанақ көшесінен Ә. Нұршайықов көшесіне дейін, Ә. Нұршайықов көшесінен Ш. Айтматов көшесіне дейін, Ш. Айтматов көшесінен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінен Ә. Нұршайықов көшесіне дейін.

№ 236 сайлау учаскесі (орталығы – "GREEN TOWER" бизнес орталығы, "BI-Group" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Сығанақ көшесі, № 17М)
Шекарасы: ЕК32 көшеден Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 4В, 4Е үйлерді қоспағанда, Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінен Әнет баба көшесіне дейін, Әнет баба көшесінен ЕК32 көшеге дейін, ЕК32 көшеден Төле би көшесіне дейін.

№ 237 сайлау учаскесі (орталығы – "Alpamys school" жеке мектебі, Қабанбай батыр даңғылы, № 49/2)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылындағы № 33 үйге дейін, Ұлы Дала даңғылындағы № 33 үйден Тұран даңғылының жұп сандар жағына дейін, Тұран даңғылының жұп сандар жағынан Тұран даңғылындағы № 56 үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 56 үйден Қабанбай батыр даңғылындағы № 49/3 үйге дейін, Қабанбай батыр даңғылындағы № 49/3 үйден Ұлы Дала даңғылындағы № 31/1 үйге дейін, Ұлы Дала даңғылындағы № 31/1 үйден Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағына дейін.

№ 238 сайлау учаскесі (орталығы – "Сарыарқа" велотрегі, Қабанбай батыр даңғылы, № 45А)
Шекарасы: Тұран даңғылы, № 48, 50, 50/1, 50/2, 50/3, 50/4, 50/5, 52, 52/1, 52/5, 52/6, 52/7, 54 үйлер, Қабанбай батыр даңғылы, № 47, 47/2, 47/1, 49, 49А үйлер, Бұқар жырау көшесі, № 20Б үй.

№ 239 сайлау учаскесі (орталығы – "Жақсылық Үшкемпіров атындағы "Жекпе-жек сарайы" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Қабанбай батыр даңғылы, № 43)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Орынбор көшесіне дейін, Орынбор көшесінен Тұран даңғылындағы № 44Б үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 44Б үйден Тұран даңғылындағы № 40/2 үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 40/2 үйден Керей, Жәнібек хандар көшесінің жұп сандар жағына дейін.

№ 240 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Кәсіптік-техникалық колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Қорғалжын тас жолы, № 22)
Шекарасы: Қорғалжын тас жолынан Ш. Айтматов көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 41 үйге дейін, Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 41 үйден Қорғалжын тас жолының тақ сандар жағына дейін.

№ 241 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақ технология және бизнес университеті" акционерлік қоғамы, Қ. Мұхамедханов көшесі, № 37А)
Шекарасы: Қорғалжын тас жолынан Ш. Айтматов көшесінің жұп сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 31 үйге дейін, Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 31 үйден Қорғалжын тас жолына дейін, Қорғалжын тас жолының тақ сандар жағымен Ш. Айтматов көшесіне дейін.

№ 242 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 81 Astana English School халықаралық мамандандырылған гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, І. Омаров көшесі, № 14)
Шекарасы: Күлтегін көшесі, № 21, 20, 18, 19/1, 17/1, 15 үйлер, І. Омаров көшесі, № 14, 12, 12/1, 10, 8/1, 8, 19, 19/1, 21, 21/1, 23, 23/1, 25 үйлер.

№ 243 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 81 Astana English School халықаралық мамандандырылған гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, І. Омаров көшесі, № 14)
Шекарасы: Қ. Мұхамедханов көшесінен І. Омаров көшесіндегі № 25 үйге дейін, І. Омаров көшесіндегі № 25 үйден І. Омаров көшесіндегі № 31/1 үйге дейін, І. Омаров көшесіндегі № 31/1 үйден Ш. Айтматов көшесіндегі № 40 үйге дейін, Ш. Айтматов көшесіндегі № 40 үйден Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 20 үйге дейін, Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 20 үйден І. Омаров көшесіндегі № 27 үйге дейін.

№ 244 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақ технология және бизнес университеті" акционерлік қоғамы, Қ. Мұхамедханов көшесі, № 37А)
Шекарасы: Қ. Мұхамедханов көшесінен Ш. Айтматов көшесінің тақ сандар жағымен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің тақ сандар жағымен Ш. Айтматов көшесіндегі № 31А үйге дейін, Ш. Айтматов көшесіндегі № 31А үйден Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағына дейін.

№ 245 сайлау учаскесі (орталығы – "EURO AST KZ2019" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, "NEOTECH DIGITAL SCHOOL" жеке меншік мектебі, І. Омаров көшесі, № 10)
Шекарасы: С. Асфендияров көшесіндегі № 9 үйден С. Асфендияров көшесіндегі № 5 үйге дейін, С. Асфендияров көшесіндегі № 5 үйден Әнет баба көшесінің тақ сандар жағына дейін, Әнет баба көшесінің тақ сандар жағымен Әнет баба көшесіндегі № 5 үйге дейін, Әнет баба көшесіндегі № 5 үйден Әнет баба көшесіндегі № 7/2 үйге дейін, Әнет баба көшесіндегі № 7/2 үйден С. Асфендияров көшесіндегі № 9 үйге дейін.

№ 246 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 71 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, I. Омаров көшесі, № 4)
Шекарасы: С. Асфендияров көшесіндегі № 6 үйден Күлтегін көшесіндегі № 11А үйге дейін, Күлтегін көшесіндегі № 11А үйден Күлтегін көшесіндегі № 14 үйге дейін, Күлтегін көшесіндегі № 14 үйден С. Асфендияров көшесіндегі № 7 үйге дейін, С. Асфендияров көшесіндегі № 7 үйден С. Асфендияров көшесіндегі № 6 үйге дейін.

№ 247 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Смағұл Сәдуақасұлы атындағы № 78 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ә. Нұршайықов көшесі, № 8)
Шекарасы: Е-15 көшедегі № 9А үйден Ә. Нұршайықов көшесіне дейін, Ә. Нұршайықов көшесінен Ш. Айтматов көшесіне дейін, Ш. Айтматов көшесінен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінен Ш. Айтматов көшесіндегі № 29 үйге дейін, Ш. Айтматов көшесіндегі № 29 үйден Е-15 көшедегі № 3 үйге дейін, Е-15 көшедегі № 3 үйден Ә. Нұршайықов көшесіндегі № 6/1 үйге дейін, Ә. Нұршайықов көшесіндегі № 6/1 үйден Е-15 көшедегі № 9/1 үйге дейін, Е-15 көшедегі № 9/1 үйден Е-15 көшедегі № 9 үйге дейін, Е-15 көшедегі № 9 үйден Е-15 көшедегі № 9А үйге дейін.

№ 248 сайлау учаскесі (орталығы – "BINOM EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Ә. Бөкейхан атындағы "BINOM SCHOOL" мектеп-лицейі, Ш. Шөкин көшесі, № 5)
Шекарасы: Күлтегін көшесі, № 5, 7 үйлер.

№ 249 сайлау учаскесі (орталығы – "BINOM EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Ы. Алтынсарин атындағы "BINOM SCHOOL" мектеп-лицейі, Төле би көшесі, № 42)
Шекарасы: Сығанақ көшесінің жұп сандар жағынан Төле би көшесіндегі № 46 үйге дейін, Төле би көшесіндегі № 46 үйден Ә. Бектұров көшесіне дейін, Ә. Бектұров көшесіндегі № 4/1 үйден Тұран даңғылының тақ сандар жағына дейін, Тұран даңғылының тақ сандар жағынан Сығанақ көшесінің жұп сандар жағына дейін.

№ 250 сайлау учаскесі (орталығы – "BINOM EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Ы. Алтынсарин атындағы "BINOM SCHOOL" мектеп-лицейі, Төле би көшесі, № 42)
Шекарасы: Ә. Бектұров көшесіндегі № 4/1 үйден Ә. Бектұров көшесіндегі № 4 үйді қоспағанда, Р. Бағланова көшесіне дейін, Р. Бағланова көшесінен Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылынан Ә. Бектұров көшесіне дейін, Ә. Бектұров көшесінен Ә. Бектұров көшесіндегі № 4/1 үйге дейін.

№ 251 сайлау учаскесі (орталығы – "BINOM EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Ы. Алтынсарин атындағы "BINOM SCHOOL" мектеп-лицей, Төле би көшесі, № 42)
Шекарасы: Ә. Бектұров көшесіндегі № 9 үйден, Ә. Бектұров көшесіндегі № 4 үйді қосқанда, Р. Бағланова көшесіндегі № 1 үйге дейін, Р. Бағланова көшесіндегі № 1 үйден "Future School" мектебіне дейін, "Future School" мектебінен Төле би көшесіне дейін, Төле би көшесінен Р. Бағланова көшесіне дейін, Р. Бағланова көшесінен Қазыбек би көшесіне дейін, Қазыбек би көшесінен Е-68 көшеге дейін, Е-68 көшеден Ә. Бектұров көшесіне дейін, Ә. Бектұров көшесінен Р. Бағланова көшесіне дейін.

№ 252 сайлау учаскесі (орталығы– "Барыс" мұз айдыны, Тұран даңғылы, № 57)
Шекарасы: Қазыбек би көшесіндегі № 11А үйден Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағына дейін, Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылындағы № 23 үйге дейін, Ұлы Дала даңғылындағы № 23 үйден Р. Бағланова көшесіндегі № 6 үйге дейін, Р. Бағланова көшесіндегі № 6 үйден Қазыбек би көшесіндегі № 11А үйге дейін.

№ 253 сайлау учаскесі (орталығы– "Барыс" мұз айдыны, Тұран даңғылы, № 57)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылындағы № 23 үйден Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағымен Тұран даңғылындағы № 55/13 үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 55/13 үйден Тұран даңғылындағы № 55 үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 55 үйден Орынбор көшесінің жұп сандар жағына дейін, Орынбор көшесінің жұп сандар жағынан Тұран даңғылының тақ сандар жағына дейін, Тұран даңғылының тақ сандар жағынан Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағына дейін, Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағынан Ұлы Дала даңғылындағы № 23 үйге дейін.

№ 254 сайлау учаскесі (орталығы – "Quantum STEM School" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Е899 көше, № 2)
Шекарасы: ЕК32 көшеден Тұран даңғылының тақ сандар жағына дейін, Тұран даңғылының тақ сандар жағымен Д. Қонаев көшесіне дейін, Д. Қонаев көшесінен Төле би көшесіндегі № 52 үйге дейін, Төле би көшесіндегі № 52 үйден ЕК32 көшеге дейін.

№ 255 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 79 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, М. Нәрікбаев көшесі, № 3)
Шекарасы: Қ. Мұхамедханов көшесінен Домалақ ана көшесінің тақ сандар жағымен Қорғалжын тас жолына дейін, Қорғалжын тас жолының тақ сандар жағымен Әйтеке би көшесіне дейін, Әйтеке би көшесінің тақ сандар жағымен М. Нәрікбаев көшесіне дейін, М. Нәрікбаев көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағымен Домалақ ана көшесіне дейін.

№ 256 сайлау учаскесі (орталығы – "Астана Опера" мемлекеттік опера және балет театры, Д. Қонаев көшесі, № 1)
Шекарасы: Тұран даңғылынан Д. Қонаев көшесінің тақ сандар жағымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Е666 көшеге дейін, Е666 көшеден Е525 көшеге дейін, Е525 көшеден Е526 көшеге дейін, Е526 көшеден Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылының жұп сандар жағымен Д. Қонаев көшесіне дейін.

№ 257 сайлау учаскесі (орталығы – "EURO AST KZ2019" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, "NEOTECH DIGITAL SCHOOL" жеке меншік мектебі, І. Омаров көшесі, № 10)
Шекарасы: Ш. Айтматов көшесі, № 36/1, 36/2, 36/4, 36/5, 36/6, 36/7 үйлер, І. Омаров көшесі, № 1, 3, 3/1, 5, 5/1, 7, 9, 11, 13, 15, 17 үйлер, Сығанак көшесі № 1 үй.

№ 258 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Кемел Ақышев атындағы № 69 мектеп- гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Исатай батыр көшесі, № 141)
Шекарасы: Е615 көшеден оңтүстік-батыс айналма жолға дейін, оңтүстік-батыс айналма жолдан Жантай батыр көшесіне дейін, Жантай батыр көшесінен Сырым батыр көшесіне дейін, Сырым батыр көшесінен Доспамбет жырау көшесіне дейін, Доспамбет жырау көшесінен Е615 көшеге дейін.

№ 259 сайлау учаскесі (орталығы – "Quantum STEM School" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Е899 көше, № 2)
Шекарасы: Сығанақ көшесінің тақ сандар жағымен С. Асфендияров көшесіндегі № 4 үйге дейін, С. Асфендияров көшесіндегі № 4 үйден Әнет баба көшесіндегі № 3 үйге дейін, Әнет баба көшесіндегі № 3 үйден Ә. Сейдімбек көшесіне дейін, Ә. Сейдімбек көшесінен Әнет баба көшесіне дейін, Әнет баба көшесінен Сығанақ көшесіне дейін.

№ 260 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 71 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, І. Омаров көшесі, № 4)
Шекарасы: Сығанақ көшесінің тақ сандар жағымен I. Омаров көшесіндегі № 8 үйге дейін, І. Омаров көшесіндегі № 8 үйден Күлтегін көшесіндегі № 13 үйге дейін, Күлтегін көшесіндегі № 13 үйден Күлтегін көшесіндегі № 11 үйге дейін, Күлтегін көшесіндегі № 11 үйден С. Асфендияров көшесіндегі № 2 үйге дейін, С. Асфендияров көшесіндегі № 2 үйден Сығанақ көшесіне дейін.

№ 261 сайлау учаскесі (орталығы – "Сарыарқа" велотрегі, Қабанбай батыр даңғылы, № 45А)
Шекарасы: Орынбор көшесіндегі № 8Б үйден Қабанбай батыр даңғылындағы № 46Б/2 үйге дейін, Қабанбай батыр даңғылындағы № 46Б/2 үйден Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылының жұп сандар жағымен Орынбор көшесіне дейін, Тұран даңғылынан Орынбор көшесінің жұп сандар жағымен Орынбор көшесіндегі № 8Б үйге дейін.

№ 262 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 81 Astana English School халықаралық мамандандырылған гимназия" мемлекеттік коммуналдық мекемесі, І. Омаров көшесі, № 14)
Шекарасы: Қ. Мұхамедханов көшесінен С. Асфендияров көшесіндегі № 12 үйге дейін, С. Асфендияров көшесіндегі № 12 үйден Күлтегін көшесіндегі № 14 үйге дейін, Күлтегін көшесіндегі № 14 үйден Күлтегін көшесіндегі № 23 үйге дейін, Күлтегін көшесіндегі № 23 үйден Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 16/2 үйге дейін, Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 16/2 үйден Қ. Мұхамедханов көшесінің жұп сандар жағына дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің жұп сандар жағынан Әйтеке би көшесіне дейін.

№ 263 сайлау учаскесі (орталығы– "Барыс" мұз айдыны, Тұран даңғылы, № 57)
Шекарасы: Р. Бағланова көшесінің тақ сандар жағымен Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылынан Орынбор көшесінің тақ сандар жағына дейін, Орынбор көшесінің тақ сандар жағынан Тұран даңғылындағы № 55/10 үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 55/10 үйден Тұран даңғылындағы № 55/13 үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 55/13 үйден Р. Бағланова көшесіндегі № 6 үйге дейін, Р. Бағланова көшесіндегі № 6 үйден Р. Бағланова көшесінің жұп сандар жағына дейін.

№ 264 сайлау учаскесі (орталығы – Паралимпиадалық жаттығу орталығы, Ақшоқы орамы, № 2)
Шекарасы: Есіл өзенінің арнасынан Қорғалжын тас жолының жұп сандар жағына дейін, Қорғалжын тас жолының жұп сандар жағынан Ш. Айтматов көшесіндегі № 53 үйге дейін, Ш. Айтматов көшесіндегі № 53 үйден Ш. Айтматов көшесінің жұп сандар жағына дейін, Ш. Айтматов көшесінің жұп сандар жағынан Есіл өзенінің арнасына дейін.

№ 265 сайлау учаскесі (орталығы– "Sairan Arena" спорт кешені, Тұран даңғылы, № 58/1)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағымен Ұлы Дала даңғылындағы № 31 үйге дейін, Ұлы Дала даңғылындағы № 31 үйден Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағына дейін, Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Ұлы дала даңғылының тақ сандар жағына дейін.

№ 266 сайлау учаскесі (орталығы – "BINOM EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Ы. Алтынсарин атындағы "BINOM SCHOOL" мектеп-лицейі, Төле би көшесі, № 42)
Шекарасы: Сығанақ көшесінен Төле би көшесінің тақ сандар жағына дейін, Төле би көшесінің тақ сандар жағымен Қазыбек би көшесіне дейін, Қазыбек би көшесінен Қазыбек би көшесіндегі № 5А үйге дейін, Қазыбек би көшесіндегі № 5А үйден Сығанақ көшесінің жұп сандар жағына дейін.

№ 267 сайлау учаскесі (орталығы – "Назарбаев Зияткерлік ІВ мектебі" дербес білім беру ұйымы, Хусейн бен Талал көшесі, № 19)
Шекарасы: Ұлы Дала даңғылынан Қарқаралы тас жолына дейінгі Тұран даңғылының батыс бөлігі.

№ 268 сайлау учаскесі (орталығы – "Quantum STEM School" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Е899 көше, № 2)
Шекарасы: ЕК32 көшеден Төле би көшесінің тақ сандар жағына дейін, Төле би көшесінің тақ сандар жағымен Сығанақ көшесінің тақ сандар жағына дейін, Сығанақ көшесінің тақ сандар жағымен Әнет баба көшесіне дейін, Әнет баба көшесінен ЕК32 көшеге дейін.

№ 269 сайлау учаскесі (орталығы – "BINOM EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Ә. Бөкейхан атындағы "BINOM SCHOOL" мектеп-лицейі, Ш. Шөкин көшесі, № 5)
Шекарасы: Күлтегін көшесінің бойымен Е35 көшеге дейін, Е35 көшеден Қазыбек би көшесіне дейін, Қазыбек би көшесінен Күлтегін көшесіне дейін.

№ 270 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 79 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық мекемесі, М. Нәрікбаев көшесі, № 3)
Шекарасы: Әйтеке би көшесінің бойымен Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағына дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 23 үйге дейін, Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 23 үйден Е489 көшедегі № 6 үйге дейін, Е489 көшедегі № 6 үйден Әйтеке би көшесіне дейін.

№ 271 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 81 Astana English School халықаралық мамандандырылған гимназия" мемлекеттік коммуналдық мекемесі, І. Омаров көшесі, № 14)
Шекарасы: Қ. Мұхамедханов көшесінен Әнет баба көшесінің жұп сандар жағымен Әнет баба көшесіндегі № 9/3 үйге дейін, Әнет баба көшесіндегі № 9/3 үйден Әйтеке би көшесіне дейін, Әйтеке би көшесінің жұп сандар жағымен Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің жұп сандар жағымен Әнет баба көшесіне дейін.

№ 272 сайлау учаскесі (орталығы – Үркер тұрғын алабының дене шынықтыру-сауықтыру кешені, № 213 көше, № 3)
Шекарасы: Қорғалжын тас жолынан № 108 көшенің тақ сандар жағымен "Есіл" өзенінің арнасына дейін, "Есіл" өзенінің арнасымен оңтүстік-батыс айналма жолға дейін, "Есіл" өзенінің арнасымен оңтүстік-батыс айналма жолдан Жанқожа батыр көшесіне дейін, Жанқожа батыр көшесінен Доспамбет жырау көшесіне дейін, Доспамбет жырау көшесінің жұп сандар жағымен Ж. Шаяхметов көшесіне дейін, Ж. Шаяхметов көшесінің жұп сандар жағымен Е590 көшеге дейін, Е590 көшеден Ақтамберді жырау көшесінің жұп сандар жағымен Қорғалжын тас жолына дейін, Қорғалжын тас жолының жұп сандар жағымен № 108 көшеге дейін.

№ 273 сайлау учаскесі (орталығы – "Жақсылық Үшкемпіров атындағы "Жекпе-жек сарайы" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны Қабанбай батыр даңғылы, № 43)
Шекарасы: Тұран даңғылының бойымен Керей, Жәнібек хандар көшесінің жұп сандар жағына дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесінің жұп сандар жағынан Тұран даңғылындағы № 40/2 үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 40/2 үйден Тұран даңғылындағы № 44Б үйге дейін, Тұран даңғылындағы № 44Б үйден Тұран даңғылының жұп сандар жағына дейін.

№ 274 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақ технология және бизнес университеті" акционерлік қоғамы, Қ. Мұхамедханов көшесі, № 37А)
Шекарасы: Қорғалжын тас жолынан Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 28 үйге дейін, Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 28 үйден Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінен Қорғалжын тас жолына дейін.

№ 275 сайлау учаскесі (орталығы – "Барыс" мұз айдыны, Тұран даңғылы, № 57)
Шекарасы: Қазыбек би көшесіндегі № 11 үйден Р. Бағланова көшесіндегі № 6 үйге дейін, Р. Бағланова көшесіндегі № 6 үйден Р. Бағланова көшесіндегі № 3 үйге дейін, Р. Бағланова көшесіндегі № 3 үйден Төле би көшесіндегі № 40 үйге дейін, Төле би көшесіндегі № 40 үйден Қазыбек би көшесіндегі № 11/2 үйге дейін.

№ 276 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 53 "Мерей" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Тұмар ханым көшесі, № 24)
Шекарасы: Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 4В үйден Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылынан Д. Қонаев көшесіне дейін, Д. Қонаев көшесінен Төле би көшесіндегі № 52 үйге дейін, Төле би көшесіндегі № 52 үйден Төле би көшесіндегі № 65 үйге дейін, Төле би көшесіндегі № 65 үйден Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 4 В үйге дейін.

№ 277 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Қайым Мұхамедханов атындағы № 90 гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Қорғалжын тас жолы, № 37/1)
Шекарасы: Қорғалжын тас жолы бойындағы № 33 ғимараттан Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 28Б үйге дейін, Қ. Мұхамедханов көшесіндегі № 28 Б үйден Қорғалжын тас жолына дейін.

№ 278 сайлау учаскесі (орталығы – "University Medical Center" корпоративтік қорының филиалы, "Ана мен бала ұлттық ғылыми орталығы" акционерлік қоғамы, Тұран даңғылы, № 32)
Шекарасы: Тұран даңғылы, № 32

№ 279 сайлау учаскесі (орталығы – "Ұлттық нейрохирургия орталығы" акционерлік қоғамы, Тұран даңғылы, №34/1)
Шекарасы: Тұран даңғылы, № 34/1.

№ 280 сайлау учаскесі (орталығы – "Ұлттық ғылыми медициналық орталықтың балалар кардиохирургия бөлімі" акционерлік қоғамы", Қабанбай батыр даңғылы, № 27)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылы, № 27.

№ 281 сайлау учаскесі (орталығы – "University Medical Center" корпоративтік қорының филиалы, "Балаларды оңалтудың ұлттық орталығы" акционерлік қоғамы, Тұран даңғылы, № 36)
Шекарасы: Тұран даңғылы, № 36.

№ 282 сайлау учаскесі (орталығы – "Ұлттық ғылыми онкологиялық орталық" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Керей, Жәнібек хандар көшесі, № 3)
Шекарасы: Керей, Жәнібек хандар көшесі, № 3.

№ 283 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақстан Республикасы Ұлттық ұланының 5573 әскери бөлімі" республикалық мемлекеттік мекемесі, Үркер тұрғын алабы, Е575 көше, № 1)
Шекарасы: Е575 көше

№ 284 сайлау учаскесі (орталығы – "Ұлттық ғылыми кардиохирургия орталығы" акционерлік қоғамы, Тұран даңғылы, № 38)
Шекарасы: Тұран даңғылы, № 38.

№ 457 сайлау учаскесі (орталығы – "Smart Technological School" жеке меншік мектебі, І. Омаров көшесі, № 8)
Шекарасы: Сығанақ көшесінің тақ сандар жағынан С. Асфендияров көшесіндегі № 3 үйге дейін, С. Асфендияров көшесіндегі № 3 үйден Сығанақ көшесіндегі № 9 үйге дейін, Сығанақ көшесіндегі № 9 үйден С. Асфендияров көшесіндегі № 2 үйге дейін, С. Асфендияров көшесіндегі № 2 үйден Сығанақ көшесінің тақ сандар жағына дейін.

№ 458 сайлау учаскесі (орталығы – "BINOM EDUCATION" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Ә. Бөкейхан атындағы "BINOM SCHOOL" мектеп-лицейі, Ш. Шөкин көшесі, № 5)
Шекарасы: Ж. Молдағалиев көшесіндегі № 5 үйден Ж. Молдағалиев көшесіндегі № 7 үйге дейін, Ж. Молдағалиев көшесіндегі № 7 үйден Ж. Молдағалиев көшесіндегі № 8 үйге дейін, Ж. Молдағалиев көшесіндегі № 8 үйден Ж. Молдағалиев көшесіндегі № 6 үйге дейін, Ж. Молдағалиев көшесіндегі № 6 үйден Ж. Молдағалиев көшесіндегі № 5 үйге дейін.

№ 459 сайлау учаскесі (орталығы – "Сарыарқа" велотрегі, Қабанбай батыр даңғылы, № 45А)
Шекарасы: Қабанбай батыр даңғылындағы № 45/3 үйдің № 2 корпусынан Орынбор көшесіне дейін, Орынбор көшесінің жұп сандар жағынан Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен орамішілік жолға дейін, Қабанбай батыр даңғылынан орамішілік жолдың бойымен Қабанбай батыр даңғылындағы № 45/3 үйдің № 2 корпусына дейін.

_________________________


	|	Астана қаласы әкімінің2024 жылғы 26 наурыздағы№ 01-3 шешіміне4-қосымша
	|	Астана қаласы әкімінің2023 жылғы 21 желтоқсандағы№ 1-22 шешіміне5-қосымша

Астана қаласы "Сарыарқа" ауданының сайлау учаскелері
№ 285 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Махамбет Өтемісов атындағы Оқушылар сарайы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Ә. Мәмбетов көшесі, № 1)
Шекарасы: А. Бараев көшесінен Республика даңғылының тақ сандар жағымен Ғ. Қараш көшесіне дейін, Ғ. Қараш көшесінің жұп сандар жағымен Ә. Мәмбетов көшесіне дейін, Ә. Мәмбетов көшесінен Есіл өзенінің жағалауымен, Самал шағын ауданын қоса алғанда, А. Бараев көшесіне дейін.

№ 286 сайлау учаскесі (орталығы – Е. Рахмадиев атындағы Мемлекеттік академиялық филармонияның концерт залы, Кенеcары көшесі, № 32)
Шекарасы: Ә. Мәмбетов көшесінен Кенесары көшесінің жұп сандар жағымен Жеңіс даңғылына дейін, Кенесары көшесінен Жеңіс даңғылының тақ сандар жағымен Т. Бигелдинов көшесіне дейін, Жеңіс даңғылынан Т. Бигелдинов көшесінің жұп сандар жағымен Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылының жұп сандар жағымен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзінің жағалауымен Ә. Мәмбетов көшесіне дейін, Ә. Мәмбетов көшесінің тақ сандар жағымен Кенесары көшесіне дейін.

№ 287 сайлау учаскесі (орталығы – Е. Рахмадиев атындағы Мемлекеттік академиялық филармонияның концерт залы, Кенеcары көшесі, № 32)
Шекарасы: Бейбітшілік көшесінен Абай даңғылының жұп сандар жағымен Республика даңғылына дейін, Республика даңғылының тақ сандар жағымен Ғ. Қараш көшесіне дейін, Ғ. Қараш көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Мәмбетов көшесіне дейін, Ә. Мәмбетов көшесінің жұп сандар жағымен Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінің тақ сандар жағымен Бейбітшілік көшесіне дейін, Бейбітшілік көшесінің жұп сандар жағымен Абай даңғылына дейін.

№ 288 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Өзбекәлі Жәнібеков атындағы № 11 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Абай даңғылы, № 6)
Шекарасы: Абай даңғылынан Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылының тақ сандар жағымен Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінен К. Күмісбеков көшесіне дейін, К. Күмісбеков көшесінің жұп сандар жағымен К. Күмісбеков көшесіндегі № 4 үйге дейін, К. Күмісбеков көшесіндегі № 2 үйден Абай даңғылына дейін.

№ 289 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шәкәрім атындағы № 56 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, С. Челюскин көшесі, № 29/1)
Шекарасы: Шығанақ көшесінен Кенесары көшесінің жұп сандар жағымен Т. Шевченко көшесіне дейін, Т. Шевченко көшесінің жұп сандар жағымен А. Косыгин көшесіне дейін, Т. Шевченко көшесінен Шығанақ көшесіне дейін.

№ 290 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Нәзір Төреқұлов атындағы № 35 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Абай даңғылы, № 9/1)
Шекарасы: К. Күмісбеков көшесінен С. Сейфуллин көшесінің жұп сандар жағымен С. Сейфуллин көшесіндегі № 8 үйге дейін, С. Сейфуллин көшесіндегі № 8 үйдің бойымен Абай даңғылындағы № 5 үйге дейін, Абай даңғылындағы № 4/1 үйдің бойымен № 5 үйден К. Күмісбеков көшесіне дейін.

№ 291 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 9 "Зерде" мамандандырылған лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Сарыарқа даңғылы, № 20)
Шекарасы: Сарыарқа даңғылынан Ж. Омаров көшесінің тақ сандар жағымен Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылының тақ сандар жағымен Абай даңғылына дейін, Абай даңғылынан Бейбітшілік көшесіне дейін, Бейбітшілік көшесінен Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінен Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылымен Ж. Омаров көшесіне дейін.

№ 292 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Музыкалық жас көрермен театры" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Ж. Омаров көшесі, № 47б)
Шекарасы: Желтоқсан көшесінен Ә. Жангелдин көшесінің жұп сандар жағымен М. Әуезов көшесіне дейін, М. Әуезов көшесінің тақ сандар жағымен С. Сейфуллин көшесіне дейін, С. Сейфуллин көшесінің тақ сандар жағымен Желтоқсан көшесіне дейін.

№ 293 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 3 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Республика даңғылы, № 35)
Шекарасы: С. Сейфуллин көшесінен Республика даңғылының тақ сандар жағымен Абай даңғылына дейін, Абай даңғылынан Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылынан Ж. Омаров көшесіне дейін, Ж. Омаров көшесінің тақ сандар жағымен Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылынан С. Сейфуллин көшесіне дейін.

№ 294 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ғафу Қайырбеков атындағы № 2 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, С. Сейфуллин көшесі, № 19)
Шекарасы: Ә. Жангелдин көшесінен Желтоқсан көшесінің тақ сандар жағымен С. Сейфуллин көшесіне дейін, С. Сейфуллин көшесінің тақ сандар жағымен С. Сейфуллин көшесіндегі № 11, Сарыарқа даңғылындағы № 30, 30/1, 30/2 үйлерді және С. Сейфуллин көшесіндегі № 2 үйді қоспағанда, Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылының жұп сандар жағымен Ә. Жангелдин көшесіне дейін, Ә. Жангелдин көшесінің жұп сандар жағымен Желтоқсан көшесіне дейін.

№ 295 сайлау учаскесі (орталығы – "Астана Медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы, Сарыарқа даңғылы, № 33)
Шекарасы: Бөгенбай батыр даңғылынан Сарыарқа даңғылының тақ сандар жағымен Ә. Жангелдин көшесіне дейін, Сарыарқа даңғылынан Ә. Жангелдин көшесінің тақ сандар жағымен Н. Щорс көшесіндегі № 12/2 үйге дейін, Н. Щорс көшесіндегі № 12/2 үйден жұп сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Сарыарқа даңғылына дейін.

№ 296 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ғали Орманов атындағы № 7 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Бөгенбай батыр даңғылы, № 57)
Шекарасы: Ы. Дүкенұлы көшесінен Ы. Дүкенұлы көшесінің жұп сандар жағымен Ы. Дүкенұлы көшесіндегі № 32 үйге дейін, Ш. Айманов көшесіндегі № 59, 16/1, 16, 18 үйлерді, Ы. Дүкенұлы көшесіндегі № 26, 28, 28/1, 30 үйлерді қоса алғанда, Ы. Дүкенұлы көшесі № 28/1, 32/1 үйлердің арасымен Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылынан М. Әуезов көшесіне дейін, М. Әуезов көшесінен Ы. Дүкенұлы көшесіне дейін.

№ 297 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "ASTANA POLYTECHNIC" жоғары колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Бейбітшілік көшесі, № 39)
Шекарасы: Ә. Жангелдин көшесінен Желтоқсан көшесінің жұп сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Бейбітшілік көшесіне дейін, Бейбітшілік көшесінің тақ сандар жағымен Ә. Жангелдин көшесіне дейін, Ә. Жангелдин көшесінің тақ сандар жағымен Желтоқсан көшесіне дейін.

№ 298 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігі "Қазақ ұлттық өнер университеті" республикалық мемлекеттік мекемесі, Жеңіс даңғылы, № 33)
Шекарасы: Сарыарқа даңғылынан Ә. Жангелдин көшесінің тақ сандар жағымен Желтоқсан көшесіне дейін, Желтоқсан көшесінің тақ сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылының жұп сандар жағымен Ә. Жангелдин көшесіне дейін.

№ 299 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 18 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Бөгенбай батыр даңғылы, № 17)
Шекарасы: С. Разин көшесіндегі № 1 үйден Мәскеу көшесіне дейін, С. Разин көшесінің тақ сандар жағымен Жамбыл көшесіне дейін, Жамбыл көшесінен Сарыарқа даңғылындағы № 39, 41, 43 үйлерді қоспағанда, Сарыарқа даңғылының тақ сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылындағы № 17 үйді қоспағанда, С. Разин орамына дейін, С. Разин орамының тақ сандар жағымен Мәскеу көшесіне дейін.

№ 300 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 18 орта мектеп" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Бөгенбай батыр даңғылы, № 17)
Шекарасы: Мәскеу көшесінен С. Разин орамының жұп сандар жағымен, Бөгенбай батыр даңғылындағы № 17 үйді қоса алғанда, Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің жұп сандар жағымен С. Разин орамына дейін.

№ 301 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мағжан Жұмабаев атындағы № 65 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Соқпақбаев көшесі, № 18/4)
Шекарасы: Сарыбұлақ бұлағынан Б. Соқпақбаев көшесінің жұп сандар жағымен Бірінші Алматы көшесіне дейін, Бірінші Алматы көшесімен Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің жұп сандар жағымен Сарыбұлақ бұлағына дейін.

№ 302 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Сәкен Сейфуллин атындағы № 80 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ш. Қосшығұлұлы көшесі, № 17/2)
Шекарасы: Есіл өзенінің жағалауынан Сарыбұлақ бұлағының бойымен, Сарыбұлақ бұлағынан Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 19/2 үйге дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 17/2 үйдің бойымен Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 11/1 үйге дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 11/1, 11,/2, 13/2 үйлердің бойымен Е. Серкебаев көшесіне дейін.

№ 303 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мағжан Жұмабаев атындағы № 65 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Соқпақбаев көшесі, № 18/4 үй)
Шекарасы: Сарыбұлақ бұлағынан Бөгенбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылындағы № 10 үйге дейін, Бөгенбай батыр даңғылындағы № 10 үйден Бөгенбай батыр даңғылындағы № 6/5 және 6/6 үйлердің бойымен 1-ші Алматы көшесіне дейін, 1-ші Алматы көшесінің тақ сандар жағымен Б. Соқпақбаев көшесіне дейін, Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 14, 14/1, 14/2, 14/3, 16, 16/1, 16/2, 18 үйлерді қоса алғанда, Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағынан Бөгенбай батыр даңғылына дейін.

№ 304 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 58 "Өркен" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Б. Соқпақбаев көшесі, № 20/6 үй)
Шекарасы: Ш. Қосшығұлұлы көшесінен Ш. Бейсекова көшесінің жұп сандар жағымен Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 20 үйді қоса алғанда, Б. Соқпақбаев көшесіне дейін, Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 20 үйден Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 20/6 үйге дейін, Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 20/6 үйден Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 20/1 үйге дейін, Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 20/1 үйден Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының бойымен Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 23/1 үйге дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 21/1 үйден Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін.

№ 305 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ілияс Есенберлин атындағы № 67 гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ш. Қосшығұлұлы көшесі, № 23/1)
Шекарасы: Сарыбұлақ бұлағынан "Есіл" өзені жағалауына дейін, Есіл" өзені жағалауынан Ш. Бейсекова көшесіне дейін, Ш. Бейсекова көшесінен Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің тақ сандар жағынан Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 21 үйге дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 21 үйден Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 23/1 үйге дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 23/1 үйден "Есіл" өзені жағалауына дейін.

№ 306 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Дарынды қыз балаларға арналған "Білім-инновация" лицей-интернаты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Б. Соқпақбаев көшесі, №17)
Шекарасы: Ақан сері көшесінен Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылының тақ сандар жағымен Ш. Бейсекова көшесіне дейін, Ш. Бейсекова көшесінің жұп сандар жағымен Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Қараменде би Шақауұлы көшесінен Ақан сері көшесіне дейін.

№ 307 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 6 гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Бөгенбай батыр даңғылы, № 47/1)
Шекарасы: Ә. Жангелдин көшесінен Бейбітшілік көшесінің жұп сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының жұп сандар жағымен Республика даңғылына дейін, Республика даңғылының тақ сандар жағымен С. Сейфуллин көшесіне дейін, С. Сейфуллин көшесінен М. Әуезов көшесіне дейін, М. Әуезов көшесінің жұп сандар жағымен Ә. Жангелдин көшесіне дейін, Ә. Жангелдин көшесінен Бейбітшілік көшесіне дейін.

№ 308 сайлау учаскесі (орталығы – "Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының спорт кешені, Ы. Дүкенұлы көшесі, № 23)
Шекарасы: Республика даңғылынан Республика даңғылындағы № 52 үйге дейін, "Астана-Технопарк" акционерлік қоғамының оңтүстік шекарасымен Ш. Айманов көшесіндегі № 20 үйді қоса алғанда, Ш. Айманов көшесіне дейін, Ш. Айманов көшесінің тақ сандар жағымен Ы. Дүкенұлы көшесіне дейін, Ы. Дүкенұлы көшесінің тақ сандар жағымен Республика даңғылына дейін.

№ 309 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 6 гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Бөгенбай батыр даңғылы, № 47/1)
Шекарасы: Ы. Дүкенұлы көшесінен Бейбітшілік көшесінің жұп сандар жағымен Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің жұп сандар жағымен Республика даңғылына дейін, Республика даңғылының тақ сандар жағымен Республика даңғылы № 57, 59 үйлерді қоса алғанда, Шерқала орамына дейін, Шерқала орамынан М. Әуезов көшесіне дейін, М. Әуезов көшесінің тақ сандар жағымен Ы. Дүкенұлы көшесіне дейін, Ы. Дүкенұлы көшесінің тақ сандар жағымен Бейбітшілік көшесіне дейін.

№ 310 сайлау учаскесі (орталығы – "ASTANA POLYTECHNIC" жоғары колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Бейбітшілік көшесі, № 39)
Шекарасы: Ы. Дүкенұлы көшесінен Бейбітшілік көшесінің тақ сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылының жұп сандар жағымен, Жеңіс даңғылындағы № 38 (94/1) үйді қоспағанда, Ы. Дүкенұлы көшесіне дейін, Ы. Дүкенұлы көшесінің жұп сандар жағымен М. Әуезов көшесіне дейін.

№ 311 сайлау учаскесі (орталығы – "Астана Медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы, Бейбітшілік көшесі, № 49а)
Шекарасы: Жеңіс даңғылынан Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің жұп сандар жағымен Бейбітшілік көшесіне дейін, Бейбітшілік көшесінің тақ сандар жағымен Ы. Дүкенұлы көшесіне дейін, Ы. Дүкенұлы көшесінің тақ сандар жағымен Жеңіс даңғылындағы № 41, 45, 45/1,42,49/2 үйлерді қоса алғанда, Жеңіс даңғылына дейін.

№ 312 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы "№ 15 мектеп-лицей" мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Сарыарқа даңғылы, № 48/1)
Шекарасы: Бөгенбай батыр даңғылынан Сарыарқа даңғылының жұп сандар жағымен Бестерек көшесіне дейін, Бестерек көшесінің тақ сандар жағымен Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылының тақ сандар жағымен, Жеңіс даңғылындағы № 41, 45, 45/1, 42, 49/2 үйлерді қоспағанда, Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының тақ сандар жағымен Сарыарқа даңғылына дейін.

№ 313 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 14 "Ақбөпе" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Мәскеу көшесі, № 29/4)
Шекарасы: Мәскеу көшесінен Г. Потанин көшесінің жұп сандар жағымен, Г. Потанин көшесіндегі № 2, 4, 6, 8 үйлерді қоспағанда, Ә. Молдағұлова көшесіне дейін, Ә. Молдағұлова көшесінің жұп сандар жағымен Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылымен Бестерек көшесіне дейін, Бестерек көшесінен Жеңіс даңғылындағы № 51/3, 51/4 үйлерді қоспағанда, Мәскеу көшесінің бойымен Г. Потанин көшесіне дейін.

№ 314 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 14 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Мәскеу көшесі, № 23)
Шекарасы: Сарыбұлақ бұлағынан Ә. Молдағұлова көшесіне дейін, Ә. Молдағұлова көшесінің жұп сандар жағымен Б. Хмельницкий көшесіне дейін, Б. Хмельницкий көшесінің тақ сандар жағымен Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің тақ сандар жағымен Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылының жұп сандар жағымен Сарыбұлақ бұлағына дейін.

№ 315 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 14 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Мәскеу көшесі, № 23)
Шекарасы: Ә. Молдағұлова көшесінен Г. Потанин көшесімен, Г. Потанин көшесіндегі № 2, 4, 6, 8 үйлерді қоса алғанда, Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің тақ сандар жағымен Мәскеу көшесіндегі № 20, 20/1, 20/2, 20/3 үйлерді, С. Разин көшесіндегі № 10, 14, 14/1, 14/2 үйлерді қоса алғанда, Б. Хмельницкий көшесіне дейін, Б. Хмельницкий көшесінің жұп сандар жағымен Ә. Молдағұлова көшесіне дейін.

№ 316 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 51 "Алтын сандық" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Мәскеу көшесі, № 28а)
Шекарасы: Мәскеу көшесінен С. Разин көшесінің жұп сандар жағымен, Мәскеу көшесіндегі № 20, 20/1, 20/2 үйлерді, С. Разин көшесіндегі № 10, 14, 14/1, 14/2 үйлерді қоспағанда, Жамбыл көшесіне дейін, Жамбыл көшесімен Сарыарқа даңғылындағы № 39 үйді қоспағанда, Бестерек көшесіне дейін, Бестерек көшесінен, Жеңіс даңғылындағы № 51/4, 51/3 үйлерді қосқанда, Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің жұп сандар жағымен С. Разин көшесіне дейін.

№ 317 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 62 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Мәскеу көшесі, № 41)
Шекарасы: Жеңіс даңғылынан Ә. Молдағұлова көшесіне дейін, Ә. Молдағұлова көшесінің жұп сандар жағымен Республика даңғылына дейін, Республика даңғылының тақ сандар жағымен Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің тақ сандар жағымен Жеңіс даңғылына дейін.

№ 318 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 46 балабақша-мектеп- гимназия кешені" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ә. Молдағұлова көшесі, № 35)
Шекарасы: Ә. Молдағұлова көшесінен Бейбітшілік көшесінің жұп сандар жағымен І. Есенберлин көшесіне дейін, І. Есенберлин көшесінің жұп сандар жағымен Республика даңғылына дейін, Республика даңғылымен Ә. Молдағұлова көшесіне дейін, Ә. Молдағұлова көшесінің тақ сандар жағымен Бейбітшілік көшесіне дейін.

№ 319 сайлау учаскесі (орталығы – "Тұран-Астана" университеті, Ы. Дүкенұлы көшесі, № 29)
Шекарасы: Ы. Дүкенұлы көшесінен Ш. Айманов көшесінің жұп сандар жағымен, Ш. Айманов көшесіндегі № 20 үйді қоспағанда, "Астана-Технопарк" акционерлік қоғамының оңтүстік шекарасына дейін, "Астана-Технопарк" акционерлік қоғамының оңтүстік шекарасының бойымен Республика даңғылына дейін, Республика даңғылының жұп сандар жағымен, Республика даңғылындағы № 72, 74, 74а, 76, 76/1, 78 үйлерді қоса алғанда, Сарыөзек көшесіне дейін, Сарыөзек көшесінен темір жолға дейін, темір жолдың бойымен Алаш тас жолына дейін, Алаш тас жолымен Н. Павлов көшесіне дейін, Н. Павлов көшесінен Ы. Дүкенұлы көшесіне дейін, Бөгенбай батыр даңғылындағы № 81а үйді, Ы. Дүкенұлы көшесіндегі № 33/1, 38/1 үйлерді қоспағанда, Ш. Айманов көшесіне дейін.

№ 320 сайлау учаскесі (орталығы – "Тұран-Астана" университеті, Ы. Дүкенұлы көшесі, № 29)
Шекарасы: Бөгенбай батыр даңғылынан Ш. Айманов көшесінің жұп сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылындағы № 63 үйдің бойымен, Ы. Дүкенұлы көшесіндегі 32/1, 32 үйлердің бойымен Ы. Дүкенұлы көшесіне дейін, Ы. Дүкенұлы көшесінің жұп сандар жағымен Ы. Дүкенұлы көшесіндегі № 33/1, 38/1 үйлерді, Бөгенбай батыр даңғылы бойындағы № 81а үйді қоса алғанда, Н. Павлов көшесі мен Алаш тас жолының қиылысына дейін, Алаш тас жолының тақ сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылындағы № 63 үйге дейін.

№ 321 сайлау учаскесі (орталығы – "С. Сейфуллин атындағы Қазақ агротехникалық университеті" комерциялық емес акционерлік қоғамының "Динамо" спорт кешені, Г. Потанин көшесі, № 16/1)
Шекарасы: Ә. Молдағұлова көшесінен Г. Потанин көшесінің жұп сандар жағымен, Г. Потанин көшесіндегі № 12/1, 12/2 үйлерді қоса алғанда, Жеңіс даңғылы бойындағы № 75 үйді қоспағанда, "Динамо" спорт кешеніне дейін, Жеңіс даңғылының тақ сандар жағымен, Жеңіс даңғылындағы № 71, 73 үйлерді қоспағанда, Ә. Молдағұлова көшесіне дейін, Ә. Молдағұлова көшесінің тақ сандар жағымен Г. Потанин көшесіне дейін.

№ 322 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Жастар театры" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, І. Есенберлин көшесі, № 10)
Шекарасы: І. Есенберлин көшесінен Жеңіс даңғылының тақ сандар жағымен "Динамо" спорт кешенін қоспағанда, Г. Потанин көшесіне дейін, Г. Потанин көшесінің тақ сандар жағымен А. Затаевич көшесіндегі № 13, 15 үйлерді қоса алғанда, А. Затаевич көшесіне дейін, А. Затаевич көшесінің тақ сандар жағымен І. Есенберлин көшесіне дейін.

№ 323 сайлау учаскесі (орталығы – "С. Сейфуллин атындағы Қазақ агротехникалық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы, Жеңіс даңғылы, № 62)
Шекарасы: Бейбітшілік көшесінен Ә. Молдағұлова көшесінің тақ сандар жағымен Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылының жұп сандар жағымен І. Есенберлин көшесіне дейін, І. Есенберлин көшесінің тақ сандар жағымен Бейбітшілік көшесіне дейін, Бейбітшілік көшесінің тақ сандар жағымен Бейбітшілік көшесіндегі № 79 үйді қоспағанда, Ә. Молдағұлова көшесіне дейін.

№ 324 сайлау учаскесі (орталығы –Мағжан Жұмабаев атындағы халықаралық колледж, І. Есенберлин көшесі, № 27)
Шекарасы: І. Есенберлин көшесінен Ы. Алтынсарин көшесіне дейін, Ы. Алтынсарин көшесінің жұп сандар жағымен темір жол магистраліне дейін, темір жол магистралінің бойымен Сарыөзек көшесіне дейін, Сарыөзек көшесінің тақ сандар жағымен Республика даңғылына дейін, Республика даңғылының тақ сандар жағымен І. Есенберлин көшесіне дейін.

№ 325 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 25 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ы. Алтынсарин көшесі, № 9)
Шекарасы: І. Есенберлин көшесінен Ы. Алтынсарин көшесінің тақ сандар жағымен, И. Гете көшесіндегі № 7/1 үйді қоспағанда, темір жол магистраліне дейін, темір жол магистралінің бойымен темір жол вокзалын қоспағанда, Біржан сал көшесіне дейін, Біржан сал көшесінің жұп сандар жағымен И. Құтпанұлы көшесіне дейін, И. Құтпанұлы көшесінен І. Есенберлин көшесіндегі № 11, 11б, 11/1 үйлерді қоспағанда, І. Есенберлин көшесінің тақ сандар жағымен Ы. Алтынсарин көшесіне дейін.

№ 326 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Жоғары көлік және коммуникация колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, А. Затаевич көшесі, № 12)
Шекарасы: Сарыбұлақ бұлағынан И. Құтпанұлы көшесінің тақ сандар жағымен Біржан сал көшесіне дейін, Біржан сал көшесінің тақ сандар жағымен М. Тынышбаев көшесіне дейін, И. Құтпанұлы көшесінен І. Есенберлин көшесіндегі № 11, 11 Б, 11/1 үйлерді қоса алғанда, І. Есенберлин көшесінің тақ сандар жағымен Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының оң жағымен И. Құтпанұлы көшесіне дейін.

№ 327 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 36 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қарасай батыр көшесі, № 7)
Шекарасы: Қарталы көшесінен темір жол магистраліне дейін, темір жол магистралінен Ұланбел көшесіндегі № 1/3 үйге дейін, Ұланбел көшесіндегі № 1/3 үйдің арасымен Қарасай батыр көшесіне дейін, Қарасай батыр көшесінің жұп сандар жағымен Конституция көшесіндегі № 15 үйге дейін, Конституция көшесінен Қарасай батыр көшесіндегі № 29/1, 31/1, 25, 19, 15 үйлерді қоса алғанда, К. Байсейітова көшесіне дейін, К. Байсейітова көшесінен Қарталы көшесіне дейін.

№ 328 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Жастар театры" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, І. Есенберлин көшесі, № 10)
Шекарасы: Сарыбұлақ бұлағынан І. Есенберлин көшесінің жұп сандар жағымен А. Затаевич көшесіне дейін, А. Затаевич көшесінің жұп сандар жағымен Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының оң жағымен І. Есенберлин көшесіне дейін.

№ 329 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 36 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қарасай батыр көшесі, № 7)
Шекарасы: К. Байсейітова көшесінен Қарасай батыр көшесіндегі № 25, 19, 15 үйлерді қоспағанда, Бұланты көшесіне дейін, Бұланты көшесінен Қарасай батыр көшесінің тақ сандар жағымен Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының оң жағалауымен Мартылоги орамына дейін, Мартылоги орамының жұп сандар жағымен Ш. Бейсекова көшесіне дейін, Ш. Бейсекова көшесінің жұп сандар жағымен Конституция көшесіне дейін, Конституция көшесінің жұп сандар жағымен К. Байсейітова көшесіне дейін.

№ 330 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Қаныш Сәтбаев атындағы № 61 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Конституция көшесі, № 33)
Шекарасы: Қарасай батыр көшесінен Қарталы көшесінің жұп сандар жағымен М. Дулатов көшесіне дейін, М. Дулатов көшесінің жұп сандар жағымен Аспара көшесіне дейін, Аспара көшесінің тақ сандар жағымен Оқжетпес көшесіне дейін, Оқжетпес көшесінің жұп сандар жағымен Медеу көшесіне дейін, Медеу көшесінің жұп сандар жағымен, Медеу көшесіндегі № 45/1а, 45/2а үйлерді қоспағанда, Аспара көшесіне дейін, Аспара көшесімен Қарасай батыр көшесіне дейін.

№ 331 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 26 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Конституция көшесі, № 24)
Шекарасы: Қарасай батыр көшесінен Қарталы көшесінің жұп сандар жағымен теміржол магистраліне дейін, теміржол магистралінің бойымен Әулие ата көшесіне дейін, Әулие ата көшесінің жұп сандар жағымен Оқжетпес көшесіне дейін, Оқжетпес көшесінің жұп сандар жағымен Медеу көшесіне дейін, Медеу көшесінің жұп сандар жағымен, Медеу көшесіндегі № 45/1а, 45/2а үйлерді қоса алғанда, Аспара көшесіне дейін, Аспара көшесінен Қарасай батыр көшесіне дейін, Қарасай батыр көшесінен Қарталы көшесіне дейін.

№ 332 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Жоғары көлік және коммуникация колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Конституция көшесі, № 10)
Шекарасы: Ш. Бейсекова көшесінен Оғыланды көшесінің жұп сандар жағымен К. Байсейітова көшесіне дейін, К. Байсейітова көшесінің тақ сандар жағымен М. Дулатов көшесіне дейін, М. Дулатов көшесінің жұп сандар жағымен Қызылсу көшесіне дейін, Қызылсу көшесінің жұп сандар жағымен Конституция көшесіне дейін, Конституция көшесінің тақ сандар жағымен Ш. Бейсекова көшесіне дейін.

№ 333 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ілияс Жансүгіров атындағы № 58 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ақан сері көшесі, №22)
Шекарасы: Оғыланды көшесінен Сарыбұлақ бұлағының оң жағымен Фахд бен Абдул Азиз көшесіне дейін, Фахд бен Абдул Азиз көшесінің тақ сандар жағымен К. Байсейітова көшесіне дейін, К. Байсейітова көшесінің тақ сандар жағынан Оғыланды көшесіне дейін.

№ 334 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ілияс Жансүгіров атындағы № 58 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ақан сері көшесі, № 22)
Шекарасы: Фахд бен Абдул Азиз көшесінен Сарыбұлақ бұлағының бойымен Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылының жұп сандар жағымен Ақан сері көшесіне дейін, Ақан сері көшесінің тақ сандар жағымен Талапкер орамына дейін, Талапкер орамымен К. Байсейітова көшесіне дейін, К. Байсейітова көшесінен бастап Фахд бен Абдул Азиз көшесіне дейін.

№ 335 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Жоғары көлік және коммуникация колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Конституция көшесі, № 10)
Шекарасы: М. Дулатов көшесінен Қарталы көшесінің тақ сандар жағымен Қарасай батыр көшесіне дейін, Қарасай батыр көшесінен К. Байсейітова көшесіне дейін, К. Байсейітова көшесінің жұп сандар жағымен Конституция көшесіне дейін, Конституция көшесінен Қызылсу көшесіне дейін, Қызылсу көшесінің жұп сандар жағымен М. Дулатов көшесіне дейін, М. Дулатов көшесінен бастап Қарталы көшесіне дейін.

№ 336 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шәкен Айманов атындағы № 20 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, № 62)
Шекарасы: М. Дулатов көшесінен К. Байсейітова көшесінің жұп сандар жағымен М. Жәлел көшесіне дейін, М. Жәлел көшесінің жұп сандар жағымен Қарталы көшесіне дейін, Қарталы көшесінің тақ сандар жағымен М. Дулатов көшесіне дейін.

№ 337 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шәкен Айманов атындағы № 20 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қарталы көшесі, № 62)
Шекарасы: А. Герцен көшесінен Оқжетпес көшесіне дейін, Оқжетпес көшесінің жұп сандар жағымен Медеу көшесіне дейін, Медеу көшесінен Қатонқарағай көшесіне дейін, Қатонқарағай көшесінен Аспара көшесіне дейін, Аспара көшесінен М. Дулатов көшесіне дейін, М. Дулатов көшесінен Қарталы көшесіне дейін, Қарталы көшесінің жұп сандар жағымен М. Жәлел көшесіне дейін, М. Жәлел көшесінен бастап А. Герцен көшесіне дейін.

№ 338 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ілияс Жансүгіров атындағы № 58 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ақан сері көшесі, № 22)
Шекарасы: М. Жәлел көшесінің тақ сандар жағымен К. Байсейітова көшесіне дейін, К. Байсейітова көшесінен К. Байсейітова көшесіндегі № 126 үйге дейін, К. Байсейітова көшесінен Талапкер орамының жұп сандар жағымен Ақан сері көшесіне дейін, Ақан сері көшесінен Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылынан № 59 көшеге дейін, № 59 көшеден Талапкер орамына дейін, Талапкер орамынан Қамажай орамына дейін, Қамажай орамының тақ сандар жағымен М. Жәлел көшесіне дейін.

№ 339 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Тұрсынбек Кәкішұлы атындағы № 94 мектеп-гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Күршім орамы, № 4)
Шекарасы: Д. Карбышев көшесінен № 59 өтпе жолдың оң жағымен Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылының оң жағымен Көктал көшесіне дейін, Көктал көшесінің жұп сандар жағымен М. Дулатов көшесіне дейін, М. Дулатов көшесінің тақ сандар жағымен А. Герцен көшесіне дейін, А. Герцен көшесінің жұп сандар жағымен Д. Карбышев көшесіне дейін, Д. Карбышев көшесінің жұп сандар жағымен № 59 өтпе жолға дейін.

№ 340 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Тұрсынбек Кәкішұлы атындағы № 94 мектеп-гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Күршім орамы, № 4)
Шекарасы: Оқжетпес көшесінен А. Герцен көшесінің тақ сандар жағымен М. Дулатов көшесіне дейін, М. Дулатов көшесінің тақ сандар жағымен Тамшалы көшесіне дейін, Тамшалы көшесімен М. Төлебаев орамындағы № 2 үйге дейін, М. Төлебаев орамындағы № 2 үйдің тақ сандар жағынан А. Герцен көшесіне дейін, А. Герцен көшесінің тақ сандар жағымен Р. Дүйсенбаев көшесіне дейін, Р. Дүйсенбаев көшесімен Әулие ата көшесіне дейін, Әулие ата көшесінің тақ сандар жағымен Оқжетпес көшесіне дейін, Оқжетпес көшесінің тақ сандар жағымен А. Герцен көшесіне дейін.

№ 341 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Балалар мен жасөспірімдер туризмі және өлкетану орталығы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Тамшалы көшесі, № 24)
Шекарасы: Көктал көшесінен Р. Дүйсенбаев көшесінің бойымен А. Герцен көшесіне дейін, А. Герцен көшесінің жұп сандар жағымен М. Төлебаев орамындағы № 2 үйге дейін, М. Төлебаев орамындағы № 2 үйден Тамшалы көшесіне дейін, Тамшалы көшесінің жұп сандар жағымен М. Дулатов көшесіне дейін, М. Дулатов көшесінің тақ сандар жағымен Көктал көшесіне дейін, Көктал көшесімен теміржол магистраліне дейін, теміржол магистралімен Әулие ата көшесінің қиылысына дейін, Әулие ата көшесімен Р. Дүйсенбаев көшесіне дейін.

№ 342 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Әлкей Марғұлан атындағы № 40 мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Д. Бабатайұлы көшесі, № 24)
Шекарасы: Н. Тілендиев даңғылынан Ақан сері көшесінің тақ сандар жағымен В. Радлов көшесіне дейін, В. Радлов көшесінің тақ сандар жағымен Ж. Ақпаев көшесіне дейін, Ж. Ақпаев көшесінің тақ сандар жағымен Абайдың 150 жылдығы көшесіне дейін, Абайдың 150 жылдығы көшесінен Шұғыла көшесіне дейін, Шұғыла көшесінің жұп сандар жағымен Ардагерлер көшесіне дейін, Ардагерлер көшесінің тақ сандар жағымен Д. Бабатайұлы көшесіне дейін, Д. Бабатайұлы көшесінен Жаңақоныс көшесіне дейін, Жаңақоныс көшесінен Жаркөл орамының жұп сандар жағымен, Сүйінбай ақын көшесіндегі № 64, 64/1 үйлерді, Бидайық көшесіндегі № 11 үйді қоса алғанда, Н. Тілендиев даңғылы бойынша Ақан сері көшесіне дейін.

№ 343 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 41 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ардагерлер көшесі, № 1а)
Шекарасы: Байқоңыр көшесінен Ардагерлер көшесінің тақ сандар жағымен Сұлукөл көшесіне дейін, Сұлукөл көшесінің тақ сандар жағымен Еңлік-Кебек көшесіне дейін, Еңлік-Кебек көшесінен Аққорған көшесіне дейін, Аққорған көшесінен Болашақ көшесіне дейін, Болашақ көшесінен Байқоңыр көшесіне дейін.

№ 344 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Наз" мемлекеттік би театры" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Алмалық көшесі, № 1)
Шекарасы: Н. Тілендиев даңғылынан А. Кенжин көшесінің тақ сандар жағымен, Жаңақоныс көшесінен Д. Бабатайұлы көшесінің тақ сандар жағымен, Ақтау көшесіндегі № 6/1 үйді, Болашақ көшесіндегі № 8 үйді қоспағанда, Болашақ көшесіне дейін, Болашақ көшесінен Байқоңыр көшесінің жұп сандар жағымен Байқоңыр көшесіндегі № 1/3, 1/2 үйлерді қоспағанда, Көктал-1 тұрғын алабының оңтүстік шекарасына дейін, Көктал-1 тұрғын алабының оңтүстік шекарасын бойлай Көктал-1 тұрғын алабының батыс шекарасына дейін, Көктал-1 тұрғын алабының батыс шекарасын бойлай Жаңақоныс көшесіне дейін, Жаңақоныс көшесінен А. Кенжин көшесінің жұп сандар жағымен Н. Тілендиев даңғылына дейін.

№ 345 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы "№ 60 мектеп-лицей" мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, С. Кубрин көшесі, № 21/1)
Шекарасы: К. Күмісбеков көшесінен Боталы көшесіндегі № 26 үйге дейін, Боталы көшесіндегі № 26 үйдің бойымен С. Сейфуллин көшесіне дейін, Сарыарқа даңғылынан Сарыарқа даңғылындағы № 27 үйді қоспағанда, С. Кубрин көшесіне дейін, С. Сейфуллин көшесінің жұп сандар жағымен К. Күмісбеков көшесіне дейін.

№ 346 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Мағжан Жұмабаев атындағы № 65 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Соқпақбаев көшесі, 18/4)
Шекарасы: Бөгенбай батыр даңғылынан Н. Щорс көшесінің тақ сандар жағымен Бөгенбай батыр даңғылы 24/2 үйдің және Н. Щорс көшесіндегі 12/2 үйдің бойымен Ә. Жангелдин көшесіне дейін, Ә. Жангелдин көшесінен К. Күмісбеков көшесіне дейін, К. Күмісбекова көшесінен К. Күмісбеков көшесіндегі № 11 үйді қоспағанда, Жамбыл көшесіне дейін, Жамбыл көшесінен Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінен Е. Серкебаев көшесіне дейін, Е. Серкебаев көшесінің тақ сандар жағымен № 45, 55/1 үйлердің бойымен Бөгенбай батыр даңғылына дейін.

№ 347 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Сәкен Сейфуллин атындағы № 80 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ш. Қосшығұлұлы көшесі, № 17/2)
Шекарасы: Ш. Қосшығұлұлы көшесінен К. Күмісбеков көшесінің тақ сандар жағымен, К. Күмісбеков көшесіндегі № 3А үйді қоспағанда, Айпара көшесіне дейін, Айпара көшесінің бойымен Айпара көшесіндегі үйлерді қоспағанда, Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзені жағалауының бойымен Е. Серкебаев көшесіне дейін, Е. Серкебаев көшесінен Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 11/1, 11/2 үйлерді қоспағанда, Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің тақ сандар жағымен К. Күмісбеков көшесіне дейін.

№ 348 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 65 "Бал бала" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Қараменде би Шақаұлы көшесі, № 5/1 үй)
Шекарасы: Сұлукөл көшесінен Ж. Ақпаев көшесінің тақ сандар жағымен Қаражорға орамына дейін, Қаражорға орамынан В. Радлов көшесінің бойымен Ақан сері көшесіне дейін, Ақан сері көшесінен Земляничная көшесінің бойымен Б. Сұлтан көшесіне дейін, Б. Сұлтан көшесінен Еңлік Кебек көшесіне дейін, Еңлік Кебек көшесінен Сұлукөл көшесіне дейін.

№ 349 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Міржақып Дулатұлы атындағы № 68 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Көктал-2 тұрғын алабы, Құсмұрын көшесі, № 2)
Шекарасы: Қайнар көшесінен Ақмола көшесімен Баршын көшесіне дейін, Баршын көшесінен Ұлытау көшесіндегі № 46, 8/4, 50а, 50 үйлерді, Наурыз көшесіндегі № 51, 53 үйлерді қоса алғанда, Наурыз көшесіне дейін, Наурыз көшесімен Құсмұрын көшесіне дейін, Құсмұрын көшесімен Қайнар көшесіне дейін, Қайнар көшесімен Н. Тілендиев даңғылына дейін.

№ 350 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Міржақып Дулатұлы атындағы № 68 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Көктал-2 тұрғын алабы, Құсмұрын көшесі, № 2)
Шекарасы: Н. Тілендиев даңғылынан Қима көшесімен Ақмола көшесіне дейін, Ақмола көшесімен Қайнар көшесіне дейін, Қайнар көшесімен Құсмұрын көшесіне дейін, Құсмұрын көшесімен Қайнар көшесіне дейін, Қайнар көшесінен Ақмола көшесінің жұп сандар жағымен Ұлытау көшесіне дейін, Ұлытау көшесінің жұп сандар жағымен Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылының жұп сандар жағымен Көктал көшесіне дейін.

№ 351 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Нәзір Төреқұлов атындағы № 35 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Абай даңғылы, № 9/1)
Шекарасы: С. Сейфуллин көшесінен Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылының бойымен Абай даңғылына дейін, Абай даңғылынан Абай даңғылындағы № 3 үйге дейін, Абай даңғылындағы № 3, 5 үйлердің арасымен Абай даңғылындағы № 3/2 үйге дейін, Абай даңғылындағы № 3/2 үйден Абай даңғылындағы № 5/1 үйдің бойымен С. Сейфуллин көшесіне дейін.

№ 352 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Ілияс Есенберлин атындағы № 67 гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ш. Қосшығұлұлы көшесі, № 23/1)
Шекарасы: Б. Сұлтан көшесінен бастап Ш. Бейсекова көшесіне дейін, Ш. Бейсекова көшесінен бастап Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауы бойымен Б. Сұлтан көшесіндегі № 11 үйге дейін, Б. Сұлтан көшесінің тақ сандар жағымен Ш. Бейсекова көшесіне дейін.

№ 353 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Міржақып Дулатұлы атындағы № 68 мектеп-гимназия" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Көктал-2 тұрғын алабы, Құсмұрын көшесі, №2)
Шекарасы: Арқалық көшесінен Н. Тілендиев даңғылының жұп сандар жағымен Н. Тілендиев даңғылындағы № 44а үйге дейін, Н. Тілендиев даңғылындағы № 44/1 үйден Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылынан Баршын көшесіне дейін, Баршын көшесінен Арқалық көшесіне дейін.

№ 354 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Шәкәрім атындағы № 56 мектеп-лицей" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, С. Челюскин көшесі, № 29/1)
Шекарасы: Кенесары көшесінен Сарыарқа даңғылының тақ сандар жағымен Шығанақ көшесіне дейін, Шығанақ көшесінен А. Косыгин көшесімен Т. Шевченко көшесіндегі № 10/1, 10/4 үйлерді қоса алғанда, Т. Шевченко көшесіне дейін, Т. Шевченко көшесінің тақ сандар жағымен Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінің жұп сандар жағымен Сарыарқа даңғылына дейін.

№ 355 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің шаруашылық жүргізу құқығындағы "№ 60 мектеп-лицей" мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, С. Кубрин көшесі, № 21/1)
Шекарасы: Ә. Жангелдин көшесінен Боталы көшесіне дейін, Боталы көшесінен С. Сейфуллин көшесіндегі № 20/1, 7 үйлерді қоспағанда, С. Кубрин көшесіне дейін, С. Кубрин көшесінен С. Сейфуллин көшесіне дейін, Сарыарқа даңғылы бойынша, С. Сейфуллин көшесіндегі № 11, 30, 30/2 үйлерді, С. Сейфуллин көшесіндегі № 2 үйді қоса алғанда, Ә. Жангелдин көшесіне дейін.

№ 356 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 9 "Зерде" мамандандырылған лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Сарыарқа даңғылы, № 20)
Шекарасы: К. Күмісбеков көшесіндегі № 6 үйден Абай даңғылындағы № 5/1 үйге дейін, Абай даңғылындағы № 3/3 үйден Абай даңғылына дейін, Абай даңғылынан Абая даңғылындағы № 6 үйді қоспағанда, К. Күмісбеков көшесіндегі № 4 үйге дейін, К. Күмісбеков көшесіндегі № 4 үйден Т. Бигелдинов көшесіне дейін, Т. Бигелдинов көшесінен К. Күмісбеков көшесіне дейін, К. Күмісбеков көшесінің тақ сандар жағымен Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінің тақ сандар жағымен Айпара көшесіне дейін, Айпара көшесінің тақ сандар жағымен К. Күмісбеков көшесіндегі № 3а үйді қоса алғанда, К. Күмісбеков көшесіне дейін.

№ 357 сайлау учаскесі (орталығы - Астана қаласы әкімдігінің "№ 72 "Жанарым" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Ш. Қосшығұлұлы көшесі, 13/3)
Шекарасы: Бірінші Алматы көшесінен Б. Соқпақбаев көшесіне дейін, Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 16/3, 14, 4 үйлерді, Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 14 үйді қоса алғанда Б. Соқпақбаев көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінен Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 11, 11/1, 11/2 үйлерді қоса алғанда, "Жібек жолы" және "Солтүстік" сауда орталықтарын қоспағанда, Бірінші Алматы көшесіне дейін.

№ 358 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 60 "Арай" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, С. Кубрин көшесі, № 21/1)
Шекарасы: С. Кубрин көшесінен Жамбыл көшесінің жұп сандар жағымен Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Жамбыл көшесінен Ш. Қосшығұлұлы көшесінің жұп сандар жағымен М. Әуезов орамына дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінен М. Әуезов орамының тақ сандар жағымен С. Кубрин көшесіне дейін, С. Кубрин көшесінен К. Күмісбеков көшесіне дейін, К. Күмісбеков көшесінен С. Кубрин көшесіне дейін, С. Кубрин көшесінен Жамбыл көшесіне дейін.

№ 359 сайлау учаскесі (орталығы – "Менеджмент және бизнес колледжі" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Жеңіс даңғылы, № 68а)
Шекарасы: Бекетай көшесінен А. Затаевич көшесінің тақ сандар жағымен Г. Потанин көшесіне дейін, Г. Потанин көшесінің тақ сандар жағымен Г. Потанин көшесіндегі № 13, 15 үйлерді қоспағанда, Ә. Молдағұлова көшесіне дейін, Г. Потанин көшесінен Ә. Молдағұлова көшесінің тақ сандар жағымен Бекетай көшесіне дейін, Ә. Молдағұлова көшесінен Бекетай көшесінің жұп сандар жағымен А. Затаевич көшесіне дейін.

№ 360 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Дарынды қыз балаларға арналған "Білім-инновация" лицей-интернаты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Б. Соқпақбаев көшесі, № 17
Шекарасы: Б. Соқпақбаев көшесінен Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағынан Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 20/6 үйге дейін, Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 22/1 үйден Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 24/1 үйді қоспағанда, Ш. Бейсекова көшесіне дейін, Ш. Бейсекова көшесінен Б. Соқпақбаев көшесіне дейін.

№ 361 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "Техникалық колледжі" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Б. Соқпақбаев көшесі, № 19 )
Шекарасы: Ш. Бейсекова көшесінен Б. Соқпақбаев көшесінің жұп сандар жағымен Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағынан Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 20/6 үйге дейін, Б. Соқпақбаев көшесіндегі № 20/1, 22 б үйлердің бойымен Ш. Бейсекова көшесіне дейін.

№ 362 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 65 "Бал бала" балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Қараменде би Шақаұлы көшесі, № 5/1 үй)
Шекарасы: Дәулеткерей көшесінен Байынкөл орамына дейін, Байынкөл орамынан Қараменді би Шақаұлы көшесіне дейін, Қараменді би Шақаұлы көшесінен Б. Сұлтан көшесіне дейін, Б. Сұлтан көшесінен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауымен Земляничная көшесіне дейін, Земляничная көшесінің тақ сандар жағымен Дәулеткерей көшесіне дейін.

№ 363 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 41 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі Ардагерлер көшесі, № 1а)
Шекарасы: Б. Сұлтан көшесінен Земляничная көшесіне дейін, Земляничная көшесінің тақ сандар жағымен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауымен № 12-1 көшедегі № 4 үйге дейін, № 12-1 көшедегі № 4 үйден Еңлік-Кебек көшесіне дейін, Еңлік-Кебек көшесімен Б. Сұлтан көшесіне дейін.

№ 364 сайлау учаскесі (орталығы – "Коktal-junior hall" балалар орталығы, Ұлытау көшесі, № 1/1)
Шекарасы: Н. Тілендиев даңғылындағы № 44а үйден Қима көшесіне дейін, Қима көшесінен Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылынан Н. Тілендиев даңғылындағы № 44/1 үйге дейін.

№ 365 сайлау учаскесі (орталығы – Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі "Ұлы Отан соғысының мүгедектеріне арналған орталық клиникалық госпиталь" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Ә. Мәмбетов көшесі, № 28)
Шекарасы: Ә. Мәмбетов көшесі, № 28.

№ 366 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Бас әскери клиникалық госпиталі" республикалық мемлекеттік мекемесі, Бейбітшілік көшесі, № 47а)
Шекарасы: Бейбітшілік көшесі, № 47а.

№ 367 сайлау учаскесі (орталығы –Астана қаласы әкімдігінің "№ 3 көпбейінді қалалық аурухана" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Республика даңғылы, № 50/2)
Шекарасы: Республика даңғылы, № 50/2.

№ 368 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласы әкімдігінің "№ 3 көпбейінді аурухана" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Ә. Молдағұлова көшесі, № 28)
Шекарасы: Ә. Молдағұлова көшесі, № 28.

№ 369 сайлау учаскесі (орталығы – "Шарапат" әлеуметтік қызмет көрсету орталығы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны, Көктал-1 тұрғын алабы, Аққорған көшесі, № 2)
Шекарасы: Аққорған көшесі, № 2.

№ 370 сайлау учаскесі (орталығы – Астана қаласындағы "Көз аурулары қазақ ғылыми-зерттеу институты", Жеңіс даңғылы, № 16/1)
Шекарасы: Жеңіс даңғылы, № 16/1.

№ 371 сайлау учаскесі (орталығы – "Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Тергеу изоляторы" мемлекеттік мекемесі, Шыңтас орамы, № 2)
Шекарасы: Шыңтас орамы, № 2.

___________________

