

Қазақстан Республикасының

Президенті мен Үкіметі актілерінің

жинағында жариялануға тиіс

Қазақстанның опера және балет өнерін одан әрі дамыту мақсатында ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. Қазақстан Республикасының Үкіметі заңнамаға сәйкес:

1) жарғылық капиталына мемлекет жүз пайыз қатысатын

"Астана Опера" мемлекеттік опера және балет театры" коммерциялық емес

акционерлік қоғамын (бұдан әрі - қоғам) құратын болсын;

2) қоғам жанында Қамқоршылық кеңес құратын болсын;

3) осы Жарлықтан туындайтын өзге де шараларды қабылдасын.

2. Қоғамның басшысын Қазақстан Республикасының Президенті лауазымға тағайындайды және лауазымнан босатады деп белгіленсін.

3. Күші жойылды – ҚР Президентінің 31.07.2023 № 290 Жарлығымен. 

4. Осы Жарлық кол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының	|	
Президенті	|	Н.Назарбаев



