"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес Арал аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Арал ауданының бөлек жергілікті қоғамдастық жиындарын өткізудің Қағидасын бекіту туралы" Арал аудандық мәслихатының 2014 жылғы 11 сәуірдегі № 154 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4669 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Арал аудандық мәслихатының төрағасы	|	Б. Турахметов


