РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Аудандық әкімдік
Қ
АУЛЫ
ЕТЕДІ
:


1. "Аудандық коммуналдық мемлекеттік кәсіпорындардың таза табысының бір бөлігін аудару нормативін бекіту туралы" 2014 жылғы 19 наурыздағы
№ 34 аудандық әкімдіктің қаулысы (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2405 санымен тіркелген, алғашқы ресми жарияланған күні 2014 жылғы 7 мамыр, ресми жариялау көзі "Рауан" газеті) жойылсын.


2. Осы қаулы қабылданған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Б. Әзірханов



