
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасы Заңының 43-1-бабының 1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Ауылдық елді мекендерге жұмыс істеуге және тұруға келген денсаулық сақтау, білім беру, әлеуметтік қамсыздандыру, мәдениет және спорт мамандарына әлеуметтік қолдау шараларын ұсыну мемлекеттік қызмет көрсету регламентін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2011 жылғы 23 ақпандағы № 28-3/83 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2011 жылғы 16 наурыздағы № 6820 тіркелген, 2011 жылғы 6 сәуір «Егемен Қазақстан» газетінде жарияланған) күші жойылсын. 2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Құқықтық қамтамасыз ету департаменті (Ә. Жеңісов) осы бұйрықтың көшірмесін белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне бір апталық мерзімде жолдасын. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министр                                     А. Мамытбеков

