"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес, Қызылорда қалалық мәслихаты ШЕШIМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Ауылдық елдi мекендерде тұратын және жұмыс iстейтiн мемлекеттiк денсаулық сақтау, әлеуметтiк қамсыздандыру, бiлiм беру, мәдениет, спорт және ветеринария ұйымдарының мамандарына бюджет қаражаты есебiнен коммуналдық көрсетiлетiн қызметтерге ақы төлеу және отын сатып алу бойынша әлеуметтiк қолдау көрсету тәртiбiн және мөлшерiн бекiту туралы" Қызылорда қалалық мәслихатының 2019 жылғы 23 тамыздағы № 252-45/4 шешiмiне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде №6904 тіркелген, Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде 2019 жылғы 2 қыркүйекте жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасындағы 6-тармақ алынып тасталсын.

2. Осы шешiм алғашқы ресми жарияланған күнiнен кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Қызылорда қалалық мәслихатыныңкезектен тыс ХХХХХІ сессиясыныңтөрағасы	|	М. АБДУҚАЛЫҚОВ
Қызылорда қалалық мәслихатыхатшысының міндетін атқарушы	|	М. КӘРІМБАЕВ


