
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабы
8 тармағына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Ауданның коммуналдық мүлік мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезіндегі жалдау ақысы мөлшерлемесінің есебінің тәртібін анықтау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 15 қыркүйектегі № 319
қаулысының (Нормтивтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2014 жылғы 17 қазандағы № 2960 тіркелген, 2014 жылғы 24 қазандағы № 42 "Акжар хабар" және № 42 "Дала дидары" газеттерінде жарияланған) күші жойылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	С. Тұралинов



