"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес Арал ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Арал ауданы жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Арал ауданы әкімдігінің 2018 жылғы 12 наурыздағы № 282-қ қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6220 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Арал ауданының әкімі	|	С. Сермагамбетов


