Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Арнайы экономикалық аймақтардың кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 6 қазандағы № 624 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген "Ақтау теңіз порты" арнайы экономикалық аймағы туралы ережеде :

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1. "Ақтау теңіз порты" арнайы экономикалық аймағы (бұдан әрі – АЭА) қоса беріліп отырған жоспарға сәйкес Маңғыстау облысының аумағында Маңғыстау облысы Ақтау қаласының, Мұнайлы, Қарақия және Түпқараған аудандарының әкімшілік-аумақтық шекаралары шегінде орналасқан.

АЭА порттық арнайы экономикалық аймақ болып табылады.

АЭА аумағы 2322,1719 гектарды құрайды және Қазақстан Республикасы аумағының ажырамас бөлігі болып табылады.";

көрсетілген қаулымен бекітілген "Ақтау теңіз порты" арнайы экономикалық аймағы туралы ережеге қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2023 жылғы 10 ақпандағы№ 107 қаулысынақосымша"Ақтау теңіз порты"арнайы экономикалықаймағы туралы ережегеқосымша

"Ақтау теңіз порты" арнайы экономикалық аймақ аумағының жоспары







Р/с №	|	Аймақтардың атауы	|	Ауданы, гектар
1.	|	Порт аймағы	|	371,6719
2.	|	Индустриялық аймақ	|	1950,5
	|	Жиыны:	|	2322,1719



