"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес Арал аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Арал ауданы бойынша шетелдіктер үшін 2023 жылға арналған туристік жарна мөлшерлемелерін бекіту туралы" Арал аудандық мәслихатының 2023 жылғы 23 маусымдағы № 68 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8428-11 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Арал аудандық мәслихатының төрағасы	|	Б. Турахметов


