"Мемлекеттiк сатып алу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 39-бабы 3-тармағының 56) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Астана қаласындағы олимпиадалық дайындық орталығы" көп функционалды спорт кешені" базасында Қазақстан Республикасының Ұлттық спорт университетін салу" жобасы бойынша жұмыстар мен көрсетілетін қызметтер сатып алынатын тұлға ретінде "Saranda Building" (Саранда Билдинг) жауапкершілігі шектеулі серіктестігі айқындалсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


