
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабы
8 тармағына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Ауданның коммуналдық мүлкін мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезіндегі жалдау ақысы мөлшерлемесінің есебінің тәртібін анықтау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Ақжар ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 2 ақпандағы №34
қаулысының (Нормтивтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 10 наурыздағы № 3143 тіркелген, 2015 жылғы 16 наурыздағы № 12 "Акжарские вести" және №12 "Нурлы Ел" газеттерінде жарияланған) күші жойылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	С. Тұралинов



