"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27-бабына сәйкес Арал аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Арал ауданы бойынша пайдаланылмайтын ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлерге жер салығының базалық мөлшерлемелерін жоғарылату туралы" Арал аудандық мәслихатының 2018 жылғы 21 маусымдағы № 163 шешімінің (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 6359 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Арал аудандық мәслихатының хатшысы	|	Б. Турахметов


