"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңына сәйкес, Аршалы ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Аршалы ауданы әкімдігінің "Аршалы ауданының елді мекендерінде салық салу объектісінің орналасқан жерін ескеретін аймаққа бөлу коэффициенттерін бекіту туралы" 2018 жылғы 31 мамырдағы № А-162 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6687 болып тіркелген, 2018 жылғы 26 маусымда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Аршалы ауданы әкімінің орынбасары Р.Қ. Сабировқа жүктелсін.

3. Осы қаулы Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Т.Муханбеджанов


