
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі
Заңына сәйкес Арал ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Арал қаласында көшпелі сауданы жүзеге асыру үшін орындар белгілеу туралы" Арал ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 28 тамыздағы
№ 354-қ қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 4759 нөмірімен тіркелген, "Толқын" газетінің 2014 жылғы 13 қыркүйектегі № 69 ресми жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау "Арал ауданы әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің басшысы Н. Бохаевқа жүктелсін.


3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнiнен бастап қолданысқа енгiзiледi.


АУДАН ӘКІМІ	|	М. ОРАЗБАЕВ



