
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 40 бабы 2 тармағы
2) тармақшасына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Ауданның коммуналдық мүлкін мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезінде жалдау ақысының мөлшерлемесін есептеу Қағидаларын бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 20 наурыздағы № 75
қаулысы күшін жойған деп танылсын, (Солтүстік Қазақстан облысының әділет департаментімен тіркелген 2015 жылғы 27 наурыздағы № 12 (306) "Солтүстік Жұлдызы" және 2015 жылғы 27 наурыздағы № 13 (7685) "Знамя труда" газеттерінде жарияланған).


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы әкiмiнiң орынбасары Р.А.Ғаббасовқа жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкiмi	|	Е. Бекшенов



