
Авиаотынмен қамтамасыз етуде қалыптасқан дағдарысты жағдайға байланысты және "Астана халықаралық әуежайы" республикалық мемлекеттік кәсіпорны" бас қала әуежайында көмек көрсету мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. Қазақстан Республикасы Энергетика, индустрия және сауда



министрлігінің Мемлекеттік материалдық резервтер жөніндегі комитеті

заңнамада белгіленген тәртіппен:

1000 тонна көлеміндегі авиаотынын мемлекеттік резервтен жаңалау

тәртібімен ақысын алдын ала төлеу шартымен жіберуді;

2001 жылғы бірінші тоқсанда жоғарыда көрсетілген авиаотын көлемінде

мемлекеттік резервті толықтыруды қамтамасыз етсін.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы

Премьер-Министрінің орынбасары Д.К.Ахметовке жүктелсін.

3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрi





Мамандар:

Орынбекова Д.К.

Қобдалиева Н.М.











