
"Акционерлiк қоғамдар туралы" Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 13 мамырдағы Заңына және "Қазақстан Республикасының әлеуметтiк-экономикалық дамуының орта мерзiмдi жоспарларын әзiрлеудiң ережесiн бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 2002 жылғы 14 маусымдағы N 647 қаулысына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI :

1. Қоса берiлiп отырған "Астана халықаралық әуежайы" акционерлiк қоғамын дамытудың 2006-2008 жылдарға арналған жоспары (бұдан әрi - Жоспар) бекiтiлсiн.

2. Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi "Астана халықаралық әуежайы" акционерлiк қоғамымен бiрлесiп, тоқсан сайын, есептi кезеңнен кейiнгi айдың 25-күнiнен кешіктiрмей Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлiгiне Жоспардың орындалу барысы туралы ақпарат берсiн.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2006 жылғы 20 қарашадағы N 1095 қаулысымен бекітілген

"Астана халықаралық әуежайы" акционерлiк қоғамын дамытудың 2006-2008 жылдарға арналған жоспары

1-бөлiм. Ұлттық компанияның жай-күйi және даму перспективалары туралы баяндама 1. Кiрiспе Параграф 1 Миссиясы Параграф 2 Құрылуының қысқаша тарихы Параграф 3 Басқару құрылымы Параграф 4 Орталық аппарат құрылымы Параграф 5 Компанияны басқарудың таңдап алынған моделiн негiздеу. 2. Нарықты (қызмет саласын) талдау Параграф 1 Жалпы нарықтағы Астана қаласы әуежайының бәсекелестерi және үлесi Параграф 2 Негiзгi клиенттер (тұтынушылар, тапсырыс берушiлер) 3. 2003 - 2005 жылдардағы өндiрiстiк-қаржылық қызметтi талдау Параграф 1 Қаржы-экономикалық қызметтiң 2003 - 2004 жылдардағы қорытындысы Параграф 2 Салықтар мен басқа да түсiмдер аясындағы бюджетке төленетiн төлемдер Параграф 3 Баға және тарифтер Параграф 4 2005 жылғы қызмет нәтижелерiн бағалау Мықты және әлсiз жақтарын көрсете отырып, өндiрiстiк көрсеткiштердiң өсуiн негiздеу 4. Қоғам өткiзетiн iс-шаралар: Параграф 1 Қазақстан Республикасының Индустриялық-инновациялық дамуының 2003-2015 жылдарға арналған стратегиясына сәйкес Параграф 2 Оларды шағын және орта бизнестiң бәсекелестiк ортасына тапсыру үшiн салалық емес функцияларды анықтау бойынша 5. 2006-2008 жылдарға арналған даму жоспары Параграф 1 Мақсаттары мен мiндеттерi Параграф 2 Қойылған мiндеттерге қол жеткiзу жолдарын таңдау Параграф 3 Стратегияны, мемлекеттiк және салалық бағдарламаларды iске асыру бойынша Оларды шағын және орта бизнестiң бәсекелi ортасына тапсыру үшiн бейiндi емес функцияларды анықтау бойынша Параграф 4 Жұмыстар, қызметтер өндiрiсiн (заттай және ақшалай көрсетiлген) дамыту серпiнi Параграф 5 Күрделi қаржы жұмсалымдарының көлемi. Параграф 6 Өзіндік құн құрылымы Параграф 7 Қоршаған ортаны қорғау, қауiпсiздiк техникасын сақтау жөнiндегi iс-шаралар Параграф 8 Баға және тариф саясаты Параграф 9 Әлеуметтiк саланы дамыту Параграф 10 Кадр саясаты Параграф 11 Қаржылық нәтижелер және бюджетпен қарым-қатынастар республикалық бюджеттен салықтар және төлемдер түрлерi аясында бюджетке, акциялардың мемлекеттiк пакеттерiне дивидендтерден болжанатын түсiмдер Параграф 12 Қызмет көрсететiн банктермен өзара қарым-қатынастар: есеп айырысу шоттары бойынша айналымдар, ақшалай қаражаттың орташа айлық қалдығы қызмет көрсететiн банктiң операциялық қызметi бойынша тарифтiк саясат сыйақы көлемi және комиссиялық төлемдер көлемi 2-бөлiм. Қоғамның 2006-2008 жылдарға арналған инвестициялық бағдарламасы 1. Саланың инвестициялық жағдайын бағалау Параграф 1 Саланың инвестициялық нарықтарындағы жай-күйдi талдау және бағалау, Қоғам рөлiн бағалау және оның саланың инвестициялық үдерiсiне әсерi Параграф 2 Қорытындылар 2. Инвестициялық басымдықтар және бағыттар Параграф 1 Қоғамның инвестициялық саясатының негiзгi басымдықтары мен мiндеттерi Параграф 2 Инвестициялық жобалар бойынша ниеттер 3. Қоғамды дамытудың инвестициялық жоспары 3-бөлiм. Дамудың аса маңызды көрсеткiштерiнiң болжамы

1-бөлiм. Ұлттық компанияның жай-күйi және даму перспективалары туралы баяндама

1. Кiрiспе

"Астана халықаралық әуежайы" акционерлiк қоғамын дамыту жоспары Қазақстан Республикасының макроэкономикалық болжамдарын ескере отырып, "Қазақстан Республикасының әлеуметтiк-экономикалық дамуының орта мерзiмдi жоспарларын әзiрлеудiң ережесiн бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 2002 жылғы 14 маусымдағы N 647 қаулысына сәйкес әзiрлендi.

Параграф 1. Миссиясы

"Астана халықаралық әуежайы" АҚ (бұдан әрi - Қоғам) миссиясы акционерлердiң жалпы жиналысының шешiмiмен бекiтiлген Жарғыға сәйкес, (Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгiнiң 2005 жылғы 19 сәуiрдегi N 163-1 бұйрығы) Қазақстан Республикасының заңнамасына және халықаралық стандарттардың талаптарына сәйкес әуе кемелерiне және жолаушыларға, багаж, почта және жүкке үлгiлi, қауiпсiз және тұрақты қызмет көрсетудi қамтамасыз ету болып табылады.

Параграф 2. Құрылуының қысқаша тарихы

Астана қаласының әуежайы 1996 жылға дейiн Целиноград қаласының бiрiктiрiлген авиациялық жасағының құрамында қызмет еткен. 1996 жылы "Ақмолаавиа" АҚ құрамынан бөлiну арқылы "Ақмола әуежайы"акционерлiк қоғамы құрылды. "Астана қаласындағы әуежайды қайта жаңарту мен салу жөнiндегi қосымша шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 1998 жылғы 29 маусымдағы N 610 қаулысына сәйкес, жолаушылар мен жүктердiң халықаралық тасымалын қамтамасыз ету үшiн Астана қаласы әуежайының ерекше маңызын ескере отырып, "Астана халықаралық әуежайы" республикалық мемлекеттiк кәсiпорны құрылды. "Астана халықаралық әуежайы" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнын қайта ұйымдастыру туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 2002 жылғы 27 қыркүйектегi N 1062 қаулысы "Астана халықаралық әуежайы" жабық акционерлiк қоғамын (бұдан әрi - Астана қаласының әуежайы) құрудың құқықтық негiзi болып табылады, оған сәйкес 2003 жылғы 1 қаңтардан бастап кәсiпорын жарғылық капиталына мемлекет жүз пайыз қатысатын "Астана халықаралық әуежайы" ЖАҚ болып қайта құрылды. "Акционерлiк қоғамдар туралы" Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 13 мамырдағы Заңына сәйкес "Астана халықаралық әуежайы" ЖАҚ-ты "Астана халықаралық әуежайы" АҚ етiп қайта тiркеу жүзеге асырылды. Заңды тұлғаны мемлекеттiк қайта тiркеу туралы куәлiк 2005 жылғы 11 мамырда N 13495-1901-АҚ берiлдi. Астана қаласының әуежайы өз қызметiнде мынадай негiзгi нормативтiк құқықтық кесiмдердi басшылыққа алады: "Акционерлiк қоғамдар туралы" Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 13 мамырдағы Заңы; "Табиғи монополиялар туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 9 шiлдедегi Заңы; "Азаматтық авиацияны мемлекеттiк реттеу туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 15 желтоқсандағы Заңы.

Параграф 3. Басқару құрылымы

Көп жағдайларда стандарттық басқару шешiмдерiн талап ететiн қазiргi уақыттағы азаматтық авиация саласының жай-күйiн, әуежайдың өлшемiн, сондай-ақ оның қызметiн әртараптандырудың, филиалдары мен еншiлес компанияларының болмауын ескере отырып, Қоғамды басқару жүйесi үш деңгейлi тiк функционалдық негiзде (президент, вице-президенттер, құрылымдық бөлiмшелердiң басшылары) құрылған. Қоғам - орталықтан басқарылатын, өзiнiң құрамында құрылымдық бөлiмшелерi бар бiртұтас заңды тұлға. Ұйымның құрылымында еншiлес компаниялар және қосылма кәсiпорындар жоқ. Қоғамды басқаруды: басқарудың жоғарғы органы - жалғыз акционер - мемлекет тұлғасындағы акционерлердiң жалпы жиналысы; басқару органы - Директорлар кеңесi; атқарушы орган - Қоғам Президентi жүзеге асырады.

Параграф 4. Орталық аппарат құрылымы

Қоғамды басқару аппараты қызметтi жалпы басқаруды қамтамасыз ететiн кәсiпорын басшысына (президент) тiкелей бағынады. Орталық аппарат құрамына: өндiрiстi қамтамасыз ететiн (әуе кемелерiне және жолаушыларға қызмет көрсету, жүк және почтаны өңдеу) өндiрiстiк бөлiмшелердiң қызметiн бақылауды жүзеге асыратын басшының өндiрiс жөнiндегi орынбасары (вице-президент); авиациялық қауiпсiздiктi қамтамасыз ететiн бөлiмшелердi бақылауды жүзеге асыратын басшының қауiпсiздiк жөнiндегi орынбасары (вице-президент); басшының қаржы және стратегиялық жоспарлау жөнiндегi орынбасары (вице-президент); әуежайды қайта жаңарту және салу бойынша бақылауды жүзеге асыратын басшының құрылыс жөнiндегi орынбасары (вице-президент) кiредi.

Параграф 5. Компанияны басқарудың таңдап алынған моделiн негiздеу

Қоғамның ұйымдастырушылық құрылымының қолданыстағы моделi Қоғамның негiзгi қызметiнiң ерекшелiгiн ескере отырып белгiлендi. Қоғамды басқару сызбасы төменгi буынның басқару субъектiлерiнiң жоғарғы буынға бағыныстылығына негiзделген иерархиялық жүйенi бiлдiредi. Басқарудың жоғарғы органы дамытудың басымдылық және стратегиялық бағыттарын белгiлеу негiзiнде Қоғамды жалпы басқаруды қамтамасыз етедi. Басқарушылық ықпал экономикалық дамытудың мiндеттерiн неғұрлым тиiмдi орындау бойынша барлық басқарылатын қосалқы жүйелердiң қызметiн үйлестiруге бағытталған тиiстi шешiмдер түрiнде қалыптасады. Қоғам мемлекеттiк органдар тарапынан басқару объектiсi бола отырып, өз кезегiнде, оның құрамына кiретiн құрылымдық бiрлiктер мен бөлiмшелерге қатысты басқару функцияларын жүзеге асырады. Осы деңгейде мiндеттердi нақтылау жүзеге асырылады, сондай-ақ компанияның объектiлерiн, үдерiстерiн және ресурстарын жедел-өндiрiстiк басқару жүйесi қалыптасады. Сөйтiп, басқарудың таңдап алынған моделi қажеттi жедел-өндiрiстiк дербестiктi қамтамасыз етедi, оның кеңеюi өндiрiстiк қызмет тиiмдiлiгiн арттыруға, ұсынылатын қызмет аясын ұлғайтуға және олардың сапасын жақсартуға ықпал етеді.

2. Нарықты (қызмет саласын) талдау

Параграф 1. Жалпы нарықтағы Астана қаласы әуежайының    бәсекелестерi және үлесi

Қазақстанның авиациялық нарығы авиакөлiк инфрақұрылымының тиiстi жұмысын қамтамасыз ететiн әуе тасымалдаушылардан, әуежайлардан, навигациядан тұратын күрделi, тармақталған жүйе болып табылады. Бүгiнгi күнi саны 21 жеткен әуежайлар арасында Қазақстанның авиациялық рыногы мынадай тәртiппен бөлiнген: Алматы қаласының әуежайы нарықтың негiзгi үлесiн алып отыр. Әуежайдан республика бойынша жалпы көлемнен ұшақ ұшудың (рейстер жөнелтiлдi) 28%, жолаушылар жөнелтудiң 50% және жүктi, почта мен багажды өңдеудiң 68% орындалады; Астана қаласының әуежайы Қазақстанның авиарыногында екiншi орынды алып отыр: жалпы көлемнен рейстердi жөнелтудiң 12%, жөнелтiлген жолаушылардың 18% және өңделген жүк, почта және багаждың 6%; Республиканың қалалары мен облыс орталықтарының басқа әуежайлары нарықтың қалған үлесiн өз арасында бөлiп алады. Өңiр iшiнде iшкi және халықаралық бағыттарда (республика әуежайларында қонулармен) әуе кемелерiне әуежайлық қызмет көрсету монополиялық қызмет болып табылады. Сонымен бiрге, елiмiздiң географиялық орналасуы авиатасымалдар рыногында және әсiресе, Еуропа-Оңтүстiк Шығыс Азия елдерi бағытының бағыттарында бәсекелестiк ортаны құрайды. Нарықтық экономика жағдайында Астана қаласының әуежайы көрсетiлген транзиттiк бағыттарға қатысты қатаң бәсекелестiк ортада болып отыр. Әуежайлық және навигациялық қызметтерге шегерiмдер мен жеңiлдiктер беру мүмкiндiгi, көршiлес елдер қалаларының (Ташкент, Мәскеу, Новосибирск, Омбы) әуежайларындағы авиациялық отынның неғұрлым төмен құны Еуропадан Азияға транзиттiк тасымалдаушылар үшiн анағұрлым тартымды болып табылады.

Параграф 2. Негiзгi клиенттер (тұтынушылар, тапсырыс берушiлер)

Қазiргi уақытта Қоғам қызметтерiнiң негiзгi клиенттерi тұрақты рейстер орындайтын авиакомпаниялар болып табылады. Отандық авиатасымалдаушылардан - "Эйр Астана" АҚ, "Скат" АҚ, "Еуро-Азия-Эйр" АҚ, шетелдiк авиакомпаниялардан - "Трансаэро" АК ААҚ, Роlаr Аir Cargo. Астана қаласының әуежайынан қызмет көрсетiлген рейстер мен жолаушылардың жалпы көлемiндегi негiзгi авиакомпаниялардың үлесi


Авиакомпаниялар	|	Қызмет көрсетiлген рейстер, %	|	Қызмет көрсетiлген жолаушылар, %
	|	2004 жыл	|	2005 жыл	|	2004 жыл	|	2005 жыл
Эйр Астана	|	38	|	50	|	66	|	73
Скат	|	15	|	11	|	11	|	9
Еуро-Азия-Эйр	|	11	|	8	|	5	|	3
Трансаэро	|	3	|	3	|	6	|	7
Роlаr Аir Cargo	|	1	|	2	|	0	|	0
Басқа АК	|	32	|	26	|	12	|	8
Барлығы	|	100	|	100	|	100	|	100


Астана қаласының әуежайынан қызмет көрсетiлген рейстер мен жолаушылардың жалпы көлемiндегi негiзгi үлестi 2005 жылы iшкi және халықаралық бағыттарда ұшуларды орындайтын "Эйр Астана" АҚ авиакомпаниясы (тиiсiнше 50% және 73%) алып отыр. Әуежайдың трансазиялық бағытта орналасуын ескере отырып, ұшу әуе жолдары Астана қаласының әуе қозғалысына қызмет көрсету ауданы үстiнен өтетiн көптеген шетелдiк авиакомпаниялар әлеуеттi клиенттер болып табылады. Әуе жолдарының жай-күйiне жүргiзiлген талдау Астана қаласының әуежайындағы негiзгi әлеуеттi тасымалдаушылар - Ресей ТЖМ, AERO FLIGHT МВН@СО LIUFTVERKEHRS-KG, ASIANA AIRLINES INC, CHECH AIR FORCE, LATCHARTER AIRLINES, British Airways, Lufthansa, Virsin Air, Аiг France, КLМ, Cathay Расifiс Airways, Swiss Air, China Airlines, Маhаn Airlines (Iran), UNITED SPHINX CORPORATION, UM АIR, Антей, Атлант-Союз, Аэрофрахт, Атран, Башқұрт авиажелiлерi, Волга-Днепр, Домодедов авиажелiлерi, Истлайн екенiн көрсеттi.

3. 2003-2005 жылдардағы өндiрiстiк-қаржылық қызметтi талдау

Параграф 1. Қаржы-экономикалық қызметтiң 2003-2004 жылдардағы қорытындысы

Әуежайдың өндiрiстiк қызметi әуежай арқылы қозғалыс көлемiнiң екi негiзгi көрсеткiшi негiзiнде қаралған: қызмет көрсетiлген рейстер саны мен қызмет көрсетiлген жолаушылар саны.


Көрсеткіштер атауы	|	2003 жыл	|	2004 жыл
Қызмет көрсетiлген рейстер, саны	|	11 574	|	13 316
алдыңғы жылға %-бен	|	114	|	115
Қызмет көрсетiлген жолаушылар,адамдар	|	397 316	|	496 240
алдыңғы жылға %-бен	|	123	|	125


Қызмет көрсетiлген рейстер санының даму үрдiсi, алдыңғы кезеңмен салыстырғанда 2003 жылы 14%-ға және 2004 жылы 15%-ғa өсумен сипатталады. Тиiсiнше қызмет көрсетiлген жолаушылардың саны да 23%-ға және 25%-ға өстi. Көрсетiлген көрсеткiштер бойынша орташа тәулiктiк деректер 2003 жылы - әуе кемелерiнiң 32 ұшып-қонуын және қызмет көрсетiлген 1088 жолаушыларды, 2004 жылы - тиiсiнше 36 және 1366 құрады. Осы үрдiстiң анықтаушы факторы қолданыстағы бағыттарда рейстер жиiлiгiн арттыру мен жаңа бағыттар ашу болып табылады. 2003-2004 жылдары Астана қаласының әуежайында қызмет көрсетiлген рейстер мен жолаушылардың жалпы көлемiнде iшкi авиатасымалдар негiзгi үлестi (70%) құрайтынын атап өткен жөн, бұл Қазақстанның iрi қалаларының елордамен байланысын қамтамасыз ету үшiн iшкi әуе желiлерiнiң жүйесiн кеңейтуге байланысты. Әуежайдағы өндiрiс көлемi өсуiнiң жалпы оң серпiнi қаржылық көрсеткiштер үрдiсiне де әсер еттi.

(млн. теңге)


Көрсеткіштер	|	2003жыл нақты	|	2004жыл жоспар	|	2004жыл нақты	|	Ауытқушылық, %-бен
2003 жылдан %	|	Жоспардан
А	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5
Кірістер	|	3 754	|	3 743	|	3 941	|	105	|	105
операциялық қызметтен	|	1 825	|	2 441	|	2 981	|	163	|	122
операциялық емес қызметтен	|	1 929	|	1 302	|	960	|	50	|	74
Шығыстар	|	3 034	|	3 357	|	3 270	|	108	|	97
операциялық қызметтен	|	2 034	|	2 252	|	2 713	|	133	|	120
операциялық емес қызметтен	|	1 001	|	1 105	|	557	|	56	|	50
Қаржылық нәтиже	|	720	|	385	|	671	|	93	|	174


Астана қаласы әуежайының кiрiсi 2004 жылы 3 941 млн. теңгенi құрады, бұл жоспар деңгейiнен 5%-ға (198 млн. теңгеге) және 2003 жылдың деңгейiнен 5%-ға артты. 2004 жылғы Қоғамның операциялық қызметiнен түскен кiрiстерi жоспардан 22%-ға (540 млн. теңгеге) өсуiмен сипатталады. Операциялық қызметтен алынған кiрiстердiң ұлғаюының негiзгi факторы әуежайлық қызметтерден алынған кiрiстердiң 31%-ғa ұлғаюы болып табылады. Әуежайлық және әуежайлық емес қызметтен түсетiн кiрiстер үлесi операциялық қызметтен түсетiн кiрiстердiң жалпы көлемiнде тиiсiнше 64%-ды және 26%-ды құрайды. Есептi кезеңдегi негiзгi емес қызметтен түскен кiрiс 960 млн.теңгенi құрады және жоспарланған көлемнен 26 %-ға (342 млн. теңгеге) азайды. Азаю Жапон Халықаралық Ынтымақтастық Банкi (JВIС) қарыз қаражаты есебiнен қаржыландырылатын әуежайды қайта жаңарту жобасы бойынша жапон йенiнде көрсетiлген кредиттiк мiндеттемелердi қайта бағалау бойынша есеп сомасындағы бағамдық айырмашылықтың есеп саясатындағы өзгерiстерге байланысты. Әуежайдың шығыстары 3 270 млн. теңгенi құрады және жоспар деңгейiнен 3%-ға (87 млн. теңгеге) азайды. 2004 жылдың қорытындысы бойынша Қоғам шығыстары азаюының негiзгi себебi, жоспармен салыстырғанда әуежайдың операциялық емес қызметiнен шығыстардың 50 %-ға (548 млн. теңгеге) төмендеуi болып табылады. Бұл есеп саясатындағы, сондай-ақ халықаралық әуежайды қайта жаңарту жобасы бойынша JBIC заемының бағамдық айырмашылығы сомасын қайта бағалаудағы өзгерiстерге байланысты. Жоғарыда көрсетiлгендер салдарынан, 2004 жылдың қорытындылары 671 млн. теңге сомасындағы оң қаржылық нәтижемен сипатталады.

Параграф 2. Салықтар мен басқа да түсiмдер аясындағы бюджетке төленетiн төлемдер

Қоғамның 2003-2004 жылдардағы салық аударымдары төмендегi кестеде ұсынылды.

2003-2004 жылдардағы салық аударымдары

млн. теңге


Бюджетке төленетін салықтар және басқа да төлемдер	|	2003 жыл	|	2004 жыл	|	2004 жыл2003 жылға %-беналғанда
А	|	1	|	2	|	3
Жер салығы	|	6,0	|	5,7	|	95
Мүлікке салық	|	45,9	|	60,5	|	132
Көлікке салық	|	1,0	|	0,9	|	90
Әлеуметтік салық	|	60,4	|	61,1	|	101
Корпоративтік табыс салығы	|	19,9	|	82,6	|	415
Жеке тұлғалардан табыс салығы	|	19,0	|	28,2	|	148
Қосымша құн салығы	|	275,3	|	317,5	|	115
Барлығы	|	427,5	|	556,5	|	130


Бюджетке төленетiн негiзгi төлемдердiң барлық сомасы 2003 жылмен салыстырғанда 2004 жылы 30%-ға ұлғайды. Төлемдердiң айрықша ұлғаюы былайша түсiндiрiледi: - мүлiк салығының 32%-ға ұлғаюы қайта жаңартылған ұшу-қону жолағын пайдалануға енгiзуге байланысты; - корпоративтiк табыс салығы бойынша төлемдердiң 4 еседен астам (62,7 млн.теңге) ұлғаюы 2002 жылмен салыстырғанда 2003 жылдың нәтижесi бойынша алынған кiрiстiң ұлғаюына байланысты; - 2004 жылы қызметкерлердiң орташа еңбекақысының өсуiне байланысты, 2003 жылмен салыстырғанда 2004 жылы жеке табыс салығы бойынша төлемдердiң 48%-ға (9,2 млн.теңге) ұлғаюы байқалады. Директорлар кеңесiнiң және акционерлердiң жалпы жиналысының шешiмiмен (Көлiк және коммуникация министрiнiң бұйрығы) 2003 жылдың нәтижесi бойынша алынған Қоғамның таза кiрiсi толық көлемде кредит мiндеттемелерiн өтеуге, ал 2004 жыл нәтижесi бойынша - кредит мiндеттемелерiн өтеуге және негiзгi құралдарды сатып алуға бағытталды.

Параграф 3. Баға және тарифтер

"Табиғи монополиялар туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 9 шiлдедегi Заңына сәйкес әуежай қызметтерi табиғи монополия саласына жатқызылды. Жердегi қызмет көрсетуге әуежайлық алымдар мен тарифтердiң қолданыстағы ставкалары Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу және бәсекелестiктi қорғау агенттiгiнiң Астана қаласы бойынша департаментiнiң 2003 жылғы 14 наурыздағы N 35-HҚ бұйрығымен бекiтiлген.


р\сN	|	Қызметтер атауы	|	Өлшем бірлігі	|	Көрсетілген қызметтер бірлігіне алымдар ставкасы, теңге(ҚҚС-сыз)
А	|	Б	|	В	|	Г
1	|	Әуе кемелерінің ұшып-қонуы	|	МҰМ бір тоннасынаалымдар ставкасы	|	1 441
2	|	Авиациялық қауіпсіз-дікті қамтамасыз ету	|	МҰМ бір тоннасына алымдар ставкасы	|	360
3	|	Жолаушыларғақызмет көрсету	|	ІӘЖ	|	1 жолаушыға тариф	|	817
ХӘЖ	|	2 160
4	|	Жүкті өңдеу	|	ІӘЖ	|	Өңделген жүктің 1 тоннасына тариф	|	8 904
ХӘЖ	|	9 817
5	|	Әуе кемелерін қарсы алу-жіберу	|	МҰМ 1 тоннасына тариф	|	300
6	|	Транзиттік нысан бойынша ӘК техникалық қызмет көрсету	|	МҰМ 1 тоннасына тариф	|	535
7	|	ӘК жанар-жағармай материалдарымен қамтамасыз ету	|	Құйылған ЖЖМ 1 тоннасына тариф	|	5 882


Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды peттeу агенттiгi 2005 жылдың басында реттелетiн қызметтер құрамынан 5 қызметтi шығарған. Бұл ретте, реттелетiн қызметтер құрамында тек қана 2 қызмет - "Әуе кемелерiн ұшыру-қондыру" және "Авиациялық қауiпсiздiктi қамтамасыз ету" қалды. Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгiнiң Бәсекелестiктi қорғау жөнiндегi комитетi әуежайлық қызмет рыногына талдау жүргiздi. Талдау нәтижесi жоғарыда көрсетiлген қызметтер бойынша Қоғамның басым үлесi монополияға қарсы орган жыл сайын бекiтетiн шектi мөлшерден артқанын көрсеттi. Осыған байланысты Қоғам Астана қаласы бойынша белгiленген тауар рыногында басым (монополиялық) орын алатын Нарық субъектiлерiнiң мемлекеттiк тiзiлiмдемесiне енгiзiлген. Талдау жүргiзiлген кезеңде өндiрiстiк шығыстардың өсуiне қарамастан Қоғам тарифтердi өсiрмегенiн атап өткен жөн. Бұдан басқа, икемдi тариф саясатын жүргiзу мақсатында Қоғам заңнамада белгiленген тәртiппен мемлекеттiк реттеуге жататын әуежайлық қызмет көрсету тарифтерiне уақытша төмендету коэффициенттерiн (ставкалар, алымдар) қолдануда.

Параграф 4. 2005 жылғы қызмет нәтижелерiн бағалау


Көрсеткіштер	|	2004жыл іс жүзінде	|	2005жыл жоспар	|	2005жыл іс жүзінде	|	Ауытқушылық,%-бен
2004 ж.	|	жоспардан
А	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5
Қызмет көрсетілген рейстер,соның ішінде:	|	13 316	|	14 702	|	16 590	|	125	|	113
Ішкі рейстер	|	10 216	|	11 320	|	13 362	|	132	|	119
ТМД елдері	|	1 818	|	1 985	|	1 646	|	90	|	83
Алыс шетел	|	1 282	|	1 397	|	1 482	|	115	|	106
Қызмет көрсетілген жолаушылар, (адам), соның ішінде:	|	496240	|	568888	|	657550	|	132	|	116
Ішкі рейстер	|	383482	|	441799	|	514214	|	134	|	116
ТМД елдері	|	65 678	|	68 266	|	75 314	|	115	|	110
Алыс шетел	|	47 080	|	58 823	|	68 022	|	144	|	116
Кірістер,(млн. теңге)	|	3 941	|	4 432	|	5 142	|	130	|	116
операциялық қызметтен	|	2 981	|	3 561	|	4 295	|	144	|	121
операциялық емес қызметтен	|	960	|	870	|	846	|	88	|	97
Шығыстар,(млн. теңге)	|	3 270	|	4 073	|	4 743	|	145	|	116
операциялық қызметтен	|	2 713	|	3 558	|	4 389	|	161	|	123
операциялық емес қызметтен	|	557	|	515	|	353	|	63	|	69
Қаржылық нәтиже,(млн. теңге)	|	671	|	359	|	399	|	59	|	111


2005 жылы өндiрiстiк көрсеткiштер қызмет көрсетiлген 16 590 рейстi және қызмет көрсетiлген 657 550 жолаушыны құрайды, бұл жоспарланған деңгейден 13 %-ға (1 888 рейске) және 16 %-ға (88 662 жолаушыға) артық. Бұл үрдiс рейстер жиiлiгiнiң және олардың коммерциялық жүктелу дәрежесiнiң ұлғаюына байланысты. 2005 жылы Астана қаласы әуежайының кiрiсi 5 142 млн. теңге сомасын құрады, бұл 2004 жылдың деңгейiнен 30 %-ға және жоспардан 16 %-ға (тиiсiнше 1201 млн. теңге және 710 млн. теңгеге) артық. 2005 жылы әуежайдың шығыстары 4 743 млн. теңгенi құрады, бұл 2004 жылдың деңгейiнен 45 %-ға (1 473 млн. теңгеге) артық. Операциялық қызметтен шығыстар 4 389 млн. теңгенi, соның iшінде операциялық қызметтен шығыстар мен кiрiстерде ескерiлетiн сату үшiн сатып алынған материалдар құны (авиаотын және борттық тамақтану өнiмдерi) - 2 204 млн. теңгенi құрады. Операциялық емес қызметтен шығыстар 353 млн. теңгенi құрады. Сату үшiн сатып алынған материалдар құнын есептемегендегi операциялық қызметтен шығыстар 61 %-ға (1 676 млн. теңгеге) артады. 2004 жылдың деңгейiмен салыстырғанда шығыстардың өсуiнiң негiзгi себебi жаңа әуежайды пайдалануға енгiзуге байланысты пайдаланушылық шығыстардың ұлғаюы болып табылады, соның iшiнде: - коммуналдық қызметтерге - 74 %-ға (55 млн. теңге); - ғимаратты күтiп ұстауға 34 %-ға (15 млн. теңге); - мүлiкке салынатын салық бойынша 37 %-ға (22 млн. теңге); 2005 жылы жаңа әуежайлық кешендi пайдалануға енгiзуге байланысты персонал саны 2004 жылғы 760 адамнан 970 адамға дейiн және орташа айлық еңбекақы 2004 жылғы 42 824 теңгеден 43815 теңгеге ұлғайды. Осыған байланысты еңбекақы төлеу шығыстары 31 %-ға (119 млн. теңгеге) артты. 2005 жылғы шығыстар жоспарланған көлемнен 16 %-ға (670 млн. теңгеге) ұлғаяды. Шығыстар өсуiнiң негiзгi себебi сату үшiн сатып алынған материалдар құнының 37,6 %-ға (597 млн. теңгеге) артуы болып табылады. Сату үшiн сатып алынған материалдар құнын есептемегенде операциялық қызметтен шығыстар жоспардан 51 %-ға (715 млн. теңгеге) төмендедi. Қоғам қызметi қорытындыларын алдын ала бағалау бойынша 2005 жыл оң қаржылық нәтижемен сипатталады және 399 млн. теңгенi құрайды. Салық төлегеннен кейiнгi таза табыс 384 млн. теңге сомасында бағалануда.

Мықты және әлсiз жақтарын көрсете отырып, өндiрiстiк көрсеткiштердiң өсуiн негiздеу

Қоғам қызметi нәтижелiгiнiң негiзгi сапалық көрсеткiштерiнiң қатарында сапаны жетiлдiру арқылы, көрсетiлетiн қызмет көлемiн ұлғайтуды, персоналдармен оқыту семинарларын жүргiзу, жарнаманың жаңа әдiстерiн қолдану, әуежайдың қолданыстағы сайтын үнемi жаңартуды атап көрсеткен жөн. Сондай-ақ авиатасымалдаушыларды тарту бойынша үнемi жұмыстар жүргiзiледi: авиакомпания өкiлдерiмен үнемi келiссөздер жүргiзу, сапалы жарнамалық кампанияларды ұйымдастыру, қосымша маркетингтiк әзiрлемелердi жүргiзу. Әуежайлық қызмет көрсету үдерiсiндегi мықты және әлсiз жақтарды анықтау бойынша айтарлықтай жұмыс жүргiзiлдi. Бұл келешекте Қоғам үшiн нарықтың аса артық және маңызды үлестерiне бағытталуға мүмкiндiк бередi.

4. Қоғам өткiзетiн iс-шаралар:

Параграф 1. Қазақстан Республикасының Индустриялық-инновациялық дамуының 2003-2015 жылдарға арналған стратегиясына сәйкес

Қазақстан Республикасының Индустриялық-инновациялық дамуының стратегиясында белгiленген (бұдан әрi - Стратегия) көлiк саласындағы негiзгi мiндет көлiк инфрақұрылымы дамытуды шектейтiн фактор болатындай жағдайларды болдырмау мақсатында елдiң жылдам экономикалық дамуына сәйкес жүк және жолаушылар ағынын кеңейту мен жетiлдiрудi қамтамасыз ету болып табылады. Басқа маңызды мiндет елiмiздiң транзит-көлiк әлеуетiн барынша дамыту болып табылады. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2003 жылғы 30 желтоқсандағы N 1351 қаулысымен бекiтiлген Қазақстан Республикасының транзит-көлiк әлеуетiн дамытудың 2004-2006 жылдарға арналған бағдарламасына сәйкес Астана қаласының әуежайын қайта жаңарту жүзеге асырылды. 2005 жылдың басында жаңа әуежайлық кешеннiң тұсаукесерi өткiзiлдi және жаңа жолаушылар терминалы пайдалануға енгiзiлдi. Бұдан басқа, 2005 жылы Астана қаласының әуежайы сериясы ISO 9001:2000 сапа сертификатын алды және алдағы уақытта СТ РК ИКАО сертификаттауынан өтедi. Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 2004 жылғы 18 сәуiрдегi N 814 қаулысымен бекiтiлген және "Астана халықаралық әуежайы" ЖАҚ-ты дамытудың 2004-2006 жылдарға арналған жоспарында көзделген Астана қаласы әуежайының транзиттiк әлеуетiн iске асыру жөнiндегi iс-шаралар жоспарына сәйкес 2005 жылы мынадай iс-шаралар жүзеге асырылды: негiзiнен жүк тасымалдаушы әуе кемелерi үшiн, отын құюға Астана әуежайына транзиттiк техникалық қонулар жасау үшiн клиенттер ретiнде шетел авиакомпанияларын тарту бойынша жұмыстар жүргiзiлдi. Азиядан Еуропаға жиiлiгi аптасына 2 рет транзиттiк рейстердi орындайтын "Polar Air Cargo" АҚШ-тың iрi жүк авиакомпаниясының B747-400F әуе кемелерiне 2005 жылы шарттық негiзде әуежайда қызмет көрсетiлуде. 2005 жылдың наурыз айынан бастап РФ ТЖМ ресей авиакомпаниясының жиiлiгi аптасына 3 рет ұшулары орындалуда; инвестициялық қызмет шеңберiнде әуежай құны 1 515,6 млн. теңге тұратын ұшу-қону жолағын (ҰҚЖ) қайта жаңарту жөнiндегi жобаны республикалық бюджет қаражаты есебiнен iске асырды. Қазiргi уақытта Астана қаласының әуежайы ИКАО III санатының метеоминимумы бойынша, қонудың екi курсымен жарық сигнал беру жабдығымен және "Вайсала" фин фирмасының жаңа метеожабдығымен жарақталған, Қазақстандағы жалғыз әуежай болып табылады. Бұл әуе кемелерiнiң барлық үлгiлерiн салмағына шектеу салмай және күрделi ауа райы жағдайларында қабылдауға мүмкіндiк бередi.

Параграф 2. Оларды шағын және орта бизнестiң бәсекелестiк ортасына тапсыру үшiн салалық емес функцияларды анықтау бойынша

Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 2005 жылғы 12 мамырдағы N  450 қаулысымен бекiтiлген "Қазақстан Республикасында шағын және орта кәсiпкерлiктi дамыту жөнiндегi жеделдетiлген шаралардың 2005-2007 жылдарға арналған бағдарламасына" сәйкес Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттiгi (бұдан әрi - Агенттiк) талдау жүргiзген болатын және шағын және орта бизнестiң бәсекелестiк ортасына тапсыру үшiн әуежай қызметi түрлерiнiң тiзбесi белгiлендi. Осы тiзбеге сәйкес "Астана халықаралық әуежайы" АҚ-қа борттық тамақтанумен қамтамасыз ету, қонақ үй, туристiк рейстер, кiр жуу қызметiн тоқтатуға және мүлiктi иеліктен шығаруға нұсқау жасалды. Агенттiктiң қорытындысымен келiспей, Қоғам өзiнiң наразылығын жолдаған болатын, онда мыналар көрсетiлдi: 1) Қоғам туристiк рейстердi ұйымдастырумен айналыспайды; 2) Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу жөнiндегi агенттiгiнiң Астана қаласы бойынша департаментiнiң келiсiмiмен құрамына борттық тамақтануды қамтамасыз ету бойынша қызмет кiретiн қоғамдық тамақтандыру кешенi негiзгi қызметке технологиялық байланысты өзге қызмет болып табылады. ИАТА жердегi қызмет көрсету туралы Стандартты келiсiмiнде көзделген қызметтiң бұл түрi Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгiнiң Азаматтық авиация комитетiмен келiсiлген. Елорда әуежайын қайта жаңарту жобасын iске асыруды аяқтауға, жаңа объектiлердi пайдалануға енгiзуге байланысты әуежай инфрақұрылымының жаңа және қайта жаңартылған объектiлерiн күтiп ұстау бойынша шығыстарды өтеу проблемасы аса өзектi болып тұр. Негiзгi емес қызмет түрлерiн дамыту Қоғам басшылығы қабылдайтын шаралардың бiрi болып табылады. Нәтижесiнде Агенттiк осы мәселенi қайта қарады, оны қарау нәтижесi бойынша бортцех қызметi негiзгi қызметпен технологиялық байланысты болып белгiлендi және мүлiктi иелiктен шығару жөнiндегi рәсiмдi тоқтату туралы шешiм қабылданды. 3) Әуежай қонақ үй қызметiн көрсетумен айналыспайды. Қонақ үйдiң ескi ғимараты iшiнара экипаждардың ұзақ тұруына арналған зал ретiнде ұсынылса, iшiнара әуежайдың қызметкерлерiне тұру үшiн ұсынылады. Бұдан басқа, ғимараттың 1-қабатында Астана қаласының Желiлiк iшкi iстер бөлiмi орналасқан. Қоғам жолдаған негiзделген ақпарат негiзiнде Агенттiк осы қызметтi заңнамада көзделген тәртiппен келiсу туралы ұйғарым жасады. 4) Кiр жуу қызметi тиiмсiз болып танылды, 2005 жылдың 9 айында түскен кiрiс 34 мың теңгенi құрады, iске тартылған активтер құны 52 мың теңгенi құрады, осыған байланысты кiр жуу қызметi тоқтатылды. 5) Әуежайдың медициналық-санитарлық базасы негiзiнде кейiннен емдеу-ұшу сараптамасын жүргiзу жөнiндегi функцияларды берумен "Азаматтық авиацияның медициналық орталығы" EMK құрылды. 2005 жылдың соңында Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi Әуе көлiгiндегi Солтүстiк-батыс өңiрлiк санитарлық-эпидемиологиялық қадағалау басқармасы және Әуе көлiгiндегi Солтүстiк-батыс өңiрлiк санитарлық-эпидемиологиялық сараптау орталығы үшiн ғимаратты мемлекеттiк сатып алу бойынша ашық конкурс жариялады. Жоғарыда аталған функцияларды Орталыққа бергеннен кейiн медициналық-санитарлық бөлiм ғимараты Мемлекеттiк сатып алу туралы заңда белгiленген тәртiппен ұсынылған құны 32 млн. теңге конкурстық өтiнiмге енгiзiлген болатын. Бұдан әрi ғимарат конкурстық өтiнiмде көрсетiлген құны бойынша сатылды. Қазiргi уақытта медициналық-санитарлық бөлiм ғимаратын иелiктен шығару жөнiнде рәсiмдер аяқталу сатысында.

5. 2006 - 2008 жылдарға арналған даму жоспары

Параграф 1. Мақсаттары мен мiндеттерi

Әуе кемелерiне, жолаушыларға, багажға, почтаға үлгiлi, қауiпсiз және тұрақты қызмет көрсетудi қамтамасыз ету сапасын арттыру Қоғамның 2006-2008 жылдарға арналған стратегиялық мақсаты болып табылады. 2006 жылғы Қоғамның мақсаты қызметтiң сапалық және сандық көрсеткiштерiн жақсарту, шығынсыз қызметке қол жеткiзу үшiн пайдалануға енгiзiлген өндiрiстiк қуаттарды тиiмдi пайдалану болып табылады. Жоспарланып отырған 2006 жылы Қоғамның мақсаттары мыналар болып табылады: 1) транзиттiк әлеуеттi пайдалану; 2) халықаралық стандарттар талаптарына сәйкес әуежайдың инфрақұрылымын жақсарту және әуежайдың техникалық жарақталуын арттыру; 3) әуе кемелерiне және жолаушыларға қызмет көрсету жөнiнде қызметтер ұсыну сапасының жоғары стандарттарына қол жеткiзу; 4) Қоғам қызметiнiң қаржылық-экономикалық көрсеткiштерiн жетiлдiру.

Параграф 2. Қойылған мiндеттерге қол жеткiзу жолдарын таңдау

Қойылған мiндеттердi iске асыру мақсатында негiзгi қызметтiң бағыттары болып мыналар белгiлендi: 1) Оңтүстiк-Шығыс-Батыс бағыттарында ұшуларды орындайтын шетел авиакомпанияларын Астанаға тарту; 2) әуежай инфрақұрылымының қайта жаңартылған және салынған объектiлерiн халықаралық стандарттар деңгейiне дейiн жетiлдiру және халықаралық стандарттар талаптарына сәйкес әуежайдың техникалық жарақталуын жақсарту; 3) ұсынылатын авиациялық қызметтердi ұдайы жетiлдiру; 4) жоғары технологиялық қызметтердiң жаңа түрлерiн әзiрлеу және ұсыну, сондай-ақ авиациялық емес қызметтердi дамыту (әуежай терминалдарындағы үй-жайларды, алаңдарды жалға беру, жарнаманы орналастыру, паркинг, концессиялық қызмет).

Параграф 3. Стратегияны, мемлекеттiк және салалық бағдарламаларды iске асыру бойынша

Қазақстан Республикасы Президентiнiң 2003 жылғы 17 мамырдағы N 1096 Жарлығымен бекiтiлген Қазақстан Республикасының Индустриялық-инновациялық дамуының 2003-2015 жылдарға арналған стратегиясының (бұдан әрi - Стратегия) мiндеттерiне сәйкес көлiк саласындағы негiзгi бағыт елiмiздiң транзит-көлiк әлеуетiн барынша дамыту болып табылады. Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 2004 жылғы 18 сәуiрдегi N 814 қаулысымен бекiтiлген Астана қаласы әуежайының транзиттiк әлеуетiн дамыту жөнiндегi iс-шаралар жоспарына сәйкес, Қоғам 2006 жылы елорда әуежайының жаңа қуаттарын барынша пайдалануды жоспарлауда. Жоғарыда көрсетiлген мiндеттердi орындауға бағытталған 2006 жылғы негiзгi iс-шаралар мыналар: Азаматтық авиация комитетiмен бiрлесiп әуе қатынасы туралы, сондай-ақ Астана қаласының әуежайын тұрақты ұшулар үшiн мiндеттi қону пунктi ретiнде пайдалану жөнiндегi, сондай-ақ Астана қаласының әуежайында техникалық қонуды жүзеге асырғысы келетiн авиакомпаниялардың ұшулары жөнiндегi үкiметаралық келiсiмдерге тиiстi өзгерiстер енгiзу жөнiнде iс-шаралар өткiзу; ИАТА Әуе көлiгi халықаралық қауымдастығының (авиатасымалдаушыларының) жерде қызмет көрсету жөнiндегi кеңесiне кiру жөнiнде iс-шаралар жүргiзу; әуежайды қайта жаңарту шеңберiнде жоғары технологиялық электронды жабдықпен жабдықталған жаңа объектiлердiң пайдалануға енгiзiлуiн ескере отырып, халықаралық стандарттардың талаптарына сәйкес мамандарды кейiннен сертификаттаудан өткiзе отырып, әуежай персоналын оқыту. 2006 жылы оқыту курстарына 45 адамды жiберу жоспарлануда, оларды оқыту құны 5 млн.теңге құрайды.

Оларды шағын және орта бизнестiң бәсекелестiк ортасына тапсыру үшiн салалық емес функцияларды анықтау бойынша

Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2005 жылғы 12 мамырдағы N 450 қаулысымен бекiтiлген Қазақстан Республикасында шағын және орта кәсiпкерлiктi дамыту жөнiндегi жеделдетiлген шаралардың 2005-2007 жылдарға арналған бағдарламасында қойылған мiндеттердi iске асыру үшiн салалық емес функцияларды анықтау мақсатында Қоғам көрсетiлетiн қызметтерге ұдайы талдау жүргізедi, соған сәйкес кәсiпорындардың және мемлекеттiң қатысуы бар акционерлiк қоғамдардың салалық емес функцияларын бәсекелестiк ортаға беру көзделуде.

Параграф 4. Жұмыстар, қызметтер өндiрiсiн (заттай және ақшалай көрсетiлген) дамыту серпiнi

Авиатасымалдардың жоспарланып отырған көрсеткiштерi дүниежүзiлiк авиацияға қатысты соңғы болжамдарға және алдыңғы жылдардағы Астана қаласының әуежайы арқылы трафиктiң өсуiнiң (10-12%) қалыптасқан үрдiсiне негiзделген. ИКАО болжамы бойынша, әлемдегi тұрақты жолаушы тасымалдарының орташа жылдық өсу қарқыны 1999 жылдан бастап 2006 жылға дейiн 5,3 % өседi, ал Еуропа мен Азия-Тынық мұхит өңiрi елдерi арасындағы бұл өсу орташа алғанда жылына 7,5 %-ды құрайды.

Астана қаласының әуежайы арқылы авиатасымалдар болжамы


Көрсеткіштер атауы	|	2005жыл	|	2006жыл	|	2007жыл	|	2008жыл
1. Қызмет көрсетілген    рейстер	|	16 590	|	17 130	|	18 500	|	19 980
алдыңғы жылға %	|	125	|	103	|	108	|	108
2. Қызмет көрсетілген жолаушылар	|	657 550	|	710 425	|	767 260	|	828 641
алдыңғы жылға %	|	132	|	108	|	108	|	108


2006 жылы 17 130 рейске және 710 425 жолаушыға қызмет көрсетудi қамтамасыз ету жоспарлануда, бұл жоғарыда көрсетiлген болжам факторларына сәйкес 2005 жыл деңгейiмен салыстырғанда тиiсiнше 3 % және 8% өсудi құрайды. 2007-2008 жылдары қызмет көрсетiлетiн рейстер мен жолаушылар өсуiнiң орташа жыл сайынғы деңгейi 8 % құрайды.

2006-2008 жылдары күтiлетiн нәтижелер

(млн. теңге)


	|	2005жыл	|	2006 жыл	|	2007жыл	|	2008жыл
Кірістер, барлығы	|	5 142	|	6 638	|	8 877	|	9 270
алдыңғы жылға %-бен	|	130	|	129	|	133,7	|	104,4
Операциялық қызметтен	|	4 295	|	6 638	|	8 877	|	9 270
алдыңғы жылға %-бен	|	144	|	129	|	133,7	|	104,4
Операциялық емес қызметтен	|	846	|		|		|	
Шығыстар, барлығы	|	4 742	|	7 846	|	9 560	|	9 812
алдыңғы жылға %-бен	|	145	|	165,4	|	121,8	|	102,6
Операциялық қызметтен	|	4 389	|	7 846	|	9 560	|	9 812
Операциялық емес қызметтен	|	353	|		|		|	
Қаржылық нәтиже, барлығы	|	399	|	-1208	|	-683	|	-542
Операциялық қызметтен	|	-93	|	-1208	|	-683	|	-542
Операциялық емес қызметтен	|	493	|	0	|	0	|	0


Қаржылық көрсеткiштердiң серпiнi болжанып отырған кезеңдегi өндiрiстiк көрсеткіштер өсуiнiң тиiстi үрдiсiмен сипатталады. 2006 жылы күтiлетiн кiрiстердiң көлемi 6 638 млн. теңгенi құрайды, бұл 2005 жылдың деңгейiнен 129 %-ға (1 496 млн. теңгеге) артық болады. 2006 жылы шығыстар сомасы 7 846 млн. теңге мөлшерiнде болжануда, бұл 2005 жылдың деңгейiнен 165.4 %-ға (3 104 млн. теңгеге) артық болады. Бұл ұлғаю өзiндiк құнның 187.9 %-ға (3. 215 млн. теңгеге) өсуiне байланысты.

Параграф 5. Күрделi қаржы жұмсалымдарының көлемi

Қоғам күрделi қаржы жұмсалымдарын негiзiнен негiзгi қорларды (арнайы техниканы, жабдықты және тағы басқаларды) жөндеуге және ауыстыруға бағыттауды жоспарлауда. Қаржыландыру көзi әуежайдың меншiктi қаражаты болып табылады.

Күрделi қаржы жұмсалымдарының 2006-2008 жылдарға арналған жоспары

(млн. теңге)


Пайдалану бағыты	|	Барлығы, соның ішінде жылдар бойынша:	|	2006жыл	|	2007жыл	|	2008жыл
Негізгі қорларды ауыстыру және жөндеу	|	462	|	262	|	100	|	100


Параграф 6. Өзiндiк құн құрылымы

Сатылатын қызметтердiң өзiндiк құны 2006-2008 жылдары 35291 млн. теңгенi, соның iшiнде 2006 жылы - 9 249 млн. теңгенi, 2005 жылмен салыстырғанда 5592 млн. теңгеге немесе 252,9 %-ға өсудi құрайды.

2006-2008 жылдардағы өзiндiк құн құрылымы

(млн. теңге)


Көрсеткіштер	|	2005жыл нақты	|	2006жыл болжам	|	2007жыл болжам	|	2008жыл болжам	|	2006-2008жылдардабарлығы	|	Үлес салмағы,%
А	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
Өзіндік құн, барлығы	|	3 657	|	6 872	|	8 621	|	8 892	|	24 385	|	100
алдыңғы кезеңге %-бен	|	153,9	|	188,0	|	126,0	|	103,1	|		|	
Еңбекақы төлеу шығыстары	|	510	|	530	|	539	|	563	|	1632	|	6,7
алдыңғы кезеңге %-бен	|	158,6	|	104,0	|	101,6	|	104,4	|		|	
Негізгі құралдар мен МЕА тозуы	|	380	|	1 280	|	1 279	|	1 295	|	3 854	|	15,8
алдыңғы кезеңге %-бен	|	126,6	|	336,8	|	100	|	101,2	|		|	
Коммуналдыққызметтер	|	148	|	456	|	478	|	497	|	1 431	|	5,9
алдыңғы кезеңге %-бен	|	169,1	|	308	|	104,8	|	103,9	|		|	
Ғимараттар мен құрылыстарды күтіп ұстау жөніндегі қызметтер	|	38	|	90	|	89	|	90	|	269	|	1,1
алдыңғы кезеңге %-бен	|	216,4	|	236	|	98	|	101	|		|	
Байланыс шығыстары	|	23	|	23	|	24	|	25	|	72	|	0,3
алдыңғы кезеңге %-бен	|	101,7	|	100	|	104	|	104	|		|	
Тауар-материалдыққұндылықтар шығыстары	|	175	|	182	|	221	|	230	|	633	|	2,6
алдыңғы кезеңге %-бен	|	81,1	|	104	|	121	|	104	|		|	
НҚ жөндеу және техникалық қызметкөрсету жөніндегішығыстар	|	78	|	32	|	33	|	35	|	100	|	0,4
алдыңғы кезеңге %-бен	|	52,4	|	41	|	103	|	106	|		|	
Бөтен ұйымдар қызметтері	|	11	|	12	|	12	|	13	|	37	|	0,1
алдыңғы кезеңге %-бен	|	154,3	|	109	|	100	|	108	|		|	
Сатуға арналған сатып алынатын материалдар құны	|	2 204	|	4 142	|	5 827	|	6 029	|	15 998	|	65,6
алдыңғы кезеңге %-бен	|	172,3	|	187,9	|	141,0	|	103,4,3	|		|	
Авиаотын және авиа арнайы сұйықтары	|	2 021	|	3 886	|	5 551	|	5 733	|	15 170	|	62,2
алдыңғы кезеңге %-бен	|	173,8	|	192,0	|	142,8	|	103,2	|		|	
Борттық тамақтануғаарналған азық-түліктер	|	182	|	256	|	276	|	296	|	828	|	3,3
алдыңғы кезеңге %-бен	|	158,2	|	140	|	107	|	107,2	|		|	


2006-2008 жылдарға арналған өзiндiк құнды талдау шығыстардың осы бабындағы елеулi үлес салмақты сату үшiн сатып алынған материалдар бойынша шығыстар - 15 998 млн. теңгенi немесе 65 6 %-ды, соның iшiнде 2006 жылы - 4 142 млн.теңгенi немесе 60 % -ды құрайтынын көрсеттi. Осы шығыстардың 2005 жылмен салыстырғанда 92,0 %-ға артуы авиаотынға бағаның болжамды өсуiмен байланысты. 2005 жылы "Астана қаласындағы халықаралық әуежайды қайта жаңарту" жобасы бойынша жұмыстардың аяқталуына, 2006 жылы әуежайлық кешеннiң жаңа объектiлерiн (30 бiрлiктен астам), көлiктi және арнайы жабдықты (54 бiрлiк) теңгерiмге қабылдауға байланысты, мынадай шығыстар бабының артуы болжануда: негiзгi құралдар мен материалдық емес активтердiң тозуы - 3 854 млн.теңге немесе 15,8%, соның iшiнде 2006 жылы - 1 280 млн. теңге немесе 18,6 %. 2005 жылдың деңгейiне қарағанда өсу - 3,3 есе; коммуналдық қызметтер бойынша шығыстар - 1 431 млн. теңге немесе 5,9 %, соның iшiнде 2006 жылы - 456 млн. теңге немесе 6,6 %. 2005 жылдың деңгейiне қарағанда өсу - 3,1 есе; ғимараттар мен құрылыстарды күтiп ұстау бойынша - 269 млн. теңге немесе 1,1%, соның iшiнде 2006 жылы - 90 млн. теңге немесе 1,3 %. 2005 жылдың деңгейiне қарағанда өсу - 2,3 есе; тауар-материалдық құндылықтар шығыстары - 633 млн. теңге немесе 2,6 %, соның iшiнде 2006 жылы - 182 млн. теңге немесе 2,6 %. 2005 жылдың деңгейiне қарағанда өсу - 104 %. Бұдан басқа мынадай шығыстардың өсуi болжануда: еңбекақы төлеу шығыстары - 1632 млн. теңге немесе 6,7%, соның iшiнде 2006 жылы 530 млн. теңге немесе 7,7%. 2006 жылы осы бап бойынша шығыстар 2005 жылдың деңгейiне қарағанда 10 %-ға өседi. Бұл орташа айлық еңбекақының 2005 жылы 43 815 теңгеден 2006 жылы 48 465 теңгеге дейiн өсуiмен байланысты; бөтен ұйымдар қызметтерi - 37 млн. теңге немесе 0,1 %, соның iшiнде 2006 жылы - 12 млн. теңге немесе 0,2 % . Шығыстардың өсуi әуежайлық кешеннiң жаңа объектiлерiн теңгерiмге қабылдауға байланысты қызмет көрсетiлетiн ғимараттар санының және тиiсiнше сақтандыру бойынша шығыстардың және басқа да шығыстардың өсуiне сәйкес жоспарланған. Барлық қаралып отырған кезеңдегi Қоғамның жалпы шығыстарындағы сатылатын қызметтердiң өзiндiк құнының үлес салмағы 91,2 % -ды құрайды.

Параграф 7. Қоршаған ортаны қорғау, қауiпсiздiк техникасын сақтау жөнiндегi iс-шаралар

"Қоршаған ортаны қорғау туралы" Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 15 шiлдедегi Заңына сәйкес әуежай қоршаған ортаны қорғау туралы заңнаманы, оның сапа нормативтерін және экологиялық талаптарын сақтау жүктелетін табиғатты пайдаланушы болып табылады. Қоршаған ортаны қорғау жөніндегі бағдарламаның шеңберінде әуежай мынадай іс-шараларды жүргізуді жоспарлауда: жыл сайынғы іс-шаралар жоспарын жасап, қоршаған ортаның және табиғи ресурстардың жай-күйін тұрақты бақылау; шығарындылардың, тастамалардың және қалдықтардың шығу көздеріне түгендеу жүргізу арқылы өзгерістерді болжау; Қазақстан Республикасының заңнамалық кесімдеріне сәйкес экологиялық сақтандыру; әуежайды қайта жаңарту шеңберінде жаңадан енгізілетін объектілерге экологиялық паспорттарды әзірлеу және бекіту. Есептік кезеңдегі нақты деректер және Қоршаған ортаны қорғау жөніндегі басқарма белгілеген қоршаған ортаның ластануына келісілген лимиттер бойынша әуежай қоршаған ортаны қорғау қорына төлемдер жүргізеді. 2006 жылы қоршаған ортаны ластауға төлем бұрынғы деңгейде (1,6 млн. теңге) жоспарлануда. Қоғамдағы еңбекті қорғау және қауіпсіздік техникасы жөніндегі негізгі іс-шаралар ұйымдастыру, техникалық, әдістемелік, өндірістік және санитарлық-гигиеналық жұмыстардың кешеніне бағытталған.

Параграф 8. Баға және тариф саясаты "Табиғи монополиялар туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 9 шілдедегі Заңына сәйкес әуежай қызметтері табиғи монополия саласына жатқызылды. Әуежайдың баға және тариф саясатының негізгі мақсаттары өңірде бәсекелестік қабілеттілікке қол жеткізу, өңірдің транзиттік әлеуетін пайдалану шеңберінде авиатасымалдаушыларды тасу болып табылады. "Табиғи монополия субъектілерінің реттелетін қызметтері (тауарлар, жұмыстар) Тізбесін бекіту" туралы Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2006 жылғы 14 наурыздағы қаулысымен әуежайлар қызметінің номенклатурасы бекітілді: әуе кемесінің ұшуын және қонуын қамтамасыз ету жөніндегі қызметтер; авиациялық қызметті қамтамасыз ету; негізгі әуеайлақта әуе кемесіне тұру орнын ұсыну жөніндегі қызметтер; әуе кемесіне тұру орнын белгіленген уақыттан артық ұсыну жөніндегі қызметтер.

Параграф 9. Әлеуметтік саланы дамыту Қаржылық-экономикалық қызметтiң 1208 млн. теңге сомасындағы болжанып отырған терiс нәтижесiне байланысты "Астана халықаралық әуежайы" АҚ әлеуметтiк шығыстарға 2006 жылы қаражат көзделмеген.

Параграф 10. Кадр саясаты

Кадр саясатының негiзгi бағыттары Қоғамды кешендi және тұтастай сипаттағы басқару жүйесiн қамтамасыз ету, сондай-ақ кәсiби, жоғары бiлiктi персоналды қалыптастыруға бағытталған жұмыс болып табылады. Кадр жұмысын жақсарту, оның кәсiби бiлiктiлiгiн арттыру мақсатында персоналмен жұмыс iстеу жүйесiн, Қоғамның ұйымдастыру құрылымын және штат санын жетiлдiру жөнiндегi жұмыстар жалғастырылатын болады. "Астана халықаралық әуежайы" АҚ саясаты мен мақсатын әзiрлеуге және қолдауға, олардың санасын арттыру үшiн оны қызметкерлер арасында таратуға, басқарудың және жоспарлаудың қазiргi заманғы әдiстерiн енгiзу арқылы осы мақсаттарға қол жеткiзу бойынша шығармашылық жұмысқа персоналды уәждеуге және тартуға бағытталған менеджменттiң тиiмдiлiгiн арттыруға ерекше көңiл бөлiнедi. Оқыту, қайта даярлау және қызметкерлердiң бiлiктiлiгiн жетiлдiру Қоғам персоналын кәсiби дамыту мен оның бiлiктiлiк сипаттамасын жақсартудың негiзгi құралдары болып табылады.

Параграф 11. Қаржылық нәтижелер және бюджетпен  қарым-қатынастар

Қоғам 2006-2008 жылдарда 24 785 млн. теңге мөлшерiнде жиынтық кiрiстер алуды жоспарлауда, соның iшiнде: 2006 жылы - 6 638 млн. теңге, 2007 жылы - 8 877 млн. теңге және 2008 жылы - 9 270 млн. теңге. 2006-2008 жылдары орташа жылдық өсу 263 % деңгейiнде болжануда. Жаңа әуежайлық кешен объектiлерiнiң пайдалануға енгiзiлуiне байланысты жиынтық шығыстардың (салықтарды төлеу, несиеге пайыз, амортизациялық аударымдар, коммуналдық қызметтерге арналған шығыстар) айрықша өсуiне байланысты Қоғамның шығыстары 2006-2008 жылдары 27 218 млн. теңге мөлшерiнде болжануда, соның ішiнде: 2006 жылы - 7 846 млн. теңге; 2007 жылы - 9 560 млн. теңге, 2008 жылы -  9 812 млн. теңге сомасында болжануда. Кiрiстерден шығыстардың өсу қарқынының едәуiр озу салдарынан әуежай қызметiнiң қаржылық нәтижесi шығындармен болжанады: 2006 жылы - 1208 млн. теңге; 2007 жылы - 683 млн. теңге және 2008 жылы - 542 млн. теңге.

Республикалық бюджеттен

Астана қаласындағы халықаралық әуежайды салу жобасын iске асыру шеңберiнде 006 "Әуе көлiгi инфрақұрылымын дамыту" және 007 "Астана қаласындағы халықаралық әуежай құрылысына кредит беру" бағдарламалары бойынша республикалық бюджеттен 2006 жылы 552,822 млн. теңге сомасында қаржы бөлу жоспарлануда.

Салықтар және төлемдер түрлерi аясындағы бюджетке, акциялардың мемлекеттiк пакеттерiне дивидендтерден болжанатын түсiмдер

2006-2008 жылдары бюджетке төлемдер 1897 млн. теңге сомасында жоспарлануда. 2006-2008 жылдары корпоративтiк табыс салығын төлеу мен дивидендтер есептеу жоғарыда аталған факторларға байланысты жоспарланбайды.

Бюджетке төленетiн салықтар мен басқа да мiндеттi төлемдер көлемiнiң болжамы

(млн. теңге)


	|	2005жыл нақты	|	2006жыл	|	2007 жыл	|	2008 жыл	|	2006-2008 жылдарда барлығы
А	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5
Салықтар, барлығы	|	353,3	|	625,3	|	630,3	|	641,4	|	1897
соның ішінде:	|		|		|		|		|	
Корпоративтіктабыс салығы	|	15,2	|	-	|	-	|	-	|	-
Жеке тұлғалардың табыс салығы	|	55,5	|	78,3	|	79,9	|	83,1	|	241,3
Әлеуметтік салық	|	82,7	|	91,4	|	93,0	|	98	|	282,4
Мүлікке салынатын салық	|	77,7	|	351,2	|	347,6	|	347,6	|	1046,4
Көлікке салынатын салық	|	1,6	|	1,6	|	1,7	|	1,8	|	5,1
Жерге салынатын салық	|	5,8	|	5,8	|	6,4	|	6,4	|	18,6
Басқа салықтар (рұқсат етілмеген, ҚҚС бойынша есепке алу)	|	114,8	|	97,0	|	101,7	|	104,5	|	303,2


Параграф 12. Қызмет көрсететiн банктермен өзара қарым-қатынастар:

Қазiргi уақытта Қоғам мынадай банктердiң қызметтерiн пайдаланады: Альянс-банк, Қазинвестбанк, Халық банкi.

есеп айырысу шоттары бойынша айналымдар, ақшалай қаражаттың орташа айлық қалдығы

Есеп айырысу шоттары бойынша айналымдар аясында қызмет көрсететiн банктермен өзара қарым-қатынастар төменде келтiрiлген кестеде берiлдi.

Қоғамның есеп айырысу шоттары бойынша негiзгi көрсеткiштерi

(млн. теңге)


Атаулар	|	2006 жыл	|	2007 жыл	|	2008 жыл
А	|	1	|	2	|	3
Альянсбанк	|		|		|	
Есеп айырысу шоттары бойынша айналым	|		|		|	
Кіріс	|	457	|	417	|	481
Шығыс	|	456	|	416	|	480
Ақшалай қаражаттың орташа айлық қалдығы	|	0,492	|	0,527	|	0,564
Қазинвестбанк	|		|		|	
Есеп айырысу шоттары бойынша айналым	|		|		|	
Кіріс	|	883	|	936	|	992
Шығыс	|	878	|	931	|	987
Ақшалай қаражаттың орташа айлық қалдығы	|	15	|	16	|	17
Халық банкі	|		|		|	
Есеп айырысу шоттары бойынша айналым	|		|		|	
Кіріс	|	5 491	|	5 821	|	6   170
Шығыс	|	5 465	|	5 793	|	6 141
Ақшалай қаражаттың орташа айлық қалдығы	|	58,58	|	62,09	|	65,82


Қызмет көрсететiн банктiң операциялық қызметi бойынша тарифтiк саясат

Қоғамға банктiк қызмет көрсету төменде келтiрiлген мынадай тарифтерге сәйкес жүзеге асырылады.

АҚ-қа қызмет көрсететiн банктердiң тарифтерi

(теңге)


Қызмет түрлері	|	Тарифтер
Халық банкі	|	Қазинвестбанк
1. КЛИЕНТТЕРДІҢ ЕСЕП ШОТЫН АШУ	|		|	
Клиенттің есеп шотын ашу	|	8200	|	3000
Есеп шот бойынша операциялар бар болғанда есеп шотты жүргізу	|	790	|	6500
2. ҰЛТТЫҚ ВАЛЮТАДАҒЫ АУДАРУ ОПЕРАЦИЯЛАРЫ
Валюталаудың ағымды күнімен басқа банк клиенттерінің есебіне аударулар (төлемдер)	|		|	
- сағ. 9.00 ден 13.00-ге дейін	|	0,2 % min200 max430 теңге	|	1 аударуға 130 теңге
- сағ. 13.00 ден 16.00-ге дейін	|	0,2 % min280 max630 теңге	|	500
- сағ. 15-00 ден 17-00-ге дейін	|		|	1500
- сағ. 16.00 ден 18.00-ге дейін	|	1500	|	
Шұғыл аударулар (сағат 1-ге дейін)	|	1000	|	0,2 %, бірақ5000 теңгеденартық емес
3. КАССА ОПЕРАЦИЯЛАРЫ
Қолма-қолсыз ақшаны қолма-қол ақшаға айырбастау:	|		|	
Алдын ала жазбаша өтінім бойынша ұлттық валютада	|	0,2 %	|	0,3 %
Алдын ала өтінім жасамай(күнбе-күн) ұлттық валюта	|	0,6 %	|	0,3 %


Сыйақы көлемi және комиссиялық төлемдер көлемi

"Астана қаласындағы халықаралық әуежайды қайта жаңарту" инвестициялық жобасын iске асыруға байланысты оларға банктiк сыйақылар есептелуi мүмкiн еркiн ақша қаражатын банк депозитiне немесе басқа инвестициялық аспаптарға салу жоспарланбайды.

2-бөлiм. Қоғамның 2006-2008 жылдарға арналған инвестициялық бағдарламасы

1. Саланың инвестициялық жағдайын бағалау

Параграф 1. Саланың инвестициялық нарықтарындағы жай-күйдi талдау және бағалау, Қоғам ролiн бағалау және оның саланың инвестициялық үдерiсiне әсерi

Қазiргi уақытта авиациялық қызмет көрсету саласындағы инвестициялық жағдай инвестициялық жобаларды тарту және iске асыруда оң қайта құрулармен сипатталады. Соңғы уақытта нарықтық қарым-қатынастарды барынша дамыту және көлiк жүйесiнде бәсекелестiк ортаны дамытуға бағытталған экономиканы ырықтандыру азаматтық авиация, соның iшiнде әуежайлық қызмет бойынша қызметтер саласында бұдан әрi экономикалық iлгерiлеудiң нақты алғы шарттарын құрды. Қазақстанда соңғы жылдары экономиканың өсуiне барабар авиациялық көлiктiк қызметтер рыногы қалыптасуда. Алайда, қолданыстағы әлеует, соның iшiнде Қазақстан аумағы арқылы халықаралық транзит мүмкiндiгi жеткiлiктi пайдаланылмайды. Мұның барлығы азаматтық авиация саласында мемлекеттiң кешендi iс-шараларын әзiрлеу қажеттiлiгiне әкеледi. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң бұрын қабылданған Азаматтық авиация саласын дамытудың 2003-2005 жылдарға арналған бағдарламасына сәйкес әуежайлардың негiзгi өндiрiстiк қуаттарын iшкi де және сыртқы қаржыландыру көздерi есебiнен қайта жаңарту мен жаңғырту жүргiзiлдi. Аэронавигациялық жүйенi дамыту, әуе кеңiстiгiнiң және республика әуежайларының транзиттiк әлеуетiн арттыру бойынша шаралар қабылдануда. Авиатасымалдауға мұқтаждықтың жыл сайын өсуi, халықаралық экономикалық кеңiстiкке кiрiгу және Қазақстан тұрғындары кiрiсiнiң артуы азаматтық авиацияның сапалы және қауiпсiз қызмет көрсету қажеттiлiгiн туындатады. Қазiргi уақытта халықаралық ұшуларды қамтамасыз етуге 14 әуежайға рұқсат берiлген: Астана, Алматы, Ақтау, Ақтөбе, Атырау, Қарағанды, Қостанай, Петропавл, Тараз, Орал, Өскемен, Шымкент, Павлодар, Семей. Сонымен бiрге көптеген қазақстандық әуежайлардың техникалық жарақталуы төмен деңгейде қалып отыр. Әуежайларды қазiргi заманғы негiзгi өндiрiстiк қуаттармен, ғимараттармен, құрылыстармен, технологиялық жабдықтармен және батыс өндiрiсiнiң әуе кемелерiне қызмет көрсетуге арналған арнайы жабдықпен қамтамасыз ету тапшылығы байқалады. Қаржылық қаражаттың тапшылығынан жасанды ұшу-қону жолағын (бұдан әрi - ЖҰҚЖ), рульдiк жолдарды, перрондарды, периметрлiк қоршауларды қайта жаңарту және қалпына келтiру бойынша жоспарлы iс-шаралар өткiзу мерзiмдерi сақталмайды. Қазақстанның әуежайларын әуе кемелерiне, жолаушыларға, багажға және жүкке қызмет көрсетуге арналған арнайы техникамен жарақтау айрықша назар аударуды қажет етедi. Қазiргi уақытта Қазақстан Республикасының әуежайлары негiзiнен 1970-80 жылдары шығарылған арнайы техникамен және жабдықпен жарақталған, олар моральдық және табиғи жағынан тозған. 2003 жылы 1,5 млрд. теңге мөлшерiндегi республикалық бюджет қаражаты есебiнен Астана қаласы әуежайының жасанды ұшу-қону жолағын қайта жаңарту жүргiзiлдi, соның нәтижесiнде ұшу салмағы 400 тоннаға дейiнгi әуе кемелерiнiң кез келген түрiн қабылдауға мүмкiндiк беретiн ұшу-қону жолағының көтеру қабiлетiнiң артуына қол жеткiзiлдi. 2006 жылы құны 270 млн. доллардан жоғары 33 объектiден тұратын Астана қаласы әуежайының жаңа әуежайлық кешенiнiң құрылысы iс жүзiнде аяқталады.

Параграф 2. Қорытындылар

Қазақстандық әуежайлардың техникалық жарақталуының нашарлығын назарға ала отырып, Қазақстан Республикасының әуежайларын ең аз мөлшердегi қажеттi арнайы техника тiзбесiмен қамтамасыз ету үшiн елеулi инвестициялар қажет.

2. Инвестициялық басымдықтар және бағыттар

Параграф 1 Қоғамның инвестициялық саясатының негiзгi басымдықтары мен мiндеттерi

Әуежайдың инвестицияық саясатының негiзгi басым бағыттары мыналардан тұрады: 1) Астана қаласы әуежайының объектiлерiн жетiлдiру; 2) оның өткiзу қабiлетiн арттыру; 3) әуе кемелерiне қызмет көрсетудiң авиациялық қауiпсiздiк деңгейiн арттыру; 4) жолаушыларға және клиенттер жүктерiне халықаралық стандарттар деңгейiнде қызмет көрсету мәдениетiн арттыру; 5) әуеайлақ-техникалық сервистi қамтамасыз ету кезiнде қызмет көрсетiлетiн ұшақтар үлгiсiнiң спекторын кеңейту; 6) елорда әуе қақпасының инфрақұрылым кешенiн жетiлдiру; 7) Қазақстанның транзиттiк әлеуетiн дамытуды қамтамасыз етуге қабiлеттi саланы дамыту бойынша бiрқатар корпоративтiк және мемлекеттiк мiндеттердi шешу. Әуежайдың объектiлерiн халықаралық стандарттар деңгейiне дейiн жетiлдiру, оның өткiзу қабiлеттiлiгiн арттыру мақсатында iс-шараларды өткiзу, әуе кемелерiне және жолаушыларға қызмет көрсетудiң авиациялық қауiпсiздiк сапасын арттыру, елорда әуе қақпасының инфрақұрылым кешенiн жетiлдiру, ел iшiнде де және халықаралық әуе кеңiстiгiнде де әуежай қызметi саласын күшейту және кеңейту, инвестицияларды тарту және оларды пайдаланудың тиiмдiлiгiн арттыру; компанияның инвестициялық тартымдылығын құру әуежайдың 2006 жылға жоспарланған инвестициялық саясатының мiндеттерi болып табылады.

Параграф 2. Инвестициялық жобалар бойынша ниеттер

Қоғам инвестициялық қызметтi 2006 жылы мынадай үшi негiзгi бағыт бойынша жүзеге асыруға ниеттенедi: 1) "Астана қаласындағы халықаралық әуежайды қайта жаңарту" жобасын аяқтау; 2) меншiктi қаражат есебiнен негiзгi қорларды (арнайы техниканы, жабдықты және тағы басқаларды) ауыстыру; 3) Астана қаласының әуежайында сервистiк авиациялық-техникалық орталық салу.

3. Қоғамды дамытудың инвестициялық жоспары

Дамытудың орта мерзiмдi жоспарындағы әуежайдың инвестициялық жоспары халықаралық қаржы ұйымдарының 552,822 млн. теңге сомасындағы заемын тарту есебiнен, соның iшiнде 552,684 млн. теңге сомасындағы JBIC заемын тарту есебiнен 2006 жылы "Астана қаласында халықаралық әуежайды қайта жаңарту" iрi ауқымды жобаны iске асыруды аяқтауды көздедi. "Астана қаласында халықаралық әуежайды салу" жобасын iске асыру "Астана қаласында халықаралық әуежайды қайта жаңарту" жобасын iске асыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1998 жылғы 29 маусымдағы N 611 қаулысына сәйкес 2001 жылдан бастап жүргiзiлуде. Жобаның мақсаты: Астана қаласы әуежайының объектiлерiн жетiлдiру, оның өткiзу қабiлеттiлiгiн арттыру әуе кемелерiне, жолаушыларға қызмет көрсету қауiпсiздiгi және багажды халықаралық стандарттар талаптарына сәйкес өңдеу деңгейiн арттыру, елорда әуе қақпасының барлық инфрақұрылымдық кешенiн дамыту. Жобаның техника-экономикалық негiздемесiн Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң тапсырмасы бойынша 1997 жылы СН2МНILL Консалтингтiк компаниясы әзiрлеген болатын. Жобаның кредиторы Жапон Халықаралық Ынтымақтастық Банкi (JВIС) болып табылады. Қарыз сомасы 22 млрд. 122 млн. жапон йенi мөлшерiнде белгiленген. Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң шешiмiне сәйкес осы жоба бойынша Атқарушы агенттiк (түпкiлiктi қарыз алушы) болып "Астана халықаралық әуежайы" АҚ, ал қадағалаушы агенттiк болып - Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi белгiлендi. Көрсетiлген соманың 20 %-ы әуежайға кредит ретiнде (салықтарды, кедендiк төлемдердi және тағы басқа шығындарды өтеуге), қалған 80 %-ы республикалық бюджет қаражаты есебiнен (жарғылық капиталды ұлғайтуға) берiледi. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi мен әуежай арасындағы 2001 жылғы 15 маусымдағы N ЯПО-001П кредиттiк келiсiмге сәйкес 4 424 400 000 жапон йенi сомасындағы қаражат 2,2 % жылдық сыйақы ставкасы бойынша 7 жыл жеңілдiк кезеңiмен 2028 жылға дейiнгi мерзiмге берiледi. Жобаның Бас мердігері, құрамында мынадай компаниялар бар консорциум болып табылады: Siemens (Германия)/ Marubeni Corp (Жапония)/ John Laing (Ұлыбритания)/ Аlаrkо (Түркия). Жобаның мiндеттерi: өткiзу қабiлетi сағатына 600 жолаушы және ауданы 24 365 шаршы метр жолаушылар терминалын, ауданы 2 000 шаршы метр жүк терминалын салу, 1964 жылдан берi жаңарту жүргiзiлмеген, ескiрген инфрақұрылымды жаңарту жөніндегi, тұтас кешенді жұмыстар жылумен-сумен және электрмен жабдықтаудың жаңа желiлерiн, байланыстың оптикалық-талшықты желiсiн, қазiргi заманғы қазандықты, энергиямен жабдықтаудың орталық тарату пунктін, периметр бойындағы жолды және оның қоршауын, отын құбырын көздейдi. Жүк тасымалын дамытуға ерекше назар бөлiнедi. Осы мақсатта мамандандырылған жүк терминалы мен жүк перронын салу жүзеге асырылуда. Айтарлықтай жұмыс көлемi ауданы 150 мың шаршы метр әуеайлақ бөлiгiн қайта жаңартуды қамтиды: магистральдық және қосымша рульдеу жолдарын салу, қолданыстағы перронды үш есе күшейту және кеңейту. Сондай-ақ жарық техникалық, метеорологиялық және навигациялық жабдықтарды, электрмен қамтамасыз етудiң резервтiк көздерiн ауыстыру жүргiзiледi. Әуежайдың тыныс-тiршiлiгiн қамтамасыз ететiн бiрқатар объектiлердi: әуе қозғалысын басқару ғимаратын, ЖЖМ қоймасы мен зертханасын, қазандықты, авариялық құтқару бригадаларының және әуеайлақ-техникалық сервисiнiң ғимаратын, сорғы станциясын салу көзделген. Арнайы қар жинайтын техниканы, өрт сөндiру жабдығын, жердегi техника және ЖЖМ жабдығын сатып алу көзделген. Багажды рентген аппараттарының қазiргi заманғы үлгiлерiмен жүз пайыз тексеру, бейнебақылау жүйелерiмен, шекара, кеден қызметтерi және әуежай бөлiмшелерiнiң жолаушылар мен жүк клиентурасына қызмет көрсету жөнiндегi автоматтандырылған технологиялық желiлерiмен жабдықтау сияқты авиациялық қауiпсiздiктiң жүйелерiмен жарақтандыруға ерекше назар аударылған. "Астана қаласындағы халықаралық әуежайды дамыту" инвестициялық жобасын iске асыру 2005 жылы аяқталды. Оны iске асыру Астана қаласы әуежайының техникалық параметрлерiнiң сәйкестiгiн қамтамасыз ету және жолаушыларға қолайлы қызмет көрсетудi, III-В санатының метеоминимумы бойынша қонуға дәл кiру үшiн Астана халықаралық әуежайын қосымша жабдықтауды, жолаушыларға халықаралық деңгейде қызмет көрсетудiң жоғары сервисiн қамтамасыз етудi, "Мабетекс Прожект Инжиниринг СА" фирмасына орындалған қосымша құрылыс жұмыстары үшiн  жалпы сомасы 1 762 085 мың теңге қарызды төлеудi көздейдi. Соның iшiнде: III-В санатының метеоминимумы бойынша қонуға дәл кiру үшiн Астана халықаралық әуежайын қосымша жабдықтауға 963 530 мың теңге; жабық автотұрақты салуға 511690 мың теңге; "Мабетекс Прожект Инжиниринг СА" фирмасы орындаған қосымша құрылыс жұмыстарына қарызды өтеуге 286 865 мың теңге. Қоғамның меншiктi қаражаты есебiнен негiзгi құралдарды ауыстыру 2006 жылы 282 млн. теңге мөлшерiнде жоспарлануда. Қазақстан Республикасы Президентiнiң 2006 жылғы 1 наурыздағы "Қазақстан өз дамуындағы жаңа серпiлiс жасау қарсаңында" Жолдауында мемлекеттiк - жекеменшiк әрiптестiк негiзiнде инфрақұрылым дамуы бойынша бизнеспен тиiмдi ынтымақтастықты қамтамасыз ететiн Қазақстан Республикасының 2015 жылға дейiнгi Көлiк стратегиясын 2006 жылы бекiту мәселесi қойылған. Еуропа-Азия бағытында сапалы тасымалдауды қамтамасыз ету үшiн ең аз дегенде 2-3 авиациялық хаб құру. Авиациялық тасымалдарға сапалы қызмет көрсету үшiн Астана қаласында сервис орталығын құру. Техникалық регламенттердiң белгiленген талаптарына сәйкес әуе кемелерiне уақтылы және сапалы техникалық қызмет көрсету ұшулар қауiпсiздiгiн қамтамасыз етудiң негiзгi өлшемi болып табылады, олар мамандандырылған техникалық орталықтарда жүргiзiлуi тиiс. Қазақстандық авиакомпаниялар пайдаланатын шетел өндiрiсiнiң Б757, Б767, Б737, А310, A320 түрiндегi әуе кемелерi паркiнiң ұлғаюына байланысты тек қана республиканың ғана емес, сонымен бiрге алдағы уақытта ТМД елдерiнiң, Орталық және Оңтүстiк-Шығыс Азия өңiрлерi авиакомпанияларының әуе кемелерiне ауыр нысандағы техникалық қызмет көрсетудi қанағаттандыра алатын Астана қаласының әуежайында қазiргi заманғы сервистiк авиациялық-техникалық орталық құру қажет. Қазiргi уақытта батыс өндiрiсiнiң әуе кемелерiн пайдаланатын Қазақстан Республикасының авиакомпаниялары ӘК техникалық қызмет көрсетудi орындауға байланысты мәселелердi дербес шешуде. Бұл ретте Қазақстаннан тыс жерлерге көптеген ақша қаражаты кетiп жатыр, бұл ұшақтарды пайдалануды қымбаттатады. Бұдан басқа, техникалық қызмет көрсетуге байланысты көп мөлшердегi валюта шығыстарын шығару қажеттiлiгi қазақстандық авиакомпанияларды қазiргi заманға сай әуе кемелерiн сатып алуға (жаңарту) мүдделi етпейдi. Жекеменшiк авиациялық-техникалық орталықты құру Қазақстан Республикасы авиакомпанияларының қазiргi заманғы әуе кемелерiне техникалық қызмет көрсету нысанын жүргiзуге шығындарды азайтуға мүмкiндiк бередi. Алдағы уақытта тек қана қазақстандық авиакомпаниялардың әуе кемелерiне ғана емес, сонымен бiрге ТМД елдерiнiң және ортаазиялық өңiрдiң авиакомпанияларына қызмет көрсетуге мүмкiндiк туады. Қазақстанның саяси және экономикалық әлеуетiн ескере отырып, экономиканың және халықтың авиациялық тасымалдарға мұқтаждықтарын қанағаттандыру үшiн тек қана халықаралық ұшуларды жүзеге асыру үшiн Боинг-757, Боинг-737, А-310, А-320 (319) класты ұшақтар саны 30:35 бiрлiктi құрауы тиіс. Егер, осы ұшақтар паркiне техникалық қызмет көрсетудi Қазақстан ішінде ғана жүзеге асыруды мақсат етсек, онда алаңы кемінде 23000 м2 ангарлық кешеннің өндірістік қуаттарын көздеу қажет. Авиациялық-техникалық орталықты құру үшін мыналар: 1. Астана қаласы әуежайының талаптарға сәйкес шамамен 15 гектар жер учаскесін бөлу; 2. еуропалық авиациялық талаптарға сәйкес шамамен 85-90 авиамаманды әзірлеу (1 авиамаманды дайындау және тағылымдамадан өткізу 9 мың АҚШ долларын құрайды); 3. өндірістік алаңдар салу, соның ішінде: тиісті өндірістік  цехтары бар ангар (слесарлы, пісіру, доңғалақтарды құрастыру цехы және т.б.); 4. ұшу ақпаратын талдау бойынша, радио және электржабдығын тексеру бойынша, қозғалтқыштар мен арнайы жабдықты диагностикалау бойынша зертханалар; 5. жабдықтармен, аспаптармен, шығыс материалдарымен жарақтау қажет. "Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 16 маусымдағы N 242-ІІ Заңына сәйкес құрылысқа инвестицияларды негіздеу үшін техникалық-экономикалық негіздемені (бұдан әрі - ТЭН) әзірлеу қажет. Алдағы жылдарға бюджеттік қаражатты оңтайлы жоспарлау мақсатында құрылысқа инвестициялардың ТЭН және жобалық-сметалық құжаттамасын (бұдан әрі - ЖСҚ) әзірлеу қажет. "Астана қаласының әуежайында сервистік авиациялық-техникалық орталықты салу" ТЭН әзірлеуге қажетті сома 2006 жылы 80 млн. теңгені және ЖСҚ әзірлеуге 309,96 млн.теңгені құрайды. 2003-2006 жылдары инвестициялық жобаларды іске асыру (млн. тенге)


Жобаның атауы	|	2003 жыл	|	2004 жыл	|	2005 жыл	|	2006 жыл
А	|	1	|	2	|	3	|	4
1. "Астана қаласындағы халықаралық әуежайды салу" жобасы,барлығы,соның ішінде	|	12 439,6	|	15 239,2	|	2 434,135	|	552,822
- JBIC заемы есебінен жобаныіске асыру	|	10 780,0	|	12 080,4	|	1 577,890	|	552,684
- Республикалық бюджеттенқоса қаржыландыру есебінен жобаны іске асыру	|	1 659,6	|	3 158,8	|	856,245	|	0,138
2. Республикалық бюджет қаражаты есебінен "Астана қаласындағы халықаралық әуежайдың ҰҚЖ қайта жаңарту"	|	1 515,6	|		|		|	
3. Республикалық бюджет қаражаты есебінен "АХӘ РМК Жарғылық капиталын ұлғайту"	|	241,6	|		|		|	
4. Астана қаласының халық- аралық әуежайын ұлғайту"	|		|		|	1 762,085	|	
5. Негізгі құралдарды ауыстыру және жөндеу	|	68	|	260	|	250	|	282
6. Астана қаласының әуежайында сервистік авиациялық-орталықты салу	|		|		|		|	389,9


3-бөлiм. Дамудың маңызды көрсеткіштерiнiң болжамы

1-7 нысандар

"Астана халықаралық әуежайы" АҚ дамытудың 2006-2008 жылдарға арналған аса маңызды көрсеткіштерінің болжамы

1-нысан


***	|	Көрсеткіштер	|	өлшем бірлік- тері	|	2004жылғыесеп	|	2005 жылғыбаға-лау	|	2005 жыл 2004 жылға %-бен	|	2006жыл болжам
А	|	Б	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5
1	|	Өндірілген өнімдердің(жұмыстардың, қызметтердің)көлемі - барлығы	|	мың.теңге	|	2981339	|	4295914	|	144	|	6638507
	|	соның ішінде:	|		|		|		|		|	
1.1	|	ұшу-қону барлығы	|	тонна	|	324 593	|	429770	|	132	|	452 988
	|	құны	|	мыңтеңге	|	449 248	|	553 089	|	123	|	652 756
	|	с.і. ТМД елдері	|	адам	|	58 126	|	57 090	|	98	|	61 657
	|	құны	|	мыңтеңге	|	91 891	|	85 376	|	93	|	88 847
	|	алыс шетел	|	адам	|	78 099	|	121936	|	156	|	128 098
	|	құны	|	мыңтеңге	|	86 499	|	123701	|	143	|	128 418
1.2	|	авиациялық қауіп- сіздік - барлығы	|	тонна	|	324 593	|	657550	|	203	|	706 825
	|	құы	|	мыңтеңге	|	112 110	|	138058	|	123	|	163 077
	|	с.і. ТМД елдері	|	адам	|	58 126	|	57 090	|	98	|	61 657
	|	құны	|	мыңтеңге	|	23 041	|	21 344	|	93	|	22 212
	|	алыс шетел	|	адам	|	78 099	|	121936	|	156	|	128 098
	|	құны	|	мыңтеңге	|	21 492	|	30 884	|	144	|	32 104
1.3	|	техникалық қызметтер-барлығы	|	тонна	|	33 757	|	31 161	|	92	|	15 755
	|	құны	|	мыңтеңге	|	18 630	|	16 344	|	88	|	8 429
	|	с.і. ТМД елдері	|	адам	|	8 539	|	4 946	|	58	|	5 244
	|	құны	|	мыңтеңге	|	4 411	|	2 651	|	60	|	2 806
	|	алыс шетел	|	адам	|		|		|		|	
	|	құны	|	мыңтеңге	|		|		|		|	
1.4	|	қарсы алу шығарыпсалу - барлығы	|	тонна	|	162 271	|	244533	|	151	|	148 653
	|	құны	|	мыңтеңге	|	44 146	|	51 860	|	117	|	44 596
	|	с.і. ТМД елдері	|	адам	|	45 756	|	42 966	|	94	|	46 403
	|	құны	|	мыңтеңге	|	15 731	|	13 529	|	86	|	13 921
	|	алыс шетел	|	адам	|	49 192	|	105 958	|	215	|	88 350
	|	құны	|	мыңтеңге	|	8 427	|	12 460	|	148	|	14 741
	|	жолаушыларға қызмет көрсету	|	адам	|	496 240	|	657 550	|	133	|	706 825
	|	құны	|	мыңтеңге	|	268 920	|	369173	|	137	|	395 433
	|	жүкті, почтаны өңдеу	|	тонна	|	2 019	|	2 121	|	105	|	2 252
	|	құны	|	мыңтеңге	|	19 221	|	20 369	|	106	|	21 077
1.5	|	Авиа ЖЖМ құю	|	тонна	|	34 832	|	44 413	|	128	|	32 812
	|	құны	|	мыңтеңге	|	180 420	|	223852	|	124	|	192 997
	|	с.і. ТМД елдері	|	адам	|	6 063	|	5 844	|	96	|	6 273
	|	құны	|	мыңтеңге	|	39 340	|	36 086	|	92	|	36 898
	|	алыс шетел	|	адам	|	13 335	|	19 618	|	147	|	19 661
	|	құны	|	мыңтеңге	|	55 204	|	67 249	|	122	|	73 635
1.6	|	басқа қызметтер	|	мыңтеңге	|	1888644	|	2923169	|	155	|	5 160142
2	|	Экспорт,барлығы	|		|	271 094	|	356 308	|	131	|	398 111
2.1	|	жолаушыларды жөнелту	|	адам	|	244 904	|	344 117	|	141	|	373 413
	|	құны	|	мыңтеңге	|	268 920	|	353 776	|	132	|	395 433
	|	с.і.ТМД елдері	|	адам	|	33 820	|	38 493	|	114	|	46 572
	|	құны	|	мыңтеңге	|	70 129	|	82 873	|	118	|	80 596
	|	алыс шетел	|	адам	|	25 809	|	37 242	|	144	|	43 552
	|	құны	|	мыңтеңге	|	47 347	|	74 281	|	157	|	74 072
2.2	|	жүкті өңдеу (жүк пен почта жіберілді)	|	тонна	|	237	|	258	|	109	|	283
	|	құны	|	мыңтеңге	|	2 174	|	2 532	|	116	|	2 678
	|	с.і. ТМД елдері	|	тонна	|	24	|	14	|	58	|	15
	|	құны	|	мыңтеңге	|	236	|	140	|	59	|	138
	|	алыс шетел	|	тонна	|	12	|	28	|	233	|	30
	|	құны	|	мыңтеңге	|	116	|	292	|	252	|	288
3	|	Импорт, барлығы	|		|	17 047	|	17 111	|	100	|	18 399
3.1	|	Жолаушылар қабылданды	|	адам	|	251 336	|	313 433	|	125	|	333 412
	|	с.і. ТМД елдері	|	адам	|	31 858	|	36 821	|	116	|	40 205
	|	алыс шетел	|	адам	|	21 271	|	30 781	|	145	|	38 132
3.2	|	жүкті өңдеу    (жүк пен почта қабылданды)	|	тонна	|	1 782	|	1 827	|	103	|	1 969
	|	құны	|	мыңтеңге	|	17 047	|	17 111	|	100	|	18 399
	|	с.і. ТМД елдері	|	тонна	|	726	|	679	|	94	|	727
	|	құны	|	мыңтеңге	|	7 164	|	6 601	|	92	|	6 905
	|	алыс шетел	|	тонна	|	499	|	462	|	93	|	494
	|	құны	|	мыңтеңге	|	4 921	|	4 381	|	89	|	4 697
4	|	Барлық қаржыландыру көздеріесебінен негізгі капиталғаинвестициялар	|		|		|		|		|	
мыңтеңге	|	15499181	|	4446220	|	29	|	1 223822
4.1	|	заемдық қаражаттаресебінен	|	мыңтеңге	|	15239181	|	4196220	|	28	|	941822
4.2	|	жеке қаражаттар есебінен	|	мыңтеңге	|	260 000	|	250 000	|	96	|	282 000
5	|	Кірістер - барлығы	|	мыңтеңге	|	3941069	|	5142274	|	130	|	6 638507
6	|	Шығыстар - барлығы	|	мыңтеңге	|	3270527	|	4742917	|	145	|	7 846766
7	|	Негізгі қызметтен кіріс	|	мыңтеңге	|	2981339	|	4295914	|	144	|	6 638507
	|	Негізгі емес қызметтен кіріс	|	мыңтеңге	|	959 730	|	846 360	|	88	|	
8	|	Сатылған өнімнің өзіндік құны, барлығы	|	мыңтеңге	|	2279786	|	3657678	|	160	|	6 872092
9	|	Жалпы кіріс	|	мыңтеңге	|	701 553	|	638 236	|	91	|	-233 585
10	|	Кезең шығыстары, барлығы	|	мыңтеңге	|	433 713	|	731 779	|	169	|	974 674
10.1	|	жалпы және әкім- шілік шығыстар	|	мыңтеңге	|	328 362	|	535 805	|	163	|	742 707
10.2	|	сату бойынша шығыстар	|	мыңтеңге	|	3 066	|	114 580	|	3 738	|	15 000
10.3	|	сыйақы бойынша шығыстар	|	мыңтеңге	|	102 285	|	81 394	|	80	|	216 967
	|	Негізгі қызметтен шығыс	|		|	557 028	|	353 460	|		|	
11	|	Салық салынғанға дейінгі кіріс	|	мыңтеңге	|	670 542	|	399 357	|	60	|	-1208259
12	|	Корпоративтіктабыс салығы	|	мыңтеңге	|	82 595	|	15 278	|		|	
13	|	Таза кіріс(шығын)	|	мыңтеңге	|	587 947	|	384079»	|	65	|	-1208259
14	|	Дивиденттер,барлығы	|	мыңтеңге	|	0	|	0	|	0	|	0
14.1	|	с.і. мемлекеттік акциялар пакетіне	|	мыңтеңге	|	0	|	0	|	0	|	0
15	|	Таза кірістен аударулар нормативтері	|	%	|		|		|		|	
16	|	Қызметтің тиімділігі(13/6*100%)	|	%	|	18	|	8	|		|	-15
17	|	Еңбек өнімділігі	|	мыңтеңге	|	7,6	|	6,7	|	87	|	9,3
18	|	Өндірістік қуатты пайдалану	|	%	|	32	|	45	|	141	|	17
19	|	Материалдық емес активтердің және негізгі қаражат- тардың тозуы	|	мыңтеңге	|	300 711	|	380 982	|	127	|	1 280871
20	|	Компания қызмет- керлерінің саны, барлығы	|	адам	|	760	|	970	|	128	|	970
20.1	|	с.і. орталық аппа-рат қызметкерлері	|	адам	|	108	|	105	|	97	|	105
21	|	Еңбекақы қоры	|	мыңтеңге	|	390 554	|	644 964	|	165	|	712 531
	|		|		|	90 898	|	134 961	|	148	|	148 402
22	|	Компания бойынша қызметкерлердің орташа айлық жалақысы	|	мыңтеңге	|	42 824	|	55 409	|	129	|	61 214
22.1	|	с.і. орталық аппарат қызметкерлерінің	|	теңге	|	70 137	|	107 112	|	153	|	117 779
23	|	Бірлік тарифтері (бағалар)	|		|		|		|		|	
	|	ұшу - қону	|	теңге/тонна	|	1 441	|	1 441	|	100	|	1 441
	|	авиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз ету	|	теңге/тонна	|	360	|	360	|	100	|	360
23.1	|	Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф- тердің (бағалардың)өзгеруі	|	%	|	100	|	100	|		|	100
24	|	Кредиторлықберешек	|	мыңтеңге	|	5691413	|	5767384	|	101	|	5 655331
25	|	Дебиторлықберешек	|	мыңтеңге	|	350 194	|	464 228	|	133	|	156 790


кестенің жалғасы


***	|	2007жыл болжам	|	2008жыл болжам	|	2008 ж.2004 жылға% -бен	|	2008 ж.2005 жылға% -бен
А	|	6	|	7	|	8	|	9
1	|	8 877055	|	9 270 280	|	311	|	216
	|		|		|		|	
1.1	|	489 227	|	523 473	|	161	|	122
	|	704 976	|	754 325	|	168	|	136
	|	65 973	|	70 591	|	121	|	124
	|	95 067	|	101 721	|	111	|	119
	|	137 065	|	146 660	|	188	|	120
	|	137 407	|	147 025	|	170	|	119
1.2	|	763 371	|	816 806	|	252	|	124
	|	176 123	|	188 452	|	168	|	137
	|	65 973	|	70 591	|	121	|	124
	|	23 767	|	25 430	|	110	|	119
	|	137 065	|	146 660	|	188	|	120
	|	34 352	|	36 756	|	171	|	119
1.3	|	17 015	|	18 207	|	54	|	58
	|	9 103	|	9 741	|	52	|	60
	|	5 612	|	6 004	|	70	|	121
	|	3 002	|	3 212	|	73	|	121
	|		|		|		|	
	|		|		|		|	
1.4	|	160 547	|	171 783	|	106	|	70
	|	48 164	|	51 535	|	117	|	99
	|	49 651	|	53 127	|	116	|	124
	|	14 895	|	15 938	|	101	|	118
	|	94 534	|	101 152	|	206	|	95
	|	15 773	|	16 877	|	200	|	135
	|	763 371	|	816 806	|	165	|	124
	|	427 068	|	456 962	|	170	|	124
	|	2 432	|	2 602	|	129	|	123
	|	22 763	|	24 357	|	127	|	120
1.5	|	42 655	|	45 641	|	131	|	103
	|	250 896	|	268 459	|	149	|	120
	|	6 712	|	7 182	|	118	|	123
	|	39 481	|	42 245	|	107	|	117
	|	21 038	|	22 510	|	169	|	115
	|	78 790	|	84 305	|	153	|	125
1.6	|	7 237962	|	7 516 449	|	398	|	257
2	|	429 843	|	459 904	|	170	|	129
2.1	|	401 686	|	428 404	|	175	|	124
	|	427 068	|	456 962	|	170	|	129
	|	53 496	|	61 944	|	183	|	161
	|	95 691	|	108 664	|	155	|	131
	|	51 758	|	59 931	|	232	|	161
	|	90 452	|	105 132	|	222	|	142
2.2	|	293	|	310	|	131	|	120
	|	2 775	|	2 942	|	135	|	116
	|	17	|	18	|	75	|	129
	|	146	|	155	|	66	|	111
	|	32	|	34	|	283	|	121
	|	306	|	324	|	279	|	111
3	|	19 988	|	21 415	|	126	|	125
3.1	|	361 685	|	388 403	|	155	|	124
	|	51 476	|	60 709	|	191	|	165
	|	48 882	|	56 603	|	266	|	184
3.2	|	2 139	|	2 292	|	129	|	125
	|	19 988	|	21 415	|	126	|	125
	|	771	|	817	|	113	|	120
	|	7 320	|	7 759	|	108	|	118
	|	524	|	556	|	111	|	120
	|	4 979	|	5 278	|	107	|	120
	|		|		|		|	
4	|	5 100000	|	3 155 600	|	20	|	71
4.1	|	5 000000	|	3 055 600	|	20	|	73
4.2	|	100 000	|	100 000	|		|	40
5	|	8 877055	|	9 270280	|	235	|	180
6	|	9 560537	|	9 812 934	|	300	|	207
7	|	8 877055	|	9 270 280	|	311	|	216
	|		|		|	0	|	0
8	|	8 621843	|	8 892 755	|	390	|	243
9	|	255 212	|	377 525	|	54	|	59
10	|	938 694	|	920 179	|	212	|	126
10.1	|	746 963	|	765 465	|	233	|	143
10.2	|	15 000	|	15 000	|	489	|	13
10.3	|	176 731	|	139714	|	137	|	172
	|		|		|		|	
11	|	-683 482	|	-542 654	|	-81	|	-136
12	|		|	70	|	0	|	0
13	|	-683 482	|	-542 724	|	-92	|	-141
14	|	0	|	0	|	0	|	
14.1	|	0	|	0	|		|	
15	|		|		|		|	
16	|	-7	|	-6	|		|	
17	|	12,2	|	12,3	|	161	|	184
18	|	21	|	25	|	79	|	56
19	|	1 279777	|	1 295 715	|	431	|	340
20	|	970	|	970	|	128	|	100
20.1	|	105	|	105	|	97	|	100
21	|	726 966	|	755 901	|	194	|	117
	|	155 784	|	161 986	|		|	
22	|	62 454	|	64 940	|	126	|	117
22.1	|	123 638	|	128 560	|	183	|	120
23	|		|		|		|	
	|	1 441	|	1 441	|	100	|	100
	|	360	|	360	|	100	|	100
23.1	|	100	|	100	|	100	|	100
24	|	5 651700	|	5 618 165	|	99	|	97
25	|	156 790	|	156 790	|	45	|	34


"Астана халықаралық әуежайы"АҚ 2006 жылға арналған кірістер және шығыстар болжамы

2-нысан (мың. теңге)


р/с N	|	Көрсеткіш- тер атауы	|	2004 ж.есеп	|	2005жылнақты	|	2006 жыл (болжам)
1тоқсан	|	1 жарты жылдық	|	9ай	|	жыл
А	|	Б	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Кіріс(шығыс)барлығы:	|	3941069	|	5142274	|	607288	|	3319254	|	5310806	|	6638507
1.1	|	соның ішінде негізгі қызметтен	|	2981339	|	4295914	|	607288	|	3319254	|	5310806	|	6638507
1.2	|	соның ішінде негізгі емес қызметтен	|	959730	|	846360	|		|		|		|	
	|	Негізгі қызметтен шығыс	|	2713499	|	4389457	|	795738	|	3922016	|	6203606	|	7846766
	|	Негізгі емес қызметтен шығыс	|	557028	|	353460	|		|		|		|	
	|	Шығыстар, барлығы	|	3270527	|	4742917	|	795738	|	3922016	|	6203606	|	7846766
2	|	Сатылған дайын өнімнің(тауарлардың,жұмыстардың,қызметтердің)өзіндік құны	|	2279786	|	3657678	|	576804	|	3436046	|	5497674	|	6872092
3	|	Жалпы кіріс(1.1 жол -2 жол)	|	701553	|	638236	|	30484	|	-116793	|	-186868	|	-233585
4	|	Кезең шығыстары, оның ішінде	|	433713	|	731779	|	218934	|	485970	|	705932	|	974674
4.1	|	Жалпы және әкімшілік шығыстар	|	328362	|	535805	|	190162	|	378866	|	574100	|	742707
4.2	|	дайын өнімді(тауарларды,жұмыстарды,қызметтерді) сату бойынша шығыстар	|	3066	|	114580	|	2000	|	7000	|	9000	|	15000
4.3	|	сыйақы түріндегі шығыстар	|	102285	|	81394	|	26772	|	100104	|	122832	|	216967
5	|	Корпоративтіктабыс салығы	|	82595	|	15278	|		|		|		|	
	|	Салық салуданкіріс(шығын)	|	670542	|	399357	|	-188450	|	-602763	|	-892800	|	-1208259
6	|	Салық салын- ғаннан кейінгікіріс (шығын)(7 - 8 жол)	|	587947	|	384 079	|	-188450	|	-602763	|	-892800	|	-1208259
7	|	Төтенше жағ- дайлардан жәнетоқтатылған операцияларданкірістер (шығындар)	|	0	|	0	|	0	|	0	|	0	|	0
8	|	Таза кіріс(шығын)(6 жол +7 жол)	|	587947	|	384 079	|	-188450	|	-602763	|	-892800	|	-1208259


кестенің жалғасы


р/с  N	|	2005 ж.2004 жылға%-бен	|	2006 ж.2005 жылға %-бен	|	2007 жылболжам	|	2008 жыл болжам
А	|	7	|	8	|	9	|	10
1	|	130	|	129	|	8877055	|	9270279
1.1	|	144	|	155	|	8877055	|	9270279
1.2	|	88	|	0	|		|	
	|		|		|	9560537	|	9812934
	|		|		|		|	
	|	0	|	0	|	9560537	|	9812934
2	|	160	|	188	|	8621843	|	8892755
3	|	91	|	-37	|	255212	|	377524
4	|	169	|	133	|	938694	|	920179
4.1	|	163	|	139	|	746963	|	765465
4.2	|	3738	|	13	|	15000	|	15000
4.3	|	80	|	267	|	176731	|	139714
5	|	18	|	0	|		|	
	|	60	|	-303	|	-683482	|	-542655
6	|	65	|	-315	|	-683482	|	-542655
7	|		|		|		|	
8	|	65	|	-315	|	-683482	|	-542655


"Астана халықаралық әуежайы" АҚ 2006 жылғы ақша қаражаты қозғалысының болжамы 3 нысан (мың.теңге)


р/сN	|	Көрсеткіштердің атауы	|	2004 ж.есеп	|	2005 ж.нақты	|	2006 ж. (болжам)
1тоқсан	|	1-жартыжылдық
А	|	Б	|	1	|	2	|	3	|	4
I	|	Операциялық қызмет- тен ақша қозғалысы	|		|		|		|	
1.1	|	Ақшаның түсуі:	|	3 358634	|	4 762607	|	926 239	|	2 100971
1.1.1	|	дайын өнімді (тауар- ларды, жұмыстарды, қызметтерді) сатудан алынған кіріс	|	3 227054	|	4 203389	|	926 239	|	2 100971
1.1.2	|	алынған аванстар	|	79 534	|	552 303	|		|	
1.1.3	|	сыйақылар	|	56	|		|		|	
1.1.4	|	дивиденттер	|	0	|		|		|	
1.1.5	|	роялти	|	0	|	0	|		|	
1.1.6	|	басқа да түсімдер	|	51990	|	6915	|		|	
1.2	|	Ақшаның шығуы	|	3 910241	|	4 947291	|	809 254	|	2 404831
1.2.1	|	жеткізушілер мен мердігерлердің шоттары бойынша	|	1 962063	|	2 959639	|	543 562	|	1 719171
1.2.2	|	берілген аванстар	|	147362	|	806061	|		|	
1.2.3	|	еңбекақы бойынша	|	334118	|	517564	|	131807	|	318983
1.2.4	|	әлеуметтік сақтан-дыру және зейнетақы-мен қамтамасыз ету қорларына	|	36039	|	71831	|	67289	|	125321
1.2.5	|	салықтар бойынша	|	338759	|	411611	|	39824	|	91253
1.2.6	|	сыйақылар төлеу	|	976096	|	134496	|	26772	|	150104
1.2.7	|	басқа да төлемдер	|	115804	|	46089	|		|	
1.3	|	Операциялық қызмет- тің нәтижесінде ақ- шаның көбеюі(+)\ азаюы(-)	|	-551607	|	-184684	|	116985	|	-303860
II	|	Инвестициялық қызмет- тен ақша қозғалысы	|		|		|		|	
2.1.	|	Ақшаның түсуі	|	1934	|	10485	|	0	|	0
2.1.1	|	материалдық емес активтердің шығуынан алынған кіріс	|		|		|		|	
2.1.2	|	негізгі қаражаттың шығуынан алынған кіріс	|	1934	|	10485	|		|	
2.1.3	|	басқа да ұзақ мерзімді активтерден алынған кіріс	|	0	|	0	|	0	|	0
2.1.4	|	қаржылық инвестиция- ның шығуынан алынған кіріс	|	0	|	0	|	0	|	0
2.1.6	|	басқа да түсімдер	|	0	|	0	|	0	|	0
2.2.	|	Ақшаның шығуы	|	184503	|	1440452	|	11997	|	272684
2.2.1	|	материалдық емес активтерді сатып алу	|	1957	|	847	|		|	
2.2.2	|	негізгі қаражаттарды сатып алу	|	182546	|	574002	|	11997	|	22072
2.2.3	|	басқа да ұзақ мерзім- ді активтерді сатып алу	|		|	865603	|		|	250612
2.2.4	|	қаржы инвестицияларын сатып алу	|	0	|	0	|	0	|	0
2.2.5	|	басқа заңды тұлғалар- ға заем беру	|	0	|	0	|	0	|	0
2.2.6	|	басқа да төлемдер	|	0	|	0	|	0	|	0
2.3	|	Инвестициялық қызметтің нәтижесін- де ақшаның көбеюі (+) /азаюы (-)	|	-182569	|	-1429967	|	-11997	|	-272684
3.	|	Қаржылық қызметтен ақша қаражатының қозғалысы	|		|		|		|	
3.1	|	Ақшаның түсуі	|	3217624	|	3371085	|	530000	|	1630000
3.1.1	|	акциялар мен басқа құнды қағаздарды шығарудан	|		|		|		|	
3.1.2	|	банк заемдарын алудан	|	618195	|	1609000	|	530000	|	1630000
3.1.3	|	басқа да түсімдер	|	2599429	|	1762085	|		|	
3.2	|	Ақшаның шығуы	|	2581055	|	1272024	|	571667	|	1013335
3.2.1	|	банк заемдарын өтеу	|	706259	|	1272024	|	571667	|	1013335
3.2.2	|	меншікті акцияларды сатып алу	|		|		|		|	
3.2.3	|	дивиденттерді төлеу	|		|		|		|	
3.2.4	|	басқа да төлемдер	|	1874796	|		|		|	
3.3	|	Қаржылық қызметтің нәтижесінде ақшаның көбеюі(+) / азаюы (-)	|	636569	|	2099061	|	-41667	|	616665
	|	Барлығы: Ақшаныңкөбеюі(+)/азаюы(-)	|	-97607	|	484410	|	63321	|	40121
	|	Кезең басындағы ақша	|	119253	|	21646	|	506056	|	506056
	|	Кезең аяғындағы ақша	|	21646	|	506056	|	569377	|	546177


кестенің жалғасы


р/сN	|	2006 ж. (болжам)	|	2005 ж.2004 жылға %-бен	|	2006 ж.2005 жылға %-бен
9 ай	|	жыл
А	|	5	|	6	|	7	|	8
I	|		|		|		|	
1.1	|	5125953	|	6233633	|	142	|	131
1.1.1	|	5125953	|	6233633	|	130	|	148
1.1.2	|		|		|	694	|	0
1.1.3	|		|		|		|	
1.1.4	|		|		|		|	
1.1.5	|		|		|		|	
1.1.6	|		|		|	13	|	0
1.2	|	5417652	|	6186415	|	127	|	125
1.2.1	|	4303379	|	4579142	|	151	|	155
1.2.2	|		|		|	547	|	0
1.2.3	|	478474	|	637965	|	155	|	123
1.2.4	|	189111	|	250429	|	199	|	349
1.2.5	|	263656	|	455570	|	122	|	111
1.2.6	|	183032	|	263309	|	14	|	196
1.2.7	|		|		|	40	|	0
1.3	|	-291699	|	47218	|	33	|	-26
II	|		|		|		|	
2.1.	|	0	|	0	|	542	|	0
2.1.1	|		|		|		|	
2.1.2	|		|		|	542	|	0
2.1.3	|	0	|	0	|		|	
2.1.4	|	0	|	0	|		|	
2.1.6	|	0	|	0	|		|	
2.2.	|	633295	|	783295	|	781	|	54
2.2.1	|		|		|	43	|	0
2.2.2	|	112072	|	262072	|	314	|	46
2.2.3	|	521223	|	521223	|		|	60
2.2.4	|	0	|	0	|		|	
2.2.5	|	0	|	0	|		|	
2.2.6	|	0	|	0	|		|	
2.3	|	-633295	|	-783295	|	783	|	55
3.	|		|		|		|	
3.1	|	1630000	|	1630000	|	105	|	48
3.1.1	|		|		|		|	
3.1.2	|	1630000	|	1630000	|	260	|	101
3.1.3	|		|		|	68	|	0
3.2	|	1085003	|	1396671	|	49	|	110
3.2.1	|	1085003	|	1396671	|	180	|	110
3.2.2	|	0	|		|		|	
3.2.3	|	0	|		|		|	
3.2.4	|	0	|		|		|	
3.3	|	544997	|	233329	|	330	|	11
	|	-379997	|	-502748	|	-496	|	-104
	|	506056	|	506056	|	18	|	2338
	|	126059	|	3308	|	2338	|	1


"Астана халықаралық әуежайы"АҚ 2006 жылға арналған шығыстар болжамы

4-нысан

(мың. тенге)


р/сN	|	Көрсеткіштер атауы	|	2004жылесеп	|	2005 жылнақты	|	2006 жыл(болжам)
1тоқсан	|	1 жартыжылдық
А	|	Б	|	1	|	2	|	3	|	4
	|	Шығыстар, барлығы	|	433957	|	732211	|	221084	|	493207
1	|	Жалпы және әкімшілік шығыстар, барлығы	|	328606	|	536237	|	192312	|	386103
1.1	|	Материалдар	|	15999	|	12732	|	3748	|	6578
1.2	|	Қызметкерлердің еңбекақысы	|	79541	|	133411	|	42024	|	71230
1.3	|	Еңбекақыдан аударымдар	|	10908	|	16905	|	5883	|	9972
1.3.1	|	Әлеуметтік салық	|	10908	|	16030	|	5463	|	9260
1.3.2	|	Әлеуметтік сақтандыру қорына аударулар	|		|	875	|	420	|	712
1.4	|	Негізгі қаражаттар мен материалдық емес активтердің тозуы	|	2065	|	2231	|	584	|	1168
1.5	|	Негізгі қаражаттар мен материалдық емес активтер-ге қызмет көрсету және жөндеу	|	25546	|	15986	|	3195	|	6239
1.6	|	Коммуналдық шығыстар	|	6912	|	13584	|	5835	|	8827
1.7	|	Іссапар шығыстары, барлығы	|	4111	|	2801	|	2174	|	2940
1.7.1	|	Белгіленген норма шегінде	|	4111	|	2801	|	2174	|	2940
1.7.2	|	Нормадан жоғары	|		|		|		|	
1.8	|	Өкілеттік шығыстар	|	548	|	12059	|	3267	|	5364
1.9	|	Қызметкерлердің білікті- лігін арттыруға арналған шығыстар	|	1441	|	926	|	233	|	5000
1.10	|	Директорлар кеңесін күтіп-ұстауға шығыстар	|		|		|		|	
1.11	|	Салықтар бойынша шығыстар	|	138131	|	202617	|	114568	|	238161
1.12	|	Кеңселік және типография-лық жұмыстар	|	2064	|	1687	|	833	|	1606
1.13	|	Байланыс қызметі	|	5349	|	5317	|	1487	|	2981
1.14	|	Күзет шығыстары	|		|		|		|	
1.15	|	Консультациялық(аудиторлық) және ақпараттық қызметтер	|	6870	|	4746	|	609	|	6584
1.16	|	Банктік қызметтер	|	5080	|	15547	|	3682	|	7960
1.17	|	Сақтандыруға арналған шығыстар	|	2109	|	2735	|		|	1112
1.18	|	Сот шығындары	|	600	|		|		|	
1.19	|	Шарт талаптарын бұзған үшін айыппұлдар, өсімдер және айыпақылар	|	3247	|	16429	|		|	
1.20	|	Кірісті жасырғаннан (төмендеткеніне)айыппұл- дар мен өсімдер	|		|		|		|	
1.21	|	Ұрланған, нормадан тыс, бөлінген, ТМҚ жетіспеуші- ліктерінің шығыстары	|	45	|	596	|		|	
1.22	|	Жалға алу шығыстары	|	94	|	2339	|	740	|	1481
1.23	|	Әлеуметтік сала бойынша шығыстар	|	1192	|	5458	|	2150	|	6300
1.23.1	|	Әлеуметтік сала объек- тілерін күтіп-ұстауға шығыстар	|		|		|		|	
1.23.2	|	Өтініш бойынша материалдық көмек	|		|	2 299	|	150	|	300
1.23.3	|	Қызметкерлердің матери- алдық және әлеуметтік жағдайы	|	242	|	2016	|	2000	|	6000
1.23.4	|	Балалардың лагерде демалуы	|	706	|	711	|		|	
1.23.5	|	Мерекелік, мәдени-бұқара- лық және спорт іс-шара- ларын өткізуге арналған шығыстар	|	244	|	432	|		|	
1.24	|	Күдікті талаптар бойынша резервтер құру шығыстары	|		|		|		|	
1.25	|	Қайырымдылық көмек	|	2798	|	15440	|		|	
1.26	|	Басқа да шығыстар	|	13712	|	52259	|	1300	|	2600
2	|	Дайын өнімді(тауарларды, жұмыстардықызмет көрсетулерді) сатушығыстары, барлығы	|	3066	|	114580	|	2000	|	7000
2.1	|	Материалдар	|		|	12456	|		|	
2.2	|	Қызметкерлердің еңбекақысы	|		|	15180	|		|	
2.3	|	Еңбекақыдан аударулар	|		|	2000	|		|	
2.4	|	Негізгі қаражаттар мен материалдық емес активтердің тозуы	|		|	2538	|		|	
2.5	|	Негізгі қаражаттар мен материалдық емес активтер-ге қызмет көрсету және жөндеу	|		|	2422	|		|	
2.6	|	Коммуналдық шығыстар	|		|	71875	|		|	
2.7	|	Іссапар шығыстары, барлығы	|		|	35	|		|	
2.7.1	|	Белгіленген норма шегінде	|		|		|		|	
2.7.2	|	Нормадан жоғары	|		|		|		|	
2.8	|	Тиеу, тасымалдау және сақтау шығыстары	|		|	7322	|		|	
2.9	|	Жарнамаға және маркетингке шығыстар	|	3066	|		|	2000	|	7000
2.10	|	Жалға алу шығыстары	|		|		|		|	
2.11	|	Басқа да шығыстар	|		|	752	|		|	
3	|	Сыйақы түріндегі шығыстар,барлығы	|	102285	|	81394	|	26772	|	100104
3.1	|	Банк заемдары бойынша сый-ақы (пайызбен) шығыстар	|	53883	|	81394	|	26772	|	100104
3.2	|	Жеткізушілер заемдары бойынша сыйақы бойынша(пайызбен) шығыстар	|		|		|		|	
3.3	|	Жалға алу бойынша сыйақы(пайызбен) шығыстар	|		|		|		|	
3.4	|	Басқа да шығыстар*	|		|		|		|	


кестенің жалғасы


р/сN	|	2006 жыл(болжам)	|	2005 жыл2004 жылға %-бен	|	2006 жыл2005 жылға  % - бен
9 ай	|	жыл
А	|	5	|	6	|	7	|	8
	|	715432	|	974674	|	169	|	133
1	|	583600	|	742707	|	163	|	139
1.1	|	8537	|	14644	|	80	|	115
1.2	|	99620	|	135652	|	168	|	102
1.3	|	13946	|	19735	|	155	|	117
1.3.1	|	12951	|	18182	|	147	|	113
1.3.2	|	995	|	1553	|		|	177
1.4	|	1752	|	2123	|	108	|	95
1.5	|	11986	|	20277	|	63	|	127
1.6	|	11567	|	24363	|	197	|	179
1.7	|	3811	|	2637	|	68	|	94
1.7.1	|	3811	|	2637	|	68	|	94
1.7.2	|		|		|		|	
1.8	|	6800	|	4297	|	2201	|	36
1.9	|	9000	|	13100	|	64	|	1415
1.10	|		|		|		|	
1.11	|	373779	|	447926	|	147	|	221
1.12	|	1890	|	2131	|	82	|	126
1.13	|	3250	|	4192	|	99	|	79
1.14	|		|		|		|	
1.15	|	9386	|	12336	|	69	|	260
1.16	|	13054	|	17484	|	306	|	112
1.17	|		|	1112	|	130	|	41
1.18	|		|		|		|	
1.19	|		|		|	506	|	
1.20	|		|		|		|	
1.21	|		|		|	1324	|	
1.22	|	2222	|	3500	|	2488	|	150
1.23	|	9500	|	12750	|	458	|	234
1.23.1	|		|		|		|	
1.23.2	|	500	|	750	|		|	
1.23.3	|	9000	|	12000	|		|	
1.23.4	|		|		|		|	
1.23.5	|		|		|		|	
1.24	|		|		|		|	
1.25	|		|		|	552	|	
1.26	|	3500	|	4448	|	381	|	9
2	|	9000	|	15000	|	3737	|	13
2.1	|		|		|		|	
2.2	|		|		|		|	
2.3	|		|		|		|	
2.4	|		|		|		|	
2.5	|		|		|		|	
2.6	|		|		|		|	
2.7	|		|		|		|	
2.7.1	|		|		|		|	
2.7.2	|		|		|		|	
2.8	|		|		|		|	
2.9	|	9000	|	15000	|	0	|	
2.10	|		|		|		|	
2.11	|		|		|		|	
3	|	122832	|	216967	|	80	|	267
3.1	|	122832	|	216967	|	151	|	267
3.2	|		|		|		|	
3.3	|		|		|		|	
3.4	|		|		|		|	


"Астана халықаралық әуежайы" АҚ 2006-2008 жылдарға арналған болжамды теңгерімі

5 нысан

(кезең соңында)                            (мың теңге)


	|		|	2004есеп	|	2005нақты	|	2006болжау
	|	АКТИВТЕР, барлығы	|	33494810	|	36689689	|	35395497
1.	|	Ұзақ мерзімді активтер, барлығы	|	32874325	|	35122159	|	35085399
1.1.	|	Материалдық емес активтер	|	4668	|	5515	|	36067
1.2.	|	Материалдық емес активтердің тозуы	|	1143	|	2003	|	2203
1.3.	|	Материалдық емес актив- тердің теңгерімдік(қалған) құны	|	3525	|	3512	|	33863
1.4.	|	Негізгі қаражат	|	9377072	|	10491342	|	38929307
1.5.	|	Негізгі қаражаттың тозуы	|	2462969	|	2808342	|	4089213
1.6.	|	Негізгі қаражаттың тең- герімдік (қалған)құны	|	6914103	|	7683000	|	34840094
1.7.	|	Аяқталмаған күрделі құрылыс	|	25956697	|	27435647	|	211442
1.8.	|	Инвестициялар	|		|		|	
1.9.	|	Ұзақ мерзімді дебиторлық берешек	|		|		|	
2.	|	Ағымдағы активтер, барлығы	|	620485	|	1567530	|	310098
2.1.	|	Тауар-материалдық қорлар	|	248645	|	597246	|	150000
2.2.	|	Дебиторлық берешек	|	350194	|	464228	|	156790
2.3.	|	Алдағы кезең шығыстары	|		|	5123	|	
2.4.	|	Қысқа мерзімді қаржы инвестициялар	|		|		|	
2.5.	|	Ақша қаражаттары	|	21646	|	506056	|	3308
2.6.	|	Басқа да ағымдағы активтер	|		|		|	
	|	МІНДЕТТЕМЕЛЕР ЖӘНЕ МЕНШІКТІ КАПИТАЛ, барлығы	|	33494810	|	36689689	|	35395497
3.	|	Меншікті капитал, барлығы	|	6263688	|	8462243	|	29233087
3.1.	|	Жарғылық капитал	|	4184094	|	5946179	|	27925284
3.2.	|	Қосымша төленген капитал	|	1791772	|	1791772	|	1791772
3.3.	|	Төленбеген капитал	|		|		|	
3.4.	|	Алынған капитал	|		|		|	
3.5.	|	Қосымша төленбеген капитал	|	70242	|	70242	|	70242
3.6.	|	Резервтегі капитал	|		|		|	
3.7.	|	Бөлінбеген кіріс(өтелмеген шығын)	|	217580	|	654049	|	-554212
4.	|	Міндеттемелер, барлығы	|	27231122	|	28227446	|	6162410
4.1.	|	Ұзақ мерзімді міндеттеме-лер, барлығы	|	5691413	|	5767384	|	5476813
4.1.1.	|	Ұзақ мерзімді заемдар, с.і.	|	5691413	|	5767384	|	5476813
4.1.1.1.	|	банк заемдары	|	493580	|	830556	|	787884
4.1.1.2.	|	банктен тыс мекемелерден заемдар	|	5197833	|	4936828	|	4688929
4.1.1.3.	|	басқалар	|		|		|	
4.1.2.	|	Кейінге қалдырылған корпо-ративтік табыс	|		|		|	
4.2.	|	Ағымдағы міндеттемелер, барлығы	|	21539709	|	22460062	|	685597
4.2.1.	|	Қысқа мерзімді заемдар және овердрафт	|		|		|	
4.2.2.	|	Ұзақ мерзімді кредиттердіңағымдағы бөлігі	|		|		|	
4.2.3.	|	Еншілес (тәуелді) ұйым- дардан және бірігіп бақы-лайтын заңды тұлғалардан басқа, қысқа мерзімді кредиторлық берешек	|	356892	|	466457	|	295637
4.2.4.	|	Еншілес (тәуелді) ұйымдарға және бірігіп бақыланатын заңды тұлғаларға қысқакредиторлық берешек	|		|		|	
4.2.5.	|	Бюджетпен есеп айырысу	|	65784	|	14500	|	
4.2.6.	|	Басқа да кредиторлық бере-шектер мен есептер	|	21117033	|	21979105	|	389960
4.2.6.1.	|	Алдағы кезеңнің кірістері	|	21117033	|	21979105	|	389960
4.2.6.2.	|	басқалар	|		|		|	


кестенің жалғасы


	|	2007 болжау	|	2008 болжау
	|	42823648	|	44062245
1.	|	38471138	|	40709736
1.1.	|	136067	|	140148
1.2.	|	3093	|	4028
1.3.	|	132973	|	136121
1.4.	|	39515417	|	40327874
1.5.	|	5368990	|	6664705
1.6.	|	34146427	|	33663169
1.7.	|	4191738	|	6910446
1.8.	|		|	
1.9.	|		|	
2.	|	4352510	|	3352510
2.1.	|	150000	|	150000
2.2.	|	156790	|	156790
2.3.	|		|	
2.4.	|		|	
2.5.	|	4045720	|	3045720
2.6.	|		|	
	|	42823647	|	44062246
3.	|	28642161	|	28195586
3.1.	|	27925284	|	27925284
3.2.	|	1791772	|	1791772
3.3.	|		|	
3.4.	|		|	
3.5.	|	70242	|	70242
3.6.	|		|	
3.7.	|	-1145138	|	-1591713
4.	|	14181486	|	15866660
4.1.	|	8495889	|	7125463
4.1.1.	|	8495889	|	7125463
4.1.1.1.	|	4042411	|	3042412
4.1.1.2.	|	4453478	|	4083051
4.1.1.3.	|		|	
4.1.2.	|		|	
4.2.	|	5685597	|	8741197
4.2.1.	|		|	
4.2.2.	|		|	
4.2.3.	|	295637	|	295637
4.2.4.	|		|	
4.2.5.	|		|	
4.2.6.	|	5389960	|	8445560
4.2.6.1.	|	5389960	|	8445560
4.2.6.2.	|		|	


"Астана халықаралық әуежайы" акционерлік қоғамының 2006-2008 жылдары іске асыру жоспарланатын инвестициялық жобаларының тізбесі

6 нысан (мың теңге)


N	|	Жобаның атауы	|	Іске асыру кезеңі	|	Қаржыландыру көздері	|	Жобаның құны
1	|	Астана қаласындағы халықаралық әуежайды салу	|	2002-2006жж.	|	Жапон Халықаралық Ынтымақтастық Банкінің(JBIC) заемы	|	29308384
Республикалық бюджет қаражатынан қоса қаржыландыру	|	7327096
2	|	Негізгі құралдарды ауыстыру және жөндеу	|	2005-2008жж.	|	Жекеменшік қаражат	|	732000
3	|	Астана қаласындағы халықаралық әуежайдаавиация-техникалық центрді салу	|	2006-2008жж.	|	Бюджеттен тыс қаражаттар	|	8445560
	|	Барлығы:	|		|		|	37367480


кестенің жалғасы


N	|	Жылдар бойынша қаржыландыру
01.01.06жыл игерілген	|	2006жыл болжам	|	2007жыл болжам	|	01.01.08жыл қалдық
1	|	28755700	|	552 684	|	0	|	0
7326958	|	138	|	0	|	0
2	|	250000	|	282000	|	100000	|	100000
3	|		|	389960	|	5000000	|	3055600
	|	36332658	|	1224782	|	5100000	|	3155600


"Астана халықаралық әуежайы" акционерлік қоғамының N _____ инвестициялық жобасының паспорты

7 нысан


р/с N	|	Көрсеткіштер атауы	|	Ақпарат
	|	А	|	В
1	|	Жобаның атауы	|	Астана қаласындағы халықаралық әуежайдықайта жаңарту
2	|	Жобаны іске асыруға қатысушылар	|	Техника-экономикалық негіздеменіСН2М HILL Консалтингтік компаниясы әзірледі. Құрамына мынадай компанияларбар консорциум жобаның Бас мердігері болып табылады: Siemens (Германия)/Маrubеni Corp. (Жапония)\John Laing(Ұлыбритания)\Alarko (Түркия).Қаржыландыру республикалық бюджет қаражаты және Жапон Халықаралық Ынтымақ-тастық Банкі(JBIC) заемынан қоса қаржыландыру есебінен жүзеге асырылады.
3	|	Инвестициялықжобаның мақсаты	|	Оңтүстік - Шығыс Азия - Батыс Еуропа авиациялық қатынас орталығында орналасқанбәсекелестік транзиттік әуежайды құру - Астана қаласы әуежайының объектілерін жетілдіру, оның өткізу қабілеттілігін арттыру, әуе кемелеріне, жолаушыларға қызмет көрсетудің қауіпсіздік деңгейін арттыру және багажды халықаралық стан- дарттар талаптарына сәйкес өңдеу, елордаәуе қақпасының барлық инфрақұрылым кешенін дамыту.
4	|	Инвестициялықжобаны сипаттау	|	Сағатына 600 жолаушыны өткізу қабілеті бар, ауданы 24 365 шаршы метр - жолаушылар терминалын, ауданы 2000 шаршыметр жүк терминалын салу; ескірген инфрақұрылымды жаңарту: жылумен-сумен және электрмен жабдықтаудың жаңа желілерін, байланыстың оптикалық-талшықтық желісін, қазіргі заманғы қазандықты, энергиямен жабдықтау-дың орталық тарату пунктін, периметр бой-ындағы жол және оның қоршауын, отын құбы-рын; мамандандырылған жүк терминалын жәнежүк перронын салу; ауданы 150 мың шаршы метр әуеайлақ бөлігін қайта жаңарту: магистралдық және қосымша рульдеу жолда- рын салу, қолданыстағы перронды үш есе күшейту және кеңейту; жарық техникалық, метеорологиялық және навигациялық жабдықтарды, электрмен қамтамасыз етудің резервтік көздерін ауыстыру; әуежайдың тыныс-тіршілігін қамтамасыз ететін бірқатар құрылыс объектілерін: әуе қозғалысын басқару ғимаратын, ЖЖМ қоймасы мен зертханасын, қазандықты, авариялық құтқару бригадаларының және әуеайлақ техникалық сервисінің ғимаратын, сорғы станциясын салу; арнайы қар жинайтын техниканы, өрт сөндіру жабдығын, жердегі техника мен ЖЖМ жабдығын сатып алу; авиациялық қауіпсіз- діктің жүйелерімен жарақтандыру.
5	|	Жобаны іске асыру орны	|	Астана қаласының әуежайы
6	|	Инвестициялық өнімнің пайдалануы, негізгі техникалық сипаттамасы(инвестициялық өнімнің атауы, тұтынушылар санаты,тұтынудың өзіндік ерекшелігі және т.б.)	|	Жолаушыларға және клиенттер жүктеріне қызметтер түрлерінің аясын кеңейту, авиациялық қауіпсіздік деңгейін арттыру, жүкті және багажды өңдеуді автоматтан- дыру. Негізгі объектілер: жолаушылар терминалы - 23 664,9 шаршы метр; жүк терминалының ғимараты - 2 209,2 шаршы метр; ӘҚБ ғимараты - 3 346,8 шаршы метр; авариялық-құтқару бригадаларының 2 ғима-раты - 2 484,4 шаршы метр; техникалық бригадалар ғимараты - 816 шаршы метр; қазандық - 3 қазан-агрегаты - 45 квт; ЖЖМзертханасы бар ғимарат - 1 025,04 шаршы метр; асфальт-бетонды жабындының көлемі -174 407,7; 110 кв "Аэропорт" қосалқы станциясын қайта жаңарту; тазалау құры- лыстары; қала - әуежай су айрығы; әуежай - қала кәріз коллекторы. Негізгі тұтынушылар - авиакомпаниялар (жергілікті және шетел); жолаушылар (бағыт бойынша).Тұтыну ерекшелігі - тұтынушыларға ұсыны- латын қызметтер.
7	|	Инвестициялық өнімнің іске асырылу ауқымы	|	Жобаны іске асыру еліміздің сыртқы және ішкі рыногында жүзеге асырылады.
8	|	Инвестицияны қайтаруды қамтамасыз ету түрі	|	Пайдалану барысында алынған кіріс
9	|	Мүмкін болатын тәуекелдер (нақты)	|	Жоқ
10	|	Инвестициялық жобаны іске асыру мерзімі	|	2006 жыл, желтоқсан
10.1	|	Жобаның өтелу мерзімі, айлар	|	
10.2	|	Инвестицияны толық көлемде қайтару мерзімі, айлар	|	270 ай
11	|	Жобаның сипаттамасы (жаңаөндіріс, қайта жа- ңарту,қолданыстағы  өндірісті кеңейту,шығарылатын өнім- нің атауын ауысты- ру немесе  көбейту,басқалар)	|	Жаңа өндіріс, қайта жаңарту, қолданыстағыөндірісті кеңейту
12	|	Инвестицияны пайдалану бағыты	|	Мақсаты
13	|	Инвестициялық өнімді жеткізуге шарттардың немесе сатып алу ниеті туралы хаттамалардың бар болуы (бар болған жағдайда саны мен оның бағасы көрсетілсін)	|	22 млрд. 122 млн. жапон йені (36 937 356 123 теңге) сомасындағы заем туралы ҚР Үкіметі мен  Жапон Халықаралық Ынтымақтастық Банкінің (JBIC) келісімі;
14	|	Инвестициялық жобаның дайындық деңгейі (жобалық-сметалық құжаттама, өндірістік қуаттардың бар болуы және т.б.)	|	Сметалық құжаттама дайындалды. 2006 жылы инвестициялық жобаны іске асыру толығымен аяқталады.
15	|	Жобаның құны, теңге (АҚШ долл.), барлығы, соның ішінде:	|	36 937 356 123 теңге
16	|	Тартылған инвестицияның талап етілетін көлемі	|	2006 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша 5 315 751 т. талап етіледі.
16.1	|	Меншікті инвестицияның талап етілетін көлемі	|	Қажет емес
16.2	|	Шыққан шығыстар	|	36 384 534 123 теңге
17*	|	Заем (кредит) қаражатын тарту нысандары және олардың көздері	|	Сыртқы заем, республикалық бюджеттен қоса қаржыландыру
18	|	Тәуекелдерді ескерту және азайту жөнінде шаралар (нақты)	|	жоқ
19	|	Барлық қосымша жұмыс орнының болжамды саны, 1 жылға, 2 жылға, 3 жылға, бірлік	|	Инвестжоба аяқталу сатысында болғандықтан қосымша жұмыс орындары қажет емес.
19.1	|	Соның ішінде уақытша жұмыс істейтіндер, бірл.	|	
20	|	Салық  түсімдерінің болжамды көбеюі, алдыңғы жылдың деңгейінен орташа айлық қол жеткізу %-ы, сондай-ақ болжанып отырған 3 жылға	|	Болжанбайды
21	|	Мемлекеттің тікелей қатысуымен мемлекеттік бюджетке түсетін кірістің болжамды көбеюі, алдыңғы үш жылдың және болжанып отырған үш жылдың деңгейінен орташа жылдық %-ы	|	Болжанбайды


