
Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: "Арал өңіріндегі экологиялық қасiрет салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтiк қорғау туралы" Қазақстан Республикасының Z922600_ Заңына өзгерiстер енгiзу туралы" және "Арал өңіріндегi экологиялық қасiрет салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтік қорғау туралы" Қазақстан



Республикасы



Z990481_



Заңының кейбiр баптарының қолданылуын тоқтата тұру

туралы" Қазақстан Республикасы Заңының күшi жойылды деп тану туралы"

Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламентi

Мәжiлiсiнің қарауына енгiзiлсiн.

Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі

Жоба

Қазақстан Республикасының Заңы

"Арал өңiріндегi экологиялық қасiрет салдарынан зардап шеккен

азаматтарды әлеуметтiк қорғау туралы" Қазақстан Республикасының

Заңына өзгерiстер енгізу туралы" және "Арал өңiріндегi экологиялық

қасiрет салдарынан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтiк қорғау

туралы" Қазақстан Республикасы Заңының кейбiр баптарының

қолданылуын тоқтата тұру туралы" Қазақстан Республикасы

Заңының күші жойылды деп тану туралы"

1-бап. "Арал өңiріндегi экологиялық қасiрет салдарынан зардап шеккен

азаматтарды әлеуметтік қорғау туралы" Қазақстан Республикасының



Z922600_





Заңына (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Ведомостары, 1992 ж.,

13-14, N 348-құжат; 1994 ж., N 8, 140-құжат; Қазақстан Республикасы

Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 7, 79-құжат; N 12, 184-құжат; N 21,

274-құжат; 1998 ж., N 24, 432-құжат; 1999 ж., N 8, 247-құжат; N 23,

924-құжат) мынадай өзгерiстер енгiзілсiн:

13-бабы 2-тармағының 1), 2), 3), 5) және 6) тармақшалары алынып

тасталсын;

15 және 16-баптардың 1), 2), 4) және 5) тармақшалары алынып тасталсын;

17-бабы 1-тармағының 2), 3) тармақшалары алынып тасталсын;

18-баптың 1) және 2) тармақшалары алынып тасталсын.

2-бап. "Арал өңiрiндегi экологиялық қасiрет салдарынан зардап шеккен

азаматтарды әлеуметтік қорғау туралы" Қазақстан Республикасы Заңының

кейбiр баптарының қолданылуын тоқтата тұру туралы" Қазақстан

Республикасының 1999 жылғы 16 қарашадағы



Z990481_



Заңының (Қазақстан

Республикасының Парламенті Жаршысы, 1999 ж., N 23, 924-құжат) күшi жойылды

деп танылсын.

3-бап. Осы заң 2003 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.



Қазақстан Республикасының

Президенті





Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.









