"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 6-бабына , "Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы" Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 12 қарашадағы Заңының 49-бабы 1-тармағына сәйкес, Нұр-Сұлтан қаласының мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Астана қаласы бойынша Тексеру комиссиясы" мемлекеттік мекемесі туралы Ережені бекіту туралы" Астана қаласы мәслихатының 2016 жылғы 23 ақпандағы № 461/64-V шешімінің күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тізілімінде №1005 болып тіркелген, 2016 жылдың 12 наурызында "Астана ақшамы" және "Вечерняя Астана" газеттерінде жарияланды).

2. Осы шешім әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Нұр-Сұлтан қаласы мәслихаты
сессиясының төрағасы	|	А. Күрішбаев
Нұр-Сұлтан қаласы
мәслихатының хатшысы	|	Ж. Нұрпейісов


