
«Астана-Денсаулық алаңы» кластерін құру жобасы жөнінде ұсыныстар әзірлеу мақсатында: 1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:


ОрынбаевЕрбол Тұрмаханұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары, жетекші
ҚайырбековаСалидат Зекенқызы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрі, жетекшінің орынбасары
РауАльберт Павлович	|	–	|	Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар бірінші вице-министрі, жетекшінің орынбасары
РайымқұловаГаухар Үшкемпірқызы	|	–	|	Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі Медициналық және фармацевтикалық қызметті бақылау комитетінің басқарма бастығы, хатшы
ҚармазинаЛена Мағауияқызы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Қаржы вице-министрі
ӘбілқасымоваМәдина Ерасылқызы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Экономикалық даму және сауда вице-министрі
БалаеваАида Ғалымқызы	|	–	|	Астана қаласы әкімінің орынбасары
БайсеркинБауыржан Сәтжанұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі Медициналық және фармацевтикалық қызметті бақылау комитетінің төрағасы
БекшинЖандарбек Мұхтарұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі Мемлекеттік санитариялық – эпидемиологиялық қадағалау комитетінің төрағасы
ТұтқышевЕржан Бексұлтанұлы	|	–	|	«Самұрық - Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры акционерлік қоғамы инвестициялық жобалар департаментінің директоры (келісім бойынша)
БейсенНазарбек Есіркепұлы	|	–	|	«Самұрық-Қазына - Фармация» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің басқарма бастығы (келісім бойынша)
ШәріпБерік Шәріпұлы	|	–	|	«Самұрық-Қазына - Фармация» жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің атқарушы директоры (келісім бойынша)
НұрғожинТалғат Сейітжанұлы	|	–	|	«Назарбаев Университеті» дебес білім беру ұйымы «Өмір туралы ғылым орталығы» жеке мекемесі трансляциялық медицина және ұзақ өмір департаментінің директоры (келісім бойынша)
ЕсбергенұлыСәкен Жетпісбайұлы	|	–	|	«New Vision Holding» компаниясының жобалық кеңсесінің директоры (келісім бойынша)
МурдасовАндрей Анатольевич	|	–	|	«New Vision Holding» компаниясының стратегиялық басқару және даму мәселелері жөніндегі департаментінің директоры (келісім бойынша)
ЗемсковНиколай Дмитриевич	|	–	|	«New Vision Holding» компаниясының фармацевтикалық секторды дамыту мәселелері жөніндегі департаментінің директоры (келісім бойынша)
КучерчукЕлена Васильевна	|	–	|	«New Vision Holding» компаниясының медициналық жабдық және техника секторын дамыту мәселелері жөніндегі департаментінің директоры (келісім бойынша)


2. Жұмыс тобы бір ай мерзімде «Астана-Денсаулық алаңы» кластерін құру жобасы жөніндегі ұсыныстарды Қазақстан Республикасының Үкіметіне берсін. 3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т.Орынбаевқа жүктелсін.

Премьер-Министр                            К. Мәсімов

