Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Жарғылық капиталына мемлекет жүз пайыз қатысатын "Астананың жаңа университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы (бұдан әрі - қоғам) құрылсын.

2. Қоғам қызметінің негізгі мәні жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім саласында білім беру қызметін көрсету болып белгіленсін.

3. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігіне құрылатын акционерлік қоғамның жарғылық капиталын қалыптастыру үшін 2009 жылға арналған республикалық бюджетте көзделген Қазақстан Республикасы Үкіметінің шұғыл шығындарға арналған резервінен 64800000 (алпыс төрт миллион сегіз жүз мың) теңге бөлінсін.

4. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігімен бірлесіп, заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) қоғамның жарғысын бекітуді;

2) қоғамды әділет органдарында мемлекеттік тіркеуді;

3) қоғам акцияларының мемлекеттік пакетіне иелік ету және пайдалану құқықтарын Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігіне беруді;

4) осы қаулыдан туындайтын өзге де шараларды қабылдауды қамтамасыз етсін.

5. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі:

1) осы қаулының 3-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасы Үкіметінің резервінен бөлінетін қаражат есебінен 64800000 (алпыс төрт миллион сегіз жүз мың) теңге мөлшерінде қоғамның жарғылық капиталын қалыптастыруды қамтамасыз етсін;

2) Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетімен бірлесіп, заңнамада белгіленген тәртіппен қоғамның Директорлар кеңесін қосымшаға сәйкес құрамда сайлауды қамтамасыз етсін;

3) екі ай мерзімде тәуелсіз директор кандидатуралары бойынша ұсыныстар енгізсін.

6. Қоса беріліп отырған Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдеріне енгізілетін толықтырулар бекітілсін.

7. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының	|	
Премьер-Министрі	|	К. Мәсімов




	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2009 жылғы 20 маусымдағыN 957 қаулысыменбекітілген

"Назарбаев Университеті" акционерлік қоғамы Директорлар кеңесінің құрамы
Ескерту. Құрам жаңа редакцияда - ҚР Үкіметінің 2011.05.25 N 572 Қаулысымен.

Мәсімов                   - Қазақстан Республикасының

Кәрім Қажымқанұлы           Премьер-Министрі, төраға

Әшімбаев                  - Қазақстан Республикасы Президентінің

Мәулен Сағатханұлы          Әкімшілігі Басшысының орынбасары (келісім

бойынша)

Орынбаев                  - Қазақстан Республикасы

Ербол Тұрмаханұлы           Премьер-Министрінің орынбасары

Сұлтанов                  - Қазақстан Республикасы Президентінің

Бақыт Тұрлыханұлы           көмекшісі (келісім бойынша)

Жұмағұлов                 - Қазақстан Республикасының Білім және

Бақытжан Тұрсынұлы          ғылым министрі

Жәмішев                   - Қазақстан Республикасының Қаржы министрі

Болат Бидахметұлы

Қайырбекова               - Қазақстан Республикасының Денсаулық

Салидат Зекенқызы           сақтау министрі

Келімбетов                - Қазақстан Республикасының Экономикалық

Қайрат Нематұлы             даму және сауда министрі

Тасмағанбетов             - Астана қаласының әкімі

Иманғали Нұрғалиұлы

Құлыбаев                  - "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры"

Тимур Асқарұлы              акционерлік қоғамының Басқарма төрағасы

(келісім бойынша)

Миттал Лакшми             - "Арселор Миттал" компаниясы Директорлар

кеңесінің төрағасы (келісім бойынша)

Машкевич                  - "Еurаsіаn Nаturаl Rеsоurсes Соrpоrаtіоn

Александр Антонович         PLS" компаниясы Директорлар кеңесінің

төрағасы (келісім бойынша)

Ким Владимир Сергеевич    - "Каzаkһmуs PLS" компаниясы Директорлар

кеңесінің төрағасы (келісім бойынша)

Феттах Таминдже           - "Sеmbо1 Соnstructіоn" компаниясының

төрағасы (келісім бойынша)

Меркель Дэвид             - тәуелсіз директор

Старр Фредерик            - тәуелсіз директор

Сәрінжіпов Аслан Бәкенұлы - "Назарбаев Университеті" коммерциялық

емес акционерлік қоғамы атқарушы

кеңесінің төрағасы


	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2009 жылғы 20 маусымдағыN 957 қаулысыменбекітілген

Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдеріне енгізілетін толықтырулар
1. "Акциялардың мемлекеттік пакеттеріне мемлекеттік меншіктің түрлері және ұйымдарға қатысудың мемлекеттік үлестері туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 12 сәуірдегі N 405 қаулысында (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 1999 ж., N 13, 124-құжат);

көрсетілген қаулымен бекітілген акцияларының мемлекеттік пакеттері мен үлестері республикалық меншікке жатқызылған акционерлік қоғамдар мен шаруашылық серіктестіктердің тізбесінде:

"Астана қаласы" деген бөлім мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 21-115-жолмен толықтырылсын:

"21-115. "Астананың жаңа университеті" АҚ".

2. "Республикалық меншіктегі ұйымдар акцияларының мемлекеттік пакеттері мен мемлекеттік үлестеріне иелік ету және пайдалану жөніндегі құқықтарды беру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 27 мамырдағы N 659 қаулысында :

көрсетілген қаулыға қосымшада:

"Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі" деген бөлім мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 222-33-5-жолмен толықтырылсын:

"222-33-5. "Астананың жаңа университеті" АҚ".

3. Күші жойылды - ҚР Үкіметінің 19.08.2022 № 581 қаулысымен. 

4. Күші жойылды - ҚР Үкіметінің 28.08.2015 № 683 қаулысымен. 

