"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабына сәйкес Арал ауданының әкімдігіҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Арал ауданы бойынша салық салу объектісінің елді мекенде орналасуын ескеретін аймаққа бөлу коэффициентiн бекіту туралы" Арал ауданы әкімдігінің 2018 жылғы 1 маусымдағы № 333-қ қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 6321 нөмірімен тіркелген, 2018 жылғы 25 маусымда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің Эталондық бақылау банкінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Арал ауданының әкімі	|	М. Уразбаев


