"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27 бабына сәйкес Ақмола облыстық мәслихаты ШЕШТІ:

1. Ақмола облыстық мәслихатының "Ақмола облысы бойынша қоршаған орта сапасының нысаналы көрсеткіштерін бекіту туралы" 2020 жылғы 19 наурыздағы № 6С-41-4 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7746 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облыстық мәслихатының хатшысы	|	М.Балпан


