




"Ақтау теңіз сауда порты" республикалық мемлекеттік кәсіпорнын

жекешелендірудің орындылығын зерделеу мақсатында:

1. Мына құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Құзытбаева Ажар       - Қазақстан Республикасының Көлік,

Қилымбекқызы            коммуникациялар және туризм вице-министрі

жұмыс тобының жетекшісі



Доминов Евгений       - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

Евгеньевич              Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

төрағасының орынбасары, жетекшінің орынбасары



Әбілғазин Талғат      - "Ақтау теңіз сауда порты" республикалық

Байтемірұлы             мемлекеттік кәсіпорнының директоры



Демеу Айдар           - Қазақстан Республикасының Энергетика,

Сағыдатұлы              индустрия және сауда министрлігі Мұнай және

газ департаменті жаңа жобалар бөлімінің

бастығы



Жуланова Людмила      - Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Аркадьевна              Кеңсесі Қаржы-экономикалық сараптама

бөлімінің сектор меңгерушісі



Коваленко Петр        - Қазақстан Республикасының Көлік,

Данилович               коммуникациялар және туризм министрлігі Су

көлігі департаментінің директоры



Мәтішев Әлиасқар      - Қазақстан Республикасының Қаржы

Болатұлы                министрлігі Мемлекеттік мүлік және

жекешелендіру

комитеті Ұлттық компаниялар және жеке

жобалар басқармасының жетекші маманы



Мекебаев Әділет       - Қазақстан Республикасының Әділет

Адамұлы                 министрлігі заң және халықаралық құқық

департаментінің бас маманы



2. Жұмыс тобы "Ақтау теңіз сауда порты" республикалық мемлекеттік

кәсіпорнын жекешелендірудің орындылығы жөніндегі мәселені зерделесін

және 1999 жылдың 1 тамызына дейін Қазақстан Республикасының Үкіметіне

ұсыныс енгізсін.

3. Қазақстан Республикасы Үкіметінің құрамына кіретін орталық

атқарушы органдар, ведомстволар өз құзыретінің шеңберінде және

Маңғыстау облысының әкімі жұмыс тобының қызметіне жәрдем көрсетсін.



Премьер-Министр



Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Омарбекова А.









