
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурыздағы және
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес Ақмола облыстық мәслихаты
ШЕШІМ ЕТТІ:


1. "Ақмола облысының аумағында құрылыс салу қағидаларын бекіту туралы" Ақмола облыстық мәслихатының 2014 жылғы 26 қыркүйектегі № 5С-30-7 шешіміне өзгерістер енгізу туралы" Ақмола облыстық мәслихатының 2015 жылғы 17 ақпандағы № 5С-34-4 (Нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4716 болып тіркелген, 2015 жылдың 16 сәуірінде "Арқа ажары" және "Акмолинская правда" газеттерінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қабылданған күнінен бастап күшіне енеді.


Сессия төрағасы,Ақмола облыстықмәслихатыныңхатшысы	|	Д.Нұрмолдин



