
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
43-1 бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Аққайың ауданының аумағында үгіттік баспа материалдарын орналастыру орындарын анықтау және сайлаушылармен кездесу үшін үй-жайларды ұсыну туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 2 наурыздағы № 80
қаулысының (нормативтік құқықтық актілер мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2015 жылғы 5 наурыздағы № 3138 тіркелген, 2015 жылғы 12 наурыздағы № 11 "Колос" газетінде, 2015 жылғы 12 наурыздағы № 11 "Аққайың" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы әкімі аппараты басшысының міндетін атқарушы С.Қ. Сарсымбаевқа жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Д. Байтөлешов



