
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурыздағы және
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес Ақмола облыстық мәслихаты
ШЕШІМ ЕТТІ:


1. "Ақмола облыстық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Ақмола облыстық мәслихатының 2015 жылғы 14 желтоқсандағы № 5С-43-19 (Нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5185 болып тіркелген, 2016 жылдың 21 қаңтарында "Арқа ажары" және "Акмолинская правда" газеттерінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қабылданған күнінен бастап күшіне енеді.


Сессия төрағасы,Ақмола облыстықмәслихатыныңхатшысы	|	Д.Нұрмолдин



