"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27 бабына сәйкес, Бурабай ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Бурабай ауданы әкімдігінің "Ақмола облысы Бурабай ауданы Бурабай кентінің аумағында стационарлық емес сауда объектілерін орналастыру орындарын бекіту туралы" 2018 жылғы 7 маусымдағы № а-6/216 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6699 болып тіркелген, 2018 жылғы 9 шілдедегі Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Бурабай ауданының әкімі	|	А.Муздыбаев


"КЕЛІСІЛДІ"


"Қазақстан Республикасының Ішкі істерминистрлігі Ақмола облысының полициядепартаменті Бурабай ауданының полициябөлімі" мемлекеттік мекемесі


"КЕЛІСІЛДІ"


"Қазақстан Республикасы Денсаулықсақтау министрлігінің Тауарлар менкөрсетілетін қызметтердің сапасы менқауіпсіздігін бақылау комитеті Ақмолаоблысының тауарлар мен көрсетілетінқызметтердің сапасы мен қауіпсіздігінбақылау департаментінің Бурабайаудандық тауарлар мен көрсетілетінқызметтердің сапасы мен қауіпсіздігінбақылау басқармасы" республикалықмемлекеттік мекемесi


"КЕЛІСІЛДІ"


"Қазақстан Республикасы Қаржыминистрлігі Мемлекеттік кірістеркомитеті Ақмола облысы бойыншаМемлекеттік кірістер департаментініңБурабай ауданы бойынша Мемлекеттіккірістер басқармасы" республикалықмемлекеттік мекемесі


