
Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 15 мамырдағы Еңбек кодексіне , "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 31-бабына , "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 7-бабының 5) тармақшасына , 20-бабына сәйкес Қарасу ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Ақылы қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру туралы" Қарасу ауданы әкімдігінің 2009 жылғы 16 наурыздағы № 50 қаулысына (Мемлекеттік тіркеу тізіліміндегі нөмірі № 9-13-78, "Қарасу өңірі" 2009 жылғы 8 сәуірдегі № 14) мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымша жаңа редакцияда қосымшаға сәйкес жазылсын.

2. Осы қаулы оны алғаш ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Аудан әкімі                                Қ. Ахметов

КЕЛІСІЛДІ

Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі Автомобиль жолдары комитетінің шаруашылық жүргізу құқығындағы "Қазақатожол" республикалық мемлекеттік кәсіпорны Қостанай облыстық филиалының директоры С. Қарабеков

Әкімдіктің 2009 жылғы 27 сәуірдегі № 77 қаулысына қосымша

2009 жылға арналған қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыратын кәсіпорындардың тізбесі


№	|	Кәсіпорын атауы	|	Ауыл, ауылдық округ атауы	|	Жұмыстардың түрлері	|	Жұмыстар көлемі (адам-күндер)	|	Есеп айырысу
Күндер	|	Адамдар
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7
	|	Қарасу ауданы әкімдігінің аудандық тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық, жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары бөлімінің шаруашылықты жүргізу құқығымен "Алға" мемлекеттiк коммуналдық кәсіп	|	Белорус ауылдық округі	|	1. Саябақ аймағын құрғап қалған бұтақтардан, жапырақтардан және қоқыстан санитарлық тазалау. Саябақта және әкімшілік ғимараттардың жанындағы арам шөптерді шабу, ағаштарды ақтау мен культивациялау – 700 дана. Ұлы Отан соғысы қатысушыларының және жалғызілікті тұрып жатқан зейнеткерлердің аумақтарын қоқыстар мен жапырақтардан тазалау. Әкімшілік ғимараттарға кіріс жолдары мен жол жиектерін құрғап қалған өсімдіктерден және қоқыстан тазарту, арам шөптерді шабу. Аманкелді ауылның көшелерін құрғап қалған өсімдіктен тазарту және арам шөптерді шабу. № 1 қырманның ғимаратынан Производственный көшесі дейінгі аумақты тазарту. Орталық қоймадан Новый көшесі бойындағы көпірге дейін жыраны тазалау. Қоқысты тиеу мен шығару. Целинный ауылының аумағын қоқыстан, арам шөптен тазалау. Жұмыс көлемі-340000 шаршы метр.2. Ұлы Отан соғысы қатысушыларының және жалғызілікті тұрып жатқан зейнеткерлердің пәтерлерін сыртын жөндеу және шарбақтарын ақтау. Қазандықтың ішін және сыртын жөндеу (ақтау, сылақтау). Әкім аппаратының, кітапхананың, фельдшерлік-акушерлік пунктінің ғимаратын косметикалық жөндеу (қабырғаларды ақтау, терезелерді сырлау – 12 дана). Аспаларды – 3 дана және ғимарат айналасындағы шарбақтарды – 150 құма метр сырлау. Мәдениет үйді косметикалық жөндеу. Жұмыс көлемі – 3270 шаршы метр.	|	252	|	63	|	4
Восток ауылдық округі	|	1. Ауылдың және обьектілердің: (әкім аппараты, стадион) аумақтарын тұрақты санитарлық тазалау. Жол жиектерін тазарту, қураған талдарды қыршып қопару. Коминтерна, Садовая, Новая, Октябрь, Северная, Советская, Гагарин көшелері бойынша бағандар мен қоршауларды ақтау, қурайды қыршып қопару, шөпті жұлу, ғимараттардың (ауылдық округтің аппараты, Мәдениет үйі), Коминтерна, Октябрь, Северная, Садовая, Советская, Гагарин көшелерінің, қоқысты тиеу мен шығару - 6 тонна. Әкім аппаратының аумағында гүлзарларды жасау – 3 дана және гүлдерді отырғызу. Жұмыс көлемі – 882000 шаршы метр.2. Восток ауылының шарбақтарын жөндеу – 300 құма метр. Әкім аппаратының ғимаратын (кабинет) жөндеуде қатысу: қабырғаларды ақтау, терезелерді – 3 дана, есіктерді – 2 дана сырлау. Жұмыс көлемі – 52 шаршы метр.	|	249	|	83	|	3
Жалғысқан ауылы	|	1. Юбилейная, Комсомольская, Павлов, Школьная, Новосельская, Новая, Гагарин, Рабочая, Молодежная көшелерін, әкім аппаратының, мектептің, фельдшерлік-акушерлік пунктінің, кітапхананың аумағын тұрақты санитарлық тазалау (мектеп аумағындағы қоқысты жинау, талдарды кесу, ағаштарды кесу мен ақтау – 20 дана, ФАП және әкім аппаратының аумағында гүлдерді отырғызу). Зират аумағын санитарлық тазалау. Қоқысты қолмен тиеу мен шығару – 6 тонна. Жұмыс көлемі – 612000 шаршы метр.2. Әкімнің аппаратын жөндеуде қатысу (қабырғалар мен төбелерді ақтау, терезелерді (ішін және сыртын) сырлау – 6 дана, еденді, құбырларды, батареяларды, есіктерді сырлау). Қоршауды ақтау – 60 құма метр. Жұмыс көлемі – 292000 шаршы метр.	|	252	|	63	|	4
Жамбыл ауылдық округі	|	1. Әкімі аппаратының аумағын санитарлық тазалау: шөпті шабу, қоқысты шығару, гүл бақтарды отырғызу – 2 дана. Школьный тұйық көшесінің аумағын, шағын орталығының, стадионның учаскесін жинау: арам өсімдіктерден тазалау, қурайды қыршып қопару, шөпті шабу. Әкім аппаратының, мектеп тұйық көшесінің аумағында ағаштарды отырғызу – 135 дана. Стадионды тазарту: қоршауды жөндеу және сырлау – 1600 құма метр. Талдарды, арам шөптерді, тамырларды қыршып қопару. Қоқысты тиеу мен шығару – 5 тонна. Жұмыс көлемі – 62699 шаршы метр.2. Әкім аппаратының ғимаратын жөндеуде қатысу: баспалдақты, іргетасты, терезелерді – 14 дана жөндеу. Школьный тұйық көшесінің аумағындағы шарбақты ақтау. Жұмыс көлемі – 771 шаршы метр.	|	123	|	41	|	3
Ильичев ауылдық округі	|	1. Әкімшілік ғимараттардың аумақтарын тұрақты санитарлық тазалау: қоқысты жинау, шөпті шабу, қурайды қыршып қопару, талдарды кесу – 20 дана, ағаштарды ақтау – 20 дана, ағаштар мен талдарды отырғызу – 50 дана, гүлдерді отырғызу, гүл бақтарды отырғызу – 10 дана, қоқысты тиеу мен шығару – 1 тонна, гүлдерді суару. Жұмыс көлемі – 112500 шаршы метр.2. Медициналық пункттің ғимаратын жөндеуде ат салысу: қабырғаларды ақтау, едендерді сырлау. Көшелер бойынша және кіре берістегі аспаны сырлау – 5 дана. Ленинградская және Целинная көшесі бойынша қоршауларды және шарбақтарды ақтау. Жұмыс көлемі – 5090 шаршы метр.	|	425	|	85	|	5
Қарамырза ауылдық округі	|	1. Ағаштар мен бұталарды отырғызу – 300 дана, гүлзарларды отырғызу – 20 дана, Қарамырза, Кошевое ауылдарының аумағында гүлдерді отырғызу, қоқысты қолмен тиеу мен шығару – 15 тонна. Қарамырза ауылы өзенінің жағалауын санитарлық тазалау – 3 шақырым, жусанды шабу, арам өсімдіктен тазарту. Қарамырза, Кошевое ауылдарын жүйелі санитарлық тазалау, шөптерді шабу, қурайды қыршып қопару. Жұмыс көлемі – 2620 шаршы метр.2. Ғимараттарды (әкімнің аппараты, Қарамырза орта мектебі: қабырғалар мен төбелерді ақтау, терезелерді – 43 дана, еденді сырлау), зират айналасындағы қоршауларды жөндеу: стадион айналасындағы қоршауларды жарым-жартылай сылақтау, сырлау, Центральная, Мельничонок, Набережная, Гайдар, Комсомольская көшелер бойындағы бағандарды ақтау. Жұмыс көлемі – 3360 шаршы метр.	|	252	|	63	|	4
Қарасу ауылы	|	Әкімшілік ғимараттарының, стадионның, саябақтың аумақтарын жүйелі санитарлық тазалау: шөпті шабу, құрғап қалған желектерді жинау, гүл бақтарды күту. Жерді, қара топырақты әкелу – 17 тонна. Жеңіс саябақта және көшелер бойында газондарға арналған учаскелерді қазу, гүлдерді отырғызу. Ағаштарды – 2000 дана, желектерді ақтау, күту және басқа жұмыста. Қарасу ауылының көшелерін санитарлық тазалау. Комсомол, Исақов, Новая көшелері, Школьный тұйық көшесі бойындағы жол жиектемелерін ақтау мен сырлау және басқа жұмыстар. Көшелер мен тұйық көшелер айналасын жүйелі санитарлық тазалау. Гүлдер мен ағаштарды суару, арам шөптерін жұлу – 2000 дана. Жол жиектемелер мен темірбетонды бағандарды ақтау, сырлау. Жұмыс көлемі – 6642500 шаршы метр.	|	1905	|	127	|	15
Қойбағар ауылы	|	1. Әкім аппараты, Станция орта мектебі, дәрігерлік амбулаториясы әкімшілік ғимараттарына жататын аумағын тұрақты санитарлық тазалау. Гүл бақтарды және гүлдерді отырғызу – 2 дана, ағаштарды отырғызу – 30 дана, әкімшілік ғимараттардың жанындағы гүлдерге тұрақты күту. Центральная, 1-Западная, Ковыльная, Элеваторная көшелері бойындағы ағаштарды ақтау және кесу, құрғап қалған желектерді жинау, құрайды қыршып қопару. Қоқысты тиеу мен шығару – 50 тонна. Жұмыс көлемі – 803720 шаршы метр.2. Ұлы Отан соғысы қатысушыларының, жалғызілікті тұрып жатқан зейнеткерлердің пәтерлерін жөндеуде қатысу: қабырғалар мен төбелерді ақтау, терезелерді сырлау мен сылақтау – 16 дана, еденді, шарбақтарды сырлау – 20 құма метр. Қойбағар ауылы әкімі аппаратының ғимаратын, дәрігерлік амбулатория ғимаратын жөндеуде қатысу: қабырғаларды, төбелерді тазалау мен ақтау, батареяларды тазарту мен сырлау, терезелерді сылақтау, олиф жағу және сырлау – 12 дана, шыныларды тазарту, еденді, есіктерді сырлау – 9 дана. Жұмыс көлемі – 340 шаршы метр	|	315	|	63	|	5
Люблин ауылдық округі	|	1. Ауылдың және әкімшілік ғимараттардың аумақтарын санитарлық тазалауда тұрақты көмектесу. Люблин ауылы, Заречен ауылы, Корнилов ауылы, Носов ауылы, Симферополь ауылы зират аумақтарын санитарлық тазалау, қоқысты тиеу – 85 тонна. Жұмыс көлемі – 789000 шаршы метр.2. Люблин орта мектебін, Мәдениет үйді жөндеуде ат салысу: терезелерді – 32 дана, есеіктерді – 35 дана сырлау, ақтау, еденді сырлау. Мектеп жанындағы қазандықтың жағынан моншадан өзенге дейін қоршауды жөндеу: қоршауды бөлшектеу, бағандарды орнату – 100 дана, қоршауды орнату. Жұмыс көлемі – 4010 шаршы метр.	|	249	|	83	|	3
Новопавлов ауылы	|	1. Гүлзардың, мектептің, балалар-бақшаның, клубтің аумақтарындағы ағаштарды кесу – 114 дана. Әкімшілік ғимараттардың шегіндегі аумақтарды тазалау, шөптерді шабу. Кіре берістегі және көшелер бойындағы электрбағандарды сырлау – 24 дана. Горький көшесі бойындағы қоршаулар мен шарбақтарды ақтау – 230 құма метр. Жұмыс көлемі – 105000 шаршы метр.2. Мектепті жөндеуде көмектесу: қабырғаларды ақ балшықтан тазарту, есіктерді бөлшектеу – 62 дана, еденді бұзу мен алмастыру, құрылыс қоқыстарды жинау мен шығару – 5 тонна. Жұмыс көлемі – 2098,78 метр.	|	415	|	83	|	5
Новоселов ауылдық округі	|	1. Ауыл көшелерінің және ғимараттардың аумақтарын тұрақты санитарлық тазалау: әкім аппараты, Комсомол, Ленин, Трудовая көшелерін арам өсімдіктерден тазарту, шөпті шабу, құрайды қыршып қопару, қоқысты тиеу мен шығару. Аумақтарды қоқыстан және жапырақтардан тазарту, әкімшілік ғимараттарға кіріс жолдарының жиектемелеріндегі арам шөптерін шабу. Сайлар мен саябақтарды қоқыстан, арам шөптерден тазарту. Ауыл жолдарындағы шұнқырларды көму. Ауыл орталығындағы, көшелер бойындағы бағандарды ақтау – 100 дана, ағаштарды ақтау – 200 дана, ағаштарды отырғызу – 50 дана. Жұмыс көлемі – 211500 шаршы метр.2. Әкім аппаратының, медициналық пунктінің ғимаратын ағымдағы жөндеу: қабырғаларды ақтау, терезелерді жөндеу – 17 дана, батареяларды сырлау – 17 дана, еденді сырлау. "Беймәлім әскер" ескірткішін жөндеу, ақтау, сырлау, жарым-жартылай сылақтау. Қоқысты тиеу мен шығару – 5 тонна. Жұмыс көлемі – 1383 шаршы метр.	|	581	|	83	|	7
Павлов ауылы	|	Саябақ аймағының ағаштарын кесу – 120 дана, талдарды (қараған гүлзары) кесу – 200 құма метр. Саябақ аймағында және Юбилейный көшесінен Садовый көшесіне дейін жол жиектер бойында ағаштарды отырғызу – 70 дана. Мәдениет үйінен орта мектепке дейін қарағандарды – 300 дана және ағаштарды – 100 дана отырғызу. Саябақ аймағын санитарлық тазалау: бұтақтарды жинау мен шығару, құрайды шабу. Отырғызылған ағаштар мен бұталарды төрт рет суару. Мәдениет үйінен орта мектепке дейін демалыс аймағын санитарлық тазалау. Құрай мен қоқысты шығару. Саябақ аймағындағы ағаштарды ақтау – 120 дана, гүл бақтарда гүлдерді отырғызу – 3 дана. Гүлдерді күн сайын суару. Жұмыс көлемі – 32500 шаршы метр.	|	164	|	41	|	4
Черняев ауылдық округі	|	1. Саябақ аймағын, стадион, әкім аппараты, кітапхана, Школьный, Придорожный, Ленин, Целинный, Мир көшелерінің аумақтарын санитарлық тазалауда тұрақты көмектесу. Ленин орта мектебінің аумағын арам өсімдіктен тазарту, мектеп және әкім аппаратының аумағында гүл бақтарды, гүлдерді отырғызу, қоқысты тиеу – 50 тонна. Ленин көшесі бойындағы қоршауларды жөндеу. Орталық көшелердің шарбақтарын ақтау мен сырлау. Жұмыс көлемі – 305650 шаршы метр, 7900 құма метр.2. Стеланы жөндеу мен сырлау: чырлау, сылақтау. Мәдениет үйін жөндеуде қатысу: терезелерді жөндеу, ескі балшықтан қабырғаларды тазарту, құбырларды, батареяларды сырлау, қабырғалар мен төбелерді сылақтау. Жұмыс көлемі – 9475 шаршы метр, 6000 – құма метр.	|	340	|	85	|	4
Айдарлы ауылдық округі	|	1. Ауылдың аумақтарын және көшелерін арамшөптерден және қоқыстан санитарлық тазалауда тұрақты көмек. Әкімшілік ғимараттардың жанындағы ағаштарды күту мен ақтау – 70 дана. Зират аумағын тазалау: шөпті шабу, құрайды тамырымен жұлу. Гүл бақтарға күн сайын күту. Ауыл жолдарының шұнқырларын көму. Әлеуметтік объектілерге қысқы кезеңіне көмірді кіргізу. Ұйымдастырылмаған қоқыстардың аумақтарын жинау. Қоқысты тиеу мен шығару – 65 тонна. Жұмыс көлемі – 11741500 шаршы метр.2. Ауылдық дәрігерлік амбулаториясын, әкім аппаратын жөндеуде қатысу: қабырғалар мен төбелерді ақтау, сырлау (есіктер – 10 дана, терезелер – 12 дана). Саябақтың шарбақтарын жарым-жартылай жөндеу мен ақтау. Жұмыс көлемі – 2625 шаршы метр.	|	664	|	83	|	8
Железнодорожный ауылдық округі	|	1. Железнодорожный орта мектебінің, Воронежская, Новоленинская, Ленин, Воронцовская, Московская көшелерін және Мәдениет үйінің аумағын санитарлық тазалау, жусанды шабу, ағаштар мен талдарды ақтау. Жалғызілікті тұрып жатқан зейнеткерлерге санитарлық тазалауда жәрдемдесу. Жұмыс көлемі – 560350 шаршы метр.2. Железнодорожный орта мектебін жөндеуде, кабинеттердегі және дәліздегі қабырғалар мен төбелерді ақтауда, сырлауда қатысу. Ұлы Отан Соғысы қатысушыларының пәтерлерін жөндеу (ақтау, сылақтау,сырлау). Оқушылар спорт алаңшасының қоршауын сырлау. Жұмыс көлемі – 63475 шаршы метр.	|	244	|	61	|	4
Октябрь ауылы	|	1. Ауыл аумағын жүйелі санитарлық тазалау: қоқысты жинау, қурап қалған бұтақтардан, жапырақтардан және қоқыстардан көшелерді тазалау. Арамшөпті шабу, ағаштарды ақтау – 2500 дана,шөпті шабу, Ленин, Довгаль, Калинин, Баймағамбетов, Парковая көшелері бойындағы, әкімшілік ғимараттардың айналасындағы талдарды кесу. Бағандарды және жол мен көшелер бойындағы шарбақтарды ақтау, сырлау. Мешіт аумағын тазалау, гүл бақтарды отырғызу мен күту. Жұмыс көлемі – 694300 шаршы метр.2. "Даңқ" обелискін, ауыл ескірткіштерін жөндеуді және абаттандыруды өткізу: ақтау, сырлау – 150 дана. Әкім аппаратының ғимаратын жөндеуде және абаттандыруда ат салысу (қабырғалар мен төбелерді ақтау, терезелерді, едендерді, батареяларды, дәлізді сырлау), сыртқы жөндеу (терезелерді сырлау). Жұмыс көлемі – 2940 шаршы метр.	|	126	|	63	|	2
Степной ауылы	|	1. Ауылдың орталық көшелерін арамшөптен санитарлық тазалау, шөпті шабу, қоқысты тиеу мен шығару. Шарбақтарды, электр бағандарды ақтау мен сырлау. Зират аумағын қоқыстан тазарту. Дружба көшесі бойындағы жол жиектерін тазарту. Ағаштарды отырғызу үшін дайындық жұмыстар: жерді, қарашірікті – 5 тонна әкелу, ағаштар мен бұталарды отырғызу үшін шұнқырларды қазу – 150 дана. Жұмыс көлемі – 157000 шаршы метр.2. Ленин ескерткішін қайта жаңарту: салу, сылақтау, іргетасты қалау. Медициналық пунктінің, әкім аппаратының ғимаратын сыртқы жөндеу (қабырғаларды ақтау, еденді, терезелерді сырлау – 28 дана). Жұмыс көлемі – 391 шаршы метр, 5,5 текше метр.	|	305	|	61	|	5
Теректі ауылдық округі	|	1. Орталық саябақтың аумағын арамшөптен санитарлық тазалауда тұрақты көмектесу, шөпті шабу, ағаштар мен талдарды қию, орталық саябақтың қоршауын сырлау. Пионерская, Ленин, Комсомольская көшелерін санитарлық тазалау, шөпті шабу, қоқысты шығару. Мешіт аумағында ағаштар мен бұталарды отырғызу. Мешіт аумағын тазарту. Жұмыс көлемі – 245400 шаршы метр.2. Спорт алаңшасын жөндеуде қатысу: шарбақтарды сырлау. Теректі орта мектебіндегі дәлізін бөлшектеу: мектепте едендік плиталарды орнату үшін темір бетонды саланы дайындау. Жұмыс көлемі – 21024 шаршы метр.	|	252	|	63	|	4
Ушаков ауылдық округі	|	1. Ушаков, Заря, Панфилов ауылдарын санитарлық тазалау (шөпті шабу, арам өсімдіктерден тазалау, қоқысты тиеу мен шығару). Әкімдік ғимаратының жанындағы қоршауларды ақтау мен жөндеу, гүлдерді отырғызу мен суару. Ескерткіштің жанындағы ағаштарды отырғызу мен суару – 20 дана. Қоқысты тиеу мен шығару – 25 танна. Жұмыс көлемі – 241220 шаршы метр.2. Әкім аппаратының ғимаратын жөндеуде қатысу (сыртқы және ішкі қабырғаларды ақтау, едендерді сырлау). Жұмыс көлемі – 1275 шаршы метр.	|	315	|	63	|	5
Целинный ауылдық округі	|	Арам өсімдіктерден жүйелі санитарлық тазалау, арамшөпті, жусанды шабу, орталық көшесі бойындағы, сауда орталықтардың, Ленин, Мир көшелерінің шөбін шабу. Мир, Ленин көшелері бойындағы шарбақтарды ақтау, сырлау. Саябақты арам өсімдіктерден санитарлық тазалау, талдарды қию – 150 дана, ағаштарды күту және ақтау – 500 дана, ағаштарды отырғызу – 100 дана. Жұмыс көлемі – 5556 шаршы метр.	|	252	|	63	|	4
Шолақашы ауылдық округі	|	1. Шолақашы ауылының орталық көшелерін, сауда орталығын, темір жол өткелінен сауда орталығына дейін, темір жол вокзалынан сауда орталыққа дейін, Ленингардская орталық көшесін арамшөптерден санитарлық тазалау, жусанды, шөпті шабу, ағаштарды отырғызу, ағаштарды кесу. Христиан зиратының аумағын жинау. Жұмыс көлемі – 250000 шаршы метр.2. Шолақашы фельдшерлік-акушерлік пунктің, әкім аппаратының ғимаратын жөндеуде қатысу: ішкі және сыртқы қабырғаларды ақтау, есіктерді сырлау – 7 дана, терезелерді сырлау – 5 дана. Әкім аппаратының темір қоршауларын сырлау, автобус аялдамасын ақтау – 2 дана. Жұмыс көлемі – 641 шаршы метр.	|	63	|	63	|	1
2	|	Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі Автомобиль жолдары комитетінің шаруашылық жүргізу құқығындағы "Қазақатожол" республикалық мемлекеттік кәсіпорнының Қостанай облыстық филиалы	|	Октябрь ауылы	|	Ауылдың кіріс жолдарындағы қурап қалған өсімдіктерді санитарлық шабу және тазарту. Жол жиектерін және бұрылыстарды шабу. Жол белгілерін батпақтан және қоқыстан тазарту. Жұмыс көлемі – 1220000 шаршы метр.	|	189	|	63	|	3
Шолақашы ауылдық округі	|	Жол жиектерін және бұрылыстарды қолмен шабу, жолды батпақтан тазарту, сондай-ақ оларды сырлау мен ақтау. Қурап қалған өсімдіктерді санитарлық шабу мен тазарту. Жұмыс көлемі – 500000 шаршы метр.	|	126	|	63	|	2


