Ақмола облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Ақмола облысы бойынша әлеуметтік маңызы бар қатынастардың тізбесін айқындау туралы" Ақмола облыстық мәслихатының 2019 жылғы 10 сәуірдегі № 6С-31-7 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7128 болып тіркелген) келесі толықтыру енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасында :

келесі мазмұндағы "Қосшы қаласы" бөлімімен толықтырылсын:

"


75	|	Қосшы қаласының № 1 маршруты	|	қалалық

".

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облыстық мәслихатытөрағасының міндетін атқарушы	|	А.Балташева


