
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
29 ,
37 - баптарына сәйкес, Ақтөбе облысының әкімі
ШЕШІМ
ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. Облыс әкімінің 2015 жылғы 24 ақпандағы № 3 "Ақтөбе облысында спорттық-бұқаралық, ойын-сауық, мәдени-бұқаралық іс-шаралар өткізілетін орындарда шыны ыдыстағы өнімдерді сату Қағидаларын бекіту туралы" (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4261 тіркелген, 2015 жылғы 3 сәуірде "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған)
шешіміне (бұдан әрі - Қағидалар) мынадай өзгерістер енгізілсін:


жоғарыда көрсетілген шешіммен бекітілген
Қағидаларда :



11 ,
12-тармақтар алынып тасталсын.


2. "Ақтөбе облысының кәсіпкерлік басқармасы" мемлекеттік мекемесі осы шешімді "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесіне орналастыруды қамтамасыз етсін.


3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыс әкімі	|	А.Мұхамбетов



