
2008 жылғы 4 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Бюджет кодексінің
215-бабына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен Еуропа Қайта Құру және Даму Банкіне Қарыз алу туралы келісімді жасасу күніне валюта айырбастаудың нарықтық бағамы бойынша 180000000 (бір жүз сексен миллион) АҚШ долларына дейін баламалы сомада Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі Су ресурстары комитетінің "Қазсушар" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнының тартылатын қарыз бойынша міндеттемелерін қамтамасыз ету ретінде "Ақтөбе, Жамбыл және Оңтүстік Қазақстан облыстарының су шаруашылығы және гидромелиоративтік жүйелерін реконструкциялау" жобасы бойынша Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепілдігін берсін.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев



