
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін - өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 Заңының
6 және
7 баптарына сәйкес, Ақтөбе қалалық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Ақтөбе қаласы азаматтарының жекелеген санатының қалалық қоғамдық көлікте тегін жүруі туралы" Ақтөбе қалалық мәслихатының 2009 жылғы 27 қазандағы № 200 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2009 жылы 18 қарашада № 3-1-121 болып тіркелген, 2009 жылғы 1 желтоқсанда "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған)
шешімінің күші жойылсын.


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған кейін қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе қалалықмәслихатының сессия төрағасы	|	Ақтөбе қалалық мәслихатының хатшысы
А. Байсеиітов	|	С. Шынтасова



