РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі
Заңына сәйкес, Ақкөл аудандық мәслихаты
ШЕШІМ
ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Ақкөл аудандық мәслихатының Регламентін бекіту туралы" Ақкөл аудандық мәслихаттың 2014 жылғы 15 сәуірдегі № С 33 - 2 (Нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеудің тізілімінде № 4199 тіркелген, 2014 жылғы 30 мамырда аудандық "Ақкөл өмірі" және "Знамя Родины KZ" газеттерінде жарияланған)
шешімі күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешiм Ақмола облысы Әдiлет департаментiнде мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақкөл аудандық мәслихатсессиясының төрайымы	|	М.Құсайынова
Ақкөл аудандықмәслихат хатшысы	|	Ж.Салыбекова



