РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы жергiлiктi мемлекеттiк басқару және өзiн-өзi басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына сәйкес Ақмола облыстық мәслихаты ШЕШIМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Ақмола облыстық мәслихатының регламентін бекіту туралы" Ақмола облыстық мәслихатының 2014 жылғы 5 наурыздағы № 5С-22-3 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4049 болып тіркелген, 2014 жылғы 3 сәуірде "Арқа ажары" және "Акмолинская правда" газеттерінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешiм Ақмола облысының Әдiлет департаментiнде мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облыстықмәслихаты сессиясыныңтөрағасы	|	Ә.Баймағамбетов
Ақмола облыстықмәслихатыныңхатшысы	|	Д.Нұрмолдин


