
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: "Ақмола облысының Щучье ауданын қайта атау туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығы  Ақмола облысының Щучье ауданын қайта атау туралы

"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңының 9-бабына сәйкес және Ақмола облысының атқарушы және өкілді органдарының пікірін ескере отырып ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. Ақмола облысының Щучье ауданы Бурабай ауданы болып қайта аталсын. 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                                         Н. Назарбаев

