ҚАУЛЫ ЕТЕДІ және ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Ақтөбе облысы бойынша жер учаскелері жеке меншікке берілген кезде олар үшін төлемақының базалық ставкаларын белгілеу туралы" Ақтөбе облысы әкімдігінің 2011 жылғы 12 қазандағы № 328 және Ақтөбе облыстық мәслихатының 2011 жылғы 12 қазандағы № 415 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3378 болып тіркелген) бірлескен қаулысына және шешіміне мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

бірлескен әкімдіктің қаулысы мен мәслихаттың шешімінің қосымшасында :

Қарғалы ауданы бойынша:

Желтау ауылдық округі бойынша – 140-жолы "Шәмші Қалдаяқов ауылы" алып тасталсын;

мынадай мазмұндағы 140-1 жолмен толықтырылсын:

"


Шәмші Қалдаяқов ауылы
140-1	|	Шәмші Қалдаяқов ауылы	|	105

";

Мұғалжар ауданы бойынша:

Батпақкөл ауылдық округі – мынадай мазмұндағы 231-1 жолмен толықтырылсын:

"


231-1	|	Шеңгелші ауылы	|	75

";

Құмжарған ауылдық округі бойынша – 252-жолы "Шеңгелші ауылы" алып тасталсын;

Темір ауданы бойынша:

Сарыкөл ауылдық округі бойынша – 302-жолы "Сарыкөл" ауылы" алып тасталсын;

Шалқар ауданы бойынша:

Бозой ауылдық округі бойынша – 354-жолы "Қоянқұлақ ауылы" алып тасталсын;

Есет Көтібарұлы ауылдық округі бойынша – 360-жолы "Алақозы ауылы" алып тасталсын.

2. Осы бірлескен әкімдіктің қаулысы және мәслихаттың шешімі оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе облысының әкімі	|	А. Шахаров
Облыстық мәслихаттың төрағасы	|	Г. Суентаева


