Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

"Ақмола облысының Еңбекшілдер ауданын қайта атау туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


Ақмола облысының Еңбекшілдер ауданың қайта атау туралы
"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтың құрылысы туралы" 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының 9-бабына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. Ақмола облысының Еңбекшілдер ауданы Біржан сал ауданы болып қайта аталсын.

2. Осы Жарлық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Н.Назарбаев


