"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Ақсу аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Ақсу ауданының бөлек жергілікті қоғамдастық жиындарын өткізу және жергілікті қоғамдастық жиынына қатысу үшін ауыл, көше, көппәтерлі тұрғын үй тұрғындары өкілдерінің санын айқындау тәртібін бекіту туралы" 2014 жылғы 05 маусымдағы № 32-199 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 80936 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақсу аудандық мәслихатының төрағасы	|	Б. Сулейменов


