
1. Ақтөбе облысы әкiмiнiң Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк
мүлiктi басқару жөнiндегi мемлекеттiк комитетiнен келiсiлген "Ақтөбе
аэропорты" акционерлiк қоғамының мүлiктiк кешенiн жекешелендiру
туралы ұсынысы қабылдансын.

2. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетi белгiленген тәртiпте "Ақтөбе
аэропорты" акционерлiк қоғамының акциялар пакетiн Қазақстан
Республикасының Жекешелендiру жөнiндегi мемлекеттiк комитетiне
беретiн болсын.

3. Қазақстан Республикасының Жекешелендiру жөнiндегi мемлекеттiк
комитетi "Ақтөбе аэропорты" акционерлiк қоғамын жекешелендiру жөнiнде
жабық тендер өткiзудi Ақтөбе облысының жекешелендiру жөнiндегi
аймақтық комитетiне тапсырсын.

4. Осы өкiмнiң орындалуын бақылау Ақтөбе облысының әкiмiне
жүктелсiн.




Премьер-Министр


