"Мемлекеттік сатып алу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 39-бабы 3-тармағының 56) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. "Integra Construction KZ" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі "Ақсай өзенінде су жинау құрылысжайы мен су дайындау станциясын салу" объектісі бойынша құрылыс-монтаждау жұмыстарын сатып алуға арналған өнім беруші болып айқындалсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


