РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергiлiктi мемлекеттiк басқару және өзiн-өзi басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына сәйкес Ақмола облыстық мәслихаты
ШЕШIМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. "Ақмола облысының жасыл екпелерін күтіп-ұстау және қорғау, қалалары және елді мекендерінің аумақтарын абаттандыру қағидаларын бекіту туралы" Ақмола облыстық мәслихатының 2015 жылғы 30 қыркүйектегі № 5С-41-10
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5011 болып тіркелген, "Арқа ажары" және "Акмолинская правда" газеттерінде 2015 жылғы 24 қазанында жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешiм Ақмола облысы Әдiлет департаментiнде мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облыстықмәслихат сессиясыныңтөрағасы	|	Т.Болатов
Ақмола облыстықмәслихатыныңхатшысы	|	Д.Нұрмолдин



