
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
31 ,
37-баптарына сәйкес Ақтөбе қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Ақтөбе қаласы әкімдігінің мына қаулыларының күші жойылды деп танылсын:


1) Ақтөбе қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 4 желтоқсандағы № 4785 "Ақтөбе қалалық тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы, жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары бөлімі" мемлекеттік мекемесінің атауын өзгерту туралы"
қаулысы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4656 тіркелген, 2016 жылғы 31 желтоқсанда "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған);


2) Ақтөбе қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 4 желтоқсандағы № 4786 "Ақтөбе қалалық жолаушы көлігі және автомобиль жолдары бөлімі" мемлекеттік мекемесін құру туралы" мемлекеттік мекемесінің атауын өзгерту туралы"
қаулысы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу мерзілімінде № 4654 тіркелген, 2016 жылғы 31 желтоқсанда "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған).


2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қала әкімі	|	І.Испанов



