
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДI : 1. «Ақпаратты Қазақстан – 2020» мемлекеттік бағдарламасын іске асыру жөніндегі 2013 – 2017 жылдарға арналған іс-шаралар жоспарын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 7 ақпандағы № 101 қаулысына мынадай өзгерістер енгізсін: көрсетілген қаулымен бекітілген «Ақпаратты Қазақстан – 2020» мемлекеттік бағдарламасын іске асыру жөніндегі 2013 – 2017 жылдарға арналған іс-шаралар жоспарында (бірінші кезең): реттік нөмірі 5-жол алынып тасталсын; реттік нөмірі 80-жол алынып тасталсын; реттік нөмірі 94-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


94.	|	АКТ-жобаларға шетелдік инвестицияларды тарту	|	ҚРҮ-ге ақпарат	|	ИЖТМ, ККМ, «KazNex Invest» АҚ (келісім бойынша), «Зерде» АҚ (келісім бойынша)	|	2013 – 2014 жылдардың4-тоқсаны	|	Қаржыландыру талап етілмейді	|	АКТ-жобаларға шетелдік инвестицияларды тарту


»;

реттік нөмірі 113-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


113.	|	Ақпараттық коммуникациялардың сұранысқа ие жаңа мамандықтары бойынша 5 кәсіптік стандарт әзірлеу	|	ККМ бұйрығы	|	ККМ, Енбекмині, «Зерде» АҚ (келісім бойынша), «ИТҚКҚ» ЗТБ (келісім бойынша)	|	2014 жылғы4-тоқсан	|	5 250	|	


»;

реттік нөмірі 157-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


157.	|	Өнеркәсіп кәсіпорындары объектілерінің агрегаттары мен тораптарының жай-күйін мониторингілеу үшін телеметрикалық датчиктер мен геоақпараттық жүйелерді пайдалану	|	ККМ-ге ақпарат	|	ИЖТМ, мүдделі МО, ЖАО, өнеркәсіп кәсіпорындары (келісім бойынша)	|	жыл сайын4-тоқсан	|	Өнеркәсіп кәсіпорындарының меншікті қаражаты	|	


»;

реттік нөмірі 159-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


159.	|	Ұлттық ГАЖ-ды пайдалана отырып, ғаламдық навигациялық спутниктік жүйені (НСЖ) енгізу жөніндегі мәселені пысықтау	|	ҚРҮ-ге ақпарат	|	ҰҒА, мүдделі МО	|	2014 жылғы4-тоқсан	|	Қаржыландыру талап етілмейді	|	


».

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

