БҰЙЫРАМЫН:

1. "Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және байланыс статистикасы бойынша жалпымемлекеттік статистикалық байқаулардың статистикалық нысандары мен оларды толтыру жөніндегі нұсқаулықтарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитеті төрағасының 2020 жылғы 5 ақпандағы № 19 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20003 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрықтың кіріспесі мынадай редакцияда жазылсын:

"Мемлекеттік статистика туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 12-бабының 8) тармақшасына және Қазақстан Республикасы Президентінің 2020 жылғы 5 қазандағы № 427 Жарлығымен бекітілген Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі туралы ереженің 17-тармағының 24) тармақшасына сәйкес, БҰЙЫРАМЫН :";

3-қосымша осы бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

4-қосымша осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Ұлттық статистика бюросының Статистикалық процестерді дамыту департаменті Заң департаментімен бірлесіп заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Ұлттық статистика бюросының интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Ұлттық статистика бюросының Статистикалық процестерді дамыту департаменті осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Ұлттық статистика бюросының құрылымдық және аумақтық бөлімшелеріне жұмыс бабында басшылыққа алу және пайдалану үшін жеткізсін.

4. Осы бұйрықтың орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

5. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Басшы	|	Н. Айдапкелов
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңИндустрия және инфрақұрылымдықдаму министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновациялар жәнеаэроғарыш өнеркәсібіминистрлігі



	|	Басшысының2021 жылғы 24 қыркүйектегі№ 22 бұйрығына1-қосымша



	|	Мемлекеттікстатистика органдары құпиялылығына кепілдік бередіКонфиденциальность гарантируется органами государственной статистики	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің Статистика комитеті төрағасының 2020 жылғы "5" ақпандағы № 19 бұйрығына 3-қосымша
Жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысаныСтатистическая форма общегосударственного статистического наблюдения	|	Приложение 3 к приказу Председателя Комитета по статистике  Министерства национальной экономики Республики Казахстан  от "5" февраля 2020 года № 19

Үй шаруашылығының ақпараттық-коммуникациялық технологияларды пайдалануы жөніндегі зерттеу сауалнамасы Анкета обследования домашнего хозяйства об использовании информационно-коммуникационных технологий

Индексі	|	Н-020	|	жылдық	|	есепті кезең	|		|	жыл
Индекс	|	годовая	|	отчетный период	|	год

Байқауға і р іктемеге түскен үй шаруашылықтары қатысады

В наблюдении принимают участие домашние хозяйства, попавшие в выборку

Интервьюерлер ұсынатын мерзім – 30 қаңтарға (қоса алғанда) дейін

Срок представления интервьюерами – до 30 января (включительно)

1. Аумақтың (елді мекеннің) атауы

Наименование территории (населенного пункта)_______________________________

2. ӘАОЖ 1 бойынша елді мекеннің коды

Код населенного пункта по КАТО1…………………….



3. Елді мекеннің тү р і (1 – қала, 2 – ауыл)

Тип населенного пункта (1 - город, 2 - село)………………………………………



4. Даңғыл, көше, алаң, тұйық көше

Проспект, улица, площадь, переулок___________________________________________

5. Үйдің ID (АЙДИ) коды

ID (АЙДИ) код дома..............................................................



6. П әтердің ID (АЙДИ) коды

ID (АЙДИ) код квартиры…….……………………………



7. Бланкінің реттік нөмі р і

Порядковый номер бланка..................................................................................................



8. Интервьюердің коды

Код интервьюера.................................................................




9. Сұхбат жүргізу күніДата проведения интервью	|		|	күнічисло	|		|	айымесяц	|		|	жылыгод

Ескертпе :

Примечание:

1 ӘАОЖ - Әкімшілік-аумақтық объектілер жіктеуіші

1КАТО - Классификатор административно-территориальных объектов

"А" МОДУЛІ: ҮЙ ШАРУАШЫЛЫҒ Ы БОЙЫНША ӘЛЕУМЕТТІК–ДЕМОГРАФИЯЛЫҚ АҚПАРАТМОДУЛЬ

"А": СОЦИАЛЬНО-ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ ИНФОРМАЦИЯ ПО ДОМАШНЕМУ ХОЗЯЙСТВУ

Сауалнаманың сұрақтарына үй шаруашылығының 18 жастан асқан кез келген отбасы мүшесі жауап береді

На вопросы анкеты отвечает любой член семьи домашнего хозяйства с 18 лет


1. Сіздің үй шаруашылығыңызда қанша адам тұрады?Сколько человек проживает в Вашем домашнем хозяйстве?
1.1 Барлығы адам, оның ішінде1.2 ерлер1.3 әйелдерВсего _________ человек, в том числе   мужчины _______ женщины _________оның ішінде:в том числе в возрасте:1.1.1  0-5 жастағы  адам0-5 лет ______ человек1.1.2  6-14 жастағы  адам6-14 лет ______ человек1.1.3  15 жастағы адам15 лет ______ человек1.1.4  16-74 жастағы адам16-74 лет ______ человек1.1.5  75 жастағы және одан асқан адам75 лет и старше ______ человек


Үй шаруашылықтарының 6 жастағы және одан үлкен мүшелерінен жауап алынадыОпрашиваются члены домашних хозяйств в возрасте 6 лет и старше
А	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	В
Үй шаруашылығы мүшесінің сәйкестендіру нөміріИдентификационный номер члена домашнего хозяйства	|		|		|		|		|		|	Х
Үйшаруашылығы мүшесінің атыИмя члена домашнего хозяйства	|		|		|		|		|		|	Сұраққа көшуПереход к вопросу
2. Респонденттің жынысыПол респондента	|		|		|		|		|		|	
2.1 ЕрМужской2.2 ӘйелЖенский	|	12	|	12	|	12	|	12	|	12	|	33
3. Үй шаруашылығы иесінеСіздің туыстық қатысыңыз (туыстық байланыс)Ваше родственное отношение к главе домашнего хозяйства (родственные связи)3.1 Үй шаруашылығының иесіГлава домашнего хозяйства	|		|		|		|		|		|	
1	|		|		|		|		|	4
3.2Күйеуі, әйеліМуж, жена	|	2	|	2	|	2	|	2	|	2	|	4
3.3 Ұлы, қызыСын, дочь	|	3	|	3	|	3	|	3	|	3	|	4
3.4 Әкесі, анасыОтец, мать	|	4	|	4	|	4	|	4	|	4	|	4
3.5Ағасы/інісі, әпкесі/сіңлісіБрат, сестра	|	5	|	5	|	5	|	5	|	5	|	4
3.6 Атасы, әжесіДедушка, бабушка	|	6	|	6	|	6	|	6	|	6	|	4
3.7 НемересіВнук, внучка	|	7	|	7	|	7	|	7	|	7	|	4
3.8 Туыстықтыңбасқа дәрежесіДругая степень родства	|	8	|	8	|	8	|	8	|	8	|	4
3.9 Туыс емес (туыстық жоқ)Не родственник (нет родства)	|	9	|	9	|	9	|	9	|	9	|	4
4. ЖасыВозраст	|		|		|		|		|		|	5
5. Сіздің қандай біліміңіз бар?Какое образование Вы имеете?5.1 Мектепке дейінгітәрбие мен оқытуДошкольное воспитание и обучение	|	1	|	1	|	1	|	1	|	1	|	6
5.2 Бастауыш білімі жоқНет начального образования	|	2	|	2	|	2	|	2	|	2	|	6
5.3 Бастауыш білімНачальное образование	|	3	|	3	|	3	|	3	|	3	|	6
5.4 Негізгі орта білімОсновное среднее образование	|	4	|	4	|	4	|	4	|	4	|	6
5.5 Орта білімСреднее образование	|	5	|	5	|	5	|	5	|	5	|	6
5.6 Орта білімнен кейінгі білімПослесреднее образование	|	6	|	6	|	6	|	6	|	6	|	6
5.7 Жоғары білімВысшее образование	|	7	|	7	|	7	|	7	|	7	|	6
5.8 Жоғарыоқу орнынан кейiнгi бiлiмПослевузовское образование	|	8	|	8	|	8	|	8	|	8	|	6

6.Жұмыспен қамтылу мәртебесіСтатус занятости6.1 Жалдамалы (ақы төленетін) қызметкерНаемный (оплачиваемый) работник6.2 Өз бетінше жұмыспен қамтылған қызметкерСамозанятый работник6.3ЖұмыссызБезработный6.4 СтудентСтудент6.5 ЗейнеткерПенсионер6.6Біреудің асырауындағыИждивенец6.7 Өзге деПрочие	|		|		|		|	1234567	|	1234567	|	В немесеСмодулімодуль В или CВ немесеСмодулімодуль В или CВ немесеСмодулімодуль В или CВ немесе C модулімодуль В или СВ немесе C модулімодуль В или СC модулімодуль СВ немесеСмодулімодуль В или C
1234567	|	1234567	|	1234567

"В" МОДУЛІ: АҚПАРАТТЫ Қ- КОММУНИКАЦИЯЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАРҒА (бұдан әрі – АКТ)ҚОЛ ЖЕТКІЗУ МОДУЛЬ

"В": ДОСТУП К ИНФОРМАЦИОННО-КОММУНИКАЦИОННЫМ ТЕХНОЛОГИЯМ (далее – ИКТ)

Бұл модуль үй шаруашылығы туралы жалпы ақпаратты көрсетуге бағытталған

Этот модуль направлен на указание общей информации о домашнем хозяйстве

7. Сізде төменде көрсетілген АКТ бар ма? (қо лда бардың барлығын белг i леңiз)

Есть ли у Вас нижеперечисленные ИКТ? (отметьте все, что имеется в наличии)


7.1Тіркелген телефон желісіФиксированная телефонная линия	|	
7.2 Ұтқыр телефонМобильный телефон	|	
7.2.1 Смартфон	|	
7.3 ТеледидарТелевизор	|	
7.3.1 Кабельдік телекөрсетілімКабельное телевидение	|	
7.3.2 Жерсеріктік телекөрсетілімСпутниковое телевидение	|	
7.3.3 Жерүсті цифрлық телекөрсетілімЦифровое наземное телевидение	|	
7.3.4 Интернет хаттамасы негізіндегі теледидар (IPTV) (АЙПИТИВИ)Телевизор на основе протокола Интернет (IPTV) (АЙПИТИВИ)	|	
7.3.5Цифрлық эфирлік телекөрсетілімЦифровое эфирное телевидение	|	
7.4 Үстелүстілік компьютерНастольный компьютер	|	
7.5 Тасымалды компьютер (ноутбук, нетбук, ультрабук)Переносной компьютер (ноутбук, нетбук, ультрабук)	|	
7.6 Планшет	|	

8. Сіздің үй шаруашылығыңыздың үйден Интернет желі с іне шығ у ға мүмкіндігі бар ма (ұтқыр телефон арқылы шығуды қоса алғанда)?

Имеет ли Ваше домашнее хозяйство выход к сети Интернет (включая выход через мобильный телефон) из дома?


8.1	|	Иә	|		|	10-тармақ және одан әрі
	|	Да	|		|	пункт 10 и далее
8.2	|	Жоқ	|		|	9-тармақ және одан әрі "C" модулі
	|	Нет	|		|	пункт 9 и далее модуль "C"

9. Сіздің үй шаруашылығыңызда Интернет желісіне шығу болмауының негізгі себебін атаңыз?

Назовите основную причину, почему в Вашем домашнем хозяйстве нет выхода к сети Интернет?


9.1 Қажеттілігі жоқНет потребности	|	
9.2Көрсетілетін қызметтер құны өте жоғарыСлишком высокая стоимость услуги	|	
9.3 Интернет желісіне қосылу үшінжабдыққа кететін шығын жоғарыВысокие затраты на оборудование для подключения к сети Интернет	|	
9.4 Деректерді қорғаужәне олардың қауіпсіздігі үшін қауіптенуЗащита данных и опасение за их безопасность	|	
9.5Сіз тұратын жерде Интернет желісінің көрсетілетін қызметтері қолжетімді емесУслуги сети Интернет не доступны в Вашей местности	|	
9.6 Интернет желісіне шығубасқа жерде бар (жұмыста, таныстарда, қоғамдық қол жеткізудің орталықтарында)Доступ к сети Интернет есть в другом месте (на работе, у знакомых, в центрах общественного доступа)	|	
9.7 Басқа (көрсетіңіз)Другое (укажите)___________________________________________________________	|	

10. Үй шаруашылығында Интернет желісіне қол жеткізу байланысының қандай тү р і пайдаланылады?(пайдаланылатынның бәрiн белгiлеңiз)

Какой вид связи доступа к сети Интернет используется в домашнем хозяйстве? (отметьте все, что используется)


10.1 Стандартты модем (аналогты телефонмен қосылу арқылы) немесе тар жолақты ISDN-ға (АЙЭСДИЭН) қосылуСтандартный модем (через аналоговое телефонное соединение) или узкополосное подключение к ISDN (АЙЭСДИЭН)	|	
10.2Тіркелген (сымды) кең жолақты байланысФиксированная (проводная) широкополосная связь	|	
10.3 Кең жолақты жерүсті тіркелген сымсыз байланысНаземная фиксированная беспроводная широкополосная связь	|	
10.4 Жерсеріктік кең жолақты байланысСпутниковая широкополосная связь	|	
10.5 Ұтқыр кең жолақты қосылуМобильное широкополосное соединение	|	
10.5.1 ұялы телефон арқылы ұтқыр кең жолақты байланысмобильная широкополосная связь через сотовый телефон	|	
10.5.2 карта немесе USB (ЮЭСБИ) модем арқылы ұтқыр кең жолақты байланысмобильная широкополосная связь через карту или USB (ЮЭСБИ) модем	|	
10.6 Ұтқыр интернет-қатынаудың аналогты ұтқыр телефоны арқылыМобильное интернет-соединение через аналоговый мобильный телефон	|	

"С" МОДУЛІ: КОМПЬЮТЕР, ҰТҚЫР ТЕЛЕФОН ЖӘНЕ ИНТЕРНЕТТІ ЖЕЛІНІ ПАЙДАЛАНУБОЙЫНША СҮЗГІ СҰРАҚТАРЫ МОДУЛЬ

"С": ВОПРОСЫ ФИЛЬТРЫ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ КОМПЬЮТЕРА, МОБИЛЬНОГО ТЕЛЕФОНА И СЕТИ ИНТЕРНЕТА

11, 12, 13, 14, 15 және 16 нөмірлі сұрақтарғ а үй шаруашылығының 6 жастағы және одан үлкен мүшелерінен жауап алынады

На вопросы под номерами 11, 12, 13, 14, 15 и 16 отвечают члены домашних хозяйств в возрасте 6 лет и старше


А	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	В
Үй шаруашылығы мүшесінің сәйкестендіру нөмірі("А" модуліндегі 1-тармақ)Идентификационный номер члена домашнего хозяйства  (из модуля "А" пункт 1)	|		|		|		|		|		|	Х
Үй шаруашылығы мүшесінің аты("А" модуліндегі 1-тармақ)Имя члена домашнего хозяйства (из модуля "А" пункт 1)	|		|		|		|		|		|	Сұраққа көшуПереход к вопросу
11. Соңғы 3айішінде қай жерлерде пайдаланылғанына қарамастан, Сіз компьютерді (дербес компьютерді, планшетті, ноутбукті) пайдаландыңыз ба?Пользовались ли Вы компьютером (персональным компьютером, планшетом, ноутбуком) независимо от места использования за последние 3 месяца?	|		|		|		|		|		|	
11.1ИәДа	|	1	|	1	|	1	|	1	|	1	|	12, 13, 14, 16 және D модулі12, 13, 14, 16 и модуль D
11.2 ЖоқНет	|	2	|	2	|	2	|	2	|	2	|	12, 13, 14және 1612, 13, 14 и 16
12. Компьютерлік сауаттылық деңгейіУровень компьютерной грамотности12.1 МашықтанбағанНет навыков	|	1	|	1	|	1	|	1	|	1	|	13, 14 және 1613, 14 и 16
12.2 Жаңаданбастаған пайдаланушыНачинающий пользователь	|	2	|	2	|	2	|	2	|	2	|	13, 14 және 1613, 14 и 16
12.3 Қарапайым пайдаланушыОбычный пользователь	|	3	|	3	|	3	|	3	|	3	|	13, 14 және 1613, 14 и 16
12.4Тәжірибелі пайдаланушыОпытный пользователь	|	4	|	4	|	4	|	4	|	4	|	13, 14 және 1613, 14 и 16
13. Цифрлық сауаттылық деңгейіУровень цифровой грамотности	|		|		|		|		|		|	
13.1Сіз өздігіңізден дербес компьютер, смартфон, планшет, ноутбук пайдалана аласыз ба?Умеете ли Вы самостоятельно использовать персональный компьютер, смартфон, планшет, ноутбук?13.1.1ИәДа13.1.2 ЖоқНет	|	12	|	12	|	12	|	12	|	12	|	13.2
13.2Сіз өздігіңізден стандарттық бағдарламаларды (мәтіндік және кестелік редакторларды) пайдалана аласыз ба?Умеете ли Вы самостоятельно пользоваться стандартными программами (текстовые и табличные редакторы)?13.2.1ИәДа13.2.2 ЖоқНет	|	12	|	12	|	12	|	12	|	12	|	13.3
13.3Сіз өздігіңізден Интернет желісі арқылы көрсетілетін қызметтер және сервистер ала аласыз ба?Умеете ли Вы самостоятельно получать услуги и сервисы через сеть Интернет?13.3.1ИәДа13.3.2 ЖоқНет	|	12	|	12	|	12	|	12	|	12	|	13.4
13.4Сіз өздігіңізден компьютерді және дербес деректерді қорғау бойынша туындаған мәселелерді шеше аласыз ба?Умеете ли Вы самостоятельно решать возникшие проблемы по защите компьютера и персональных данных?13.4.1ИәДа13.4.2 ЖоқНет	|	12	|	12	|	12	|	12	|	12	|	13.5
13.5Сіз кәсіби қызметте бағдарламалық – аппараттық шешімдерді пайдалана аласыз ба?Умеете ли Вы пользоваться программно-аппаратными решениями в профессиональной деятельности?13.5.1ИәДа13.5.2 ЖоқНет	|	12	|	12	|	12	|	12	|	12	|	13.6
13.6 Сіз цифрлық құрылғылардың қандай да біреуін (цифрлық фотоаппараттар, цифрлық бейнекамералар, веб-камералар, цифрлық телевизиялар, DVD (ДИВИДИ)-күйтабақ ойнатқыштар және проекторлар) пайдалана аласыз ба?Умеете ли Вы пользоваться какими либо цифровыми устройствами (цифровые фотоаппараты, цифровые видеокамеры, веб-камеры, цифровое телевидение, DVD (ДИВИДИ)-проигрыватели и проекторы)?13.6.1ИәДа13.6.2 ЖоқНет	|	12	|	12	|	12	|	12	|	12	|	14
14. Соңғы 3 ай ішіндеСіз ұтқыр телефонды пайдаландыңыз ба?Пользовались ли Вы мобильным телефоном за последние 3 месяца?	|		|		|		|		|		|	
14.1ИәДа	|	1	|	1	|	1	|	1	|	1	|	15
14.2 ЖоқНет	|	2	|	2	|	2	|	2	|	2	|	16
15. Сіз осы ұтқыр телефонның иесі болып табыласызба?Вы являетесь владельцем данного мобильного телефона?	|		|		|		|		|		|	16
15.1ИәДа	|	1	|	1	|	1	|	1	|	1
15.2 ЖоқНет	|	2	|	2	|	2	|	2	|	2
16. Соңғы 3айішінде қосылу жеріне қарамастан, Сіз Интернет желісін пайдаландыңыз ба?Пользовались ли Вы Интернетом независимо от места подключения за последние 3 месяца?16.1ИәДа16.2 ЖоқНет	|	12	|	12	|	12	|	12	|	12	|	E модулімодуль Е17 және соңы17 и конец
17. Интернет пайдаланбаудың себебін көрсетіңізУкажите причину неиспользования Интернета17.1 Қажеттілігі жоқ (пайдалануды қаламау, қызығушылығы жоқ)Нет потребности (нежелание пользоваться, нет интереса)17.2 Интернет желісін пайдалану үшін біліміммен дағдым жеткіліксізНедостаточность знаний и навыков для использования сети Интернет17.3 Интернет желісін қосуға шығындар жоғарыВысокие затраты на подключение к сети Интернет17.4 Компьютерді вирустардан және вирустасымалдаушыбағдарламалардан қорғау түсініктері бойыншаПо соображениям защиты компьютера от вирусов и вирусоносных программ17.5 Балалардың керексізақпаратқа жәнебағдарламаларға қол жеткізуін шектеу түсініктері бойыншаПо соображениям ограничения доступа детей к нежелательной информации и программам17.6 Интернет желісінің көрсетілетін қызметтер қолжетімді емесУслуги сети Интернет не доступны17.7 Интернетті пайдалануғарұқсат жоқ (балалардың жауабы)Нет разрешения пользоваться Интернетом (ответ детей)17.8 Интернет желісіне қосылуға техникалық мүмкіндіктің болмауыОтсутствие технической возможности подключения к сети Интернет17.9 БасқаДругое	|	123456789	|	123456789	|	123456789	|	123456789	|	123456789	|	

Ескертпе:

Примечание:

Осы статистикалық нысанға қосымша С модулінің 11, 14 немесе 16 сұрақтарына " Иә " деп жауапберген үй шаруашылығының әрбір мүшесіне толтырылады

Приложение к настоящей статистической форме заполняется на каждого члена домашнего хозяйства, ответившего "Да" на вопросы 11, 14 или 16 Модуля С


	|	Приложение к статистическойформе общегосударственногостатистического наблюдения"Анкета обследованиядомашнего хозяйства обиспользовании информационно-коммуникационныхтехнологий" (индекс Н-020,периодичность годовая)"Үй шаруашылығыныңақпараттық-коммуникациялықтехнологияларды пайдалануыжөніндегі зерттеусауалнамасы" (индексі Н-020,кезеңдiлiгi жылдық)жалпымемлекеттiкстатистикалық байқаудыңстатистикалық нысанынақосымша

ЖЕКЕ СҰРАҚНАМА ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ВОПРОСНИК

Үйдің ID (АЙДИ) коды (титулдық парақтағы үйдің ID (АЙДИ) кодына сәйкес)ID (АЙДИ) код дома (идентичен ID (АЙДИ) коду дома на титульном листе)	|	
Пәтердің ID (АЙДИ) коды (титулдық парақтағы пәтердің ID (АЙДИ) кодына сәйкес)ID (АЙДИ) код квартиры (идентичен ID (АЙДИ) коду квартиры на титульном листе)	|	

Үй шаруашылығы мүшесінің сәйкестендіру нөмі р і ("А" модуліндегі 1-тармақ)

Идентификационный номер члена домашнего хозяйства (из модуля "А" пункт 1) _________________

Үй шаруашылығы мүшесінің аты ("А" модуліндегі 1-тармақ)

Имя члена домашнего хозяйства (из модуля "А" пункт 1) ______________________________________

"D" МОДУЛІ: КОМПЬЮТЕРДІ ПАЙДАЛАНУМОДУЛЬ

"D": ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КОМПЬЮТЕРА

С модулінің 11-тармағын "Иә" деп белгілегендер толтырады

Заполняют те, кто отметил "Да" в пункте 11 модуля С

18. Соңғы 3 ай ішінде Сіз компьютерді қаншалықты жиі пайдаландыңыз? (бі р нұсқаны белгілеңіз)

Как часто Вы использовали компьютер в последние 3 месяца? (отметьте один вариант)


18.1 Күніне кем дегенде бірретНе менее одного раза в день	|	
18.2 Аптасына кем дегенде біррет, бірақ күнде емесНе менее одного раза в неделю, но не каждый день	|	
18.3 Аптасына кемінде бірретМенее одного раза в неделю	|	

19. Сіз компьютерді қай жерде пайдаландыңыз? (пайдаланған жердің бәр i н белгiлеңiз)

Где Вы использовали компьютер? (отметьте все, где использовали)


19.1 ҮйдеДома	|	
19.2Жұмыс орнындаНа рабочем месте	|	
19.3Оқу орнындаПо месту обучения	|	
19.4 Коммерциялық орталықта (ақылы негізде, мысалы интернет-кафе)В коммерческом центре (на платной основе, например интернет-кафе)	|	
19.5Көршілерде, достарда немесе туысқандардаУ соседей, друзей или родственников	|	

20. Сіз төмендегі жабдықтардың қай тү р ін қолдандыңыз? (қолданатыныңыздың бәрін белгілеңіз)

Каким из нижеперечисленных видов оборудования Вы пользовались? (отметьте все, что используете)


20.1 Үстелүстілік компьютерНастольный компьютер	|	
20.2 Тасымалды компьютер (ноутбук, нетбук, ультрабук)Переносной компьютер (ноутбук, нетбук, ультрабук)	|	
20.3 Планшет	|	

21. Сіз төмендегі компьютерлік әрекеттердің қайсыларын орындадыңыз? (орындағандарыңыздыңбарлығын белг i леңiз)

Какие из нижеперечисленных компьютерных действий Вы выполняли? (отметьте все, что выполняли)


21.1 Файлдар салынған электронды поштаны (құжат, фотосурет, бейнежазба) жөнелтуОтправка электронной почты с вложенными файлами (документ, фотография, видео)	|	
21.2Бағдарламалық қамтамасыз етуді іздеу, жүктеу және орнатуПоиск, загрузка и установка программного обеспечения	|	
21.3 Операциялық жүйеге немесе қауіпсіздікті қамтамасыз ету жөніндегі бағдарламаларға өзгерісті қоса алғанда бағдарламалық қамтамасыз етуді күйге келтіруНастройка программного обеспечения, включая изменение в операционную систему или программы по обеспечению безопасности	|	
21.4 Excel (Эксель) электрондық кестелер редакторында жұмыс істеу (кестелерде негізгі арифметикалық формулаларды пайдалану)Работа в редакторе электронных таблиц Excel (Эксель) (использование базовых арифметических формул в таблицах)	|	
21.5 Word (Ворд) мәтіндік редакторында жұмыс істеуРабота в текстовом редакторе Word (Ворд)	|	
21.6 Графикалық редакторда жұмыс істеу (презентация,мәтін, сурет, дыбыс, бейнежазба немесе диаграмманы қоса алғанда)Работа в графическом редакторе (включая презентации, текст, изображения, звук, видео или диаграммы)	|	
21.7Жаңа құрылғыларды (принтер, модем және камера) қосу және орнатуПодключение и установка новых устройств (принтер, модем и камера)	|	
21.8 Арнайыбағдарламалық тілді пайдаланумен компьютерлік бағдарламалар әзірлеуРазработка компьютерных программ с использованием специального программного языка	|	
21.9 Файлды немесе папканы көшіру немесе орнын ауыстыруКопирование или перенос файла или папки	|	
21.10 Құжаттағы ақпараттың көшірмесін алунемесе орнын ауыстыру үшін ақпаратты немесе ақпараттың бөлігін көшіру және орнына қою құралдарын пайдалануИспользование инструментов копирования и вставки информации или части информации для получения копий или перемещения информации в документе	|	
21.11 Компьютерлер менбасқа құрылғылар арасында файлдар жөнелтуПередача файлов между компьютерами и другими устройствами	|	
21.12 Басқа (көрсетіңіз)Другое (укажите)___________________________________________________________	|	

"E" МОДУЛІ: ИНТЕРНЕТ ЖЕЛІСІН ЖӘНЕ ЭЛЕКТРОНДЫҚ ҮКІМЕТТІҢ КӨРСЕТІЛЕТІН ҚЫЗМЕТТЕРІН ПАЙДАЛАНУ

МОДУЛЬ "E": ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СЕТИ ИНТЕРНЕТ И УСЛУГИ ЭЛЕКТРОННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА

С модулінің 16-тармағын "Иә" деп белгілегендер толтырады

Заполняют те, кто отметил "Да" в пункте 16 модуля С

22. Соңғы 3 ай ішінде Сіз Интернет желісін (кез келген жерде) қаншалықты жиі пайдаландыңыз? (бі р нұсқаны белгілеңіз)

Как часто Вы использовали сеть Интернет (в любом месте) за последние 3 месяца? (отметьте один вариант)


22.1 Күніне кем дегенде бірретНе менее одного раза в день	|	
22.2 Аптасына кем дегенде біррет, бірақ күнде емесНе менее одного раза в неделю, но не каждый день	|	
22.3 Аптасына кемінде бірретМенее одного раза в неделю	|	

23. Сіз Интернет желісін қай жерде пайдаландыңыз? (пайдаланған жердің бәр i н белгiлеңiз)

Где Вы использовали сеть Интернет? (отметьте все, где использовали)


23.1 ҮйдеДома	|	
23.2Жұмыс орнындаНа рабочем месте	|	
23.3Оқу орнындаПо месту обучения	|	
23.4 Қоғамдық орында (ақысыз негізде, мысалы, вокзалда, әуежайда, қоғамдық кітапханада)В общественном месте (на бесплатной основе, например на вокзале, в аэропорту, в публичных библиотеках)	|	
23.5Көршілерде, достарда немесе туысқандардаУ соседей, друзей или родственников	|	
23.6 Ұтқыр телефон арқылы кез келген жердеВ любом месте через мобильный телефон	|	
23.7Басқа ұтқыр қатынау құрылғылары арқылы кез келген жердеВ любом месте через другие устройства мобильного доступа	|	

24. Сіз Интернет желісіне қол жеткізу үшін төмендегі тасымалды жабдықтардың қай тү р ін пайдаландыңыз? (пайдаланатынның бәрін белгілеңіз)

Каким из нижеперечисленных видов переносного устройства для доступа к сети Интернет Вы пользовались? (отметьте все, что используете)


24.1 Ұтқыр телефонМобильный телефон	|	
24.1.1 Интернет желісіне қосылу үшін технологияны пайдалана отырып, ұтқыр байланыс желісі бойыншаПо сети мобильной связи, используя технологию для подключения к сети Интернет	|	
24.1.2Басқа да сымсыз байланыс желілері бойынша (мысалы, клиенттік Wi-Fi (Вай-Фай) қабылдау-жіберу құрылғыларымен жабдықталған ұтқыр құрылғылар)По иным сетям беспроводной связи (например, мобильные устройства, оснащенные клиентским Wi-Fi (Вай-Фай) приемо-передающими устройствами)	|	
24.2 Планшет	|	
24.2.1 USB (ЮЭСБИ)-кілт/аппараттық кілт немесе интеграцияланатын деректер SIM (СИМ)-картасын пайдалана отырып, ұтқыр байланыс желісі бойыншаПо сети мобильной связи, используя USB (ЮЭСБИ)-ключ/аппаратный ключ или интегрированную SIM (СИМ)-карту данных	|	
24.2.2Басқа да сымсыз байланыс желілері бойынша (мысалы, клиенттік Wi-Fi(Вай-Фай) қабылдау-жіберу құрылғыларымен жабдықталған ұтқыр құрылғылар)По иным сетям беспроводной связи (например, мобильные устройства, оснащенные клиентским Wi-Fi (Вай-Фай) приемо-передающими устройствами)	|	
24.3 Тасымалды компьютер (ноутбук, нетбук, ультрабук)Переносной компьютер (ноутбук, нетбук, ультрабук)	|	
24.3.1 USB (ЮЭСБИ)-кілт/аппараттық кілт немесе интеграцияланған деректер SIM (СИМ)-картасын немесе модем ретінде ұтқыр телефонды пайдалана отырып, ұтқыр байланыс желісі бойыншаПо сети мобильной связи, используя USB (ЮЭСБИ)-ключ/аппаратный ключ или интегрированную SIM (СИМ)-карту данных либо мобильный телефон в качестве модема	|	
24.3.2Басқа да сымсыз байланыс желілері бойынша (мысалы, клиенттік Wi-Fi (Вай-Фай) қабылдау-жіберу құрылғыларымен жабдықталған ұтқыр құрылғылар)По иным сетям беспроводной связи (например, мобильные устройства, оснащенные клиентским Wi-Fi (Вай-Фай) приемо-передающими устройствами)	|	
24.4 Басқа да тасымалды құрылғылар (мысалы,тасымалды ойын консолдары, сағаттар, электронды кітаптарды оқу үшін құрылғылар)Другие переносные устройства (например, переносные игровые консоли, часы, устройства для чтения электронных книг)	|	

25. Сіз ұтқыр (ұялы) байланыс арқылы Интернет желісінің сапасы мен қолжетімділігіне қанағаттанасызба?

Вы удовлетворены качеством и доступностью сети Интернет через мобильную (сотовую) связь?


25.1 ҚанағаттанбағанНе удовлетворен	|	
25.2 ҚанағаттанғанУдовлетворен	|	

26. Сіз Интернет желісін қандай мақсатта пайдаландыңыз? (пайдаланған мақсаттардыңбарлығын белг i леңiз)

С какой целью Вы использовали сеть Интернет? (отметьте все цели, какие использовали)


26.1 Тауарлар мен көрсетілетін қызметтертуралыақпараттарды алуПолучение информации о товарах и услугах	|	
26.2 Денсаулық сақтаумен немесе денсаулық сақтау саласындағы көрсетілетін қызметтерменбайланыстыақпараттарды іздеуПоиск информации, связанной со здравоохранением или услугами в области здравоохранения	|	
26.3 Веб-сайт арқылы денсаулығына байланыстымаманға қабылдауға жазылуЗапись на прием к специалисту по поводу здоровья через веб-сайт	|	
26.4 Электрондық поштаны жіберу және алуОтправка и получение электронной почты	|	
26.5 Интернет желісі/VoIP (ВоАЙПИ) арқылы телефонмен сөйлесуТелефонные переговоры через сеть Интернет/VoIP (ВоАЙПИ)	|	
26.6 Әлеуметтік желілерге қатысу (мысалы, Одноклассники, Facebook (Фэйсбук), Twitter (Твиттер), Instagram (Инстаграм)Участие в социальных сетях (например, Одноклассники, Facebook (Фэйсбук), Twitter (Твиттер), Instagram (Инстаграм)	|	
26.7 Чаттарға, блогтарға, жаңалықтарға және онлайн-талқылауларға қол жеткізуДоступ к чатам, блогам, новостям и онлайн-дискуссиям	|	
26.8Ақпарат орналастыру немесе хабарламалармен шапшаң алмасу (мысалы, WhatsApp (Ватсап), Viber (Вайбер)Размещение информации или мгновенный обмен сообщениями (например, WhatsApp (Ватсап),Viber (Вайбер)	|	
26.9 Тауарларды немесе көрсетілетін қызметтерді сатып алу немесе тапсырыс беру (OLX (ОЛИКС), Laмoda (Ламода), eBay (еБэй) арқылы)Покупка или заказ товаров или услуг (через OLX (ОЛИКС), Laмoda (Ламода), eBay (еБэй)	|	
26.10 Тауарларды немесе көрсетілетін қызметтерді сату (OLX (ОЛИКС), Ebay (еБэй) арқылы)Продажа товаров или услуг (через OLX (ОЛИКС), eBay (еБэй)	|	
26.11 Сапар кезінде саяхаттаумен немесе қонақүйлерде орналасумен байланысты көрсетілетін қызметтерді алуПолучение услуг связанных с путешествиями или размещением в гостиницах во время поездки	|	
26.12Кәсіби желілерге қатысуУчастие в профессиональных сетях	|	
26.13Жұмыс іздеу немесе жұмысқа қатысты өтініш беруПоиск работы или подача заявления по поводу работы	|	
26.14 Интернет-банкингті пайдалануИспользование Интернет-банкинга	|	
26.15Білім беру және оқыту саласындағы қызмет (википедия, онлайн энциклопедиялар)Деятельность в области образования и обучения (википедия, онлайн энциклопедии)	|	
26.16 Ресми онлайн-курстарды пайдалануИспользование официальных онлайн-курсов	|	
26.17 Фильмдерді, суреттерді, музыканы жүктеу, бейнетуындыны қарау, музыка тыңдау, ойын ойнау немесе ойындар жүктеуСкачивание фильмов, изображений, музыки, просмотр видео, прослушивание музыки, игра или скачивание игр	|	
26.18 Веб-радио тыңдау (ақылы да, ақысыз да)Прослушивание веб-радио (как платно, так и бесплатно)	|	
26.19 Веб–телевидение қарау (ақылы да, ақысыз да)Просмотр веб-телевидения (как платно, так и бесплатно)	|	
26.20Бағдарламалық қамтамасыз етуді немесе қосымшаларды көшіруСкачивание программного обеспечения или приложений	|	
[MISSING IMAGE: ,]26.21 Онлайн газеттер немесе журналдарды, электронды кітаптарды оқу немесе көшіруЧтение или скачивание онлайновых газет или журналов, электронных книг	|	
26.22 Жалпы ортақ қол жеткізу үшінсайтқа мәтіндерді жүктеуЗагрузка содержания на сайт для всеобщего доступа	|	
26.23 Азаматтық немесе саяси мәселелер бойынша онлайнконсультацияларға немесе дауыс берулерге қатысуУчастие в онлайн консультациях или голосованиях по гражданским или политическим проблемам	|	
26.24 Құжаттарды, суреттерді, музыканы, бейнетуындыны немесебасқа да файлдарды сақтау үшін Интернетте орынды пайдалану (мысалы, Google Drive (Гугл Драйв), Dropbox (Дропбокс), Windows Skydrive (Виндоус Скайдрайв), iCloud (АйКлауд), Amazon Cloud Drive (Амазон Клауд Драйв)Использование места в Интернете для хранения документов, картинок, музыки, видео или других файлов (например, Google Drive (Гугл Драйв), Dropbox (Дропбокс), Windows Skydrive (Виндоус Скайдрайв), iCloud (АйКлауд), Amazon Cloud Drive (Амазон Клауд Драйв)	|	
26.25 Интернет арқылы жұмыс жасау үшін,мәтіндік құжаттарды, кестелерді немесе презентацияларды редакциялау үшін бағдарламалық қамтамасыз етуді пайдалануИспользование программного обеспечения для работы через Интернет, для редактирования текстовых документов, таблиц или презентаций	|	
26.26 Қызметтің өзге де түрлері (көрсетуіңізді өтінеміз)Прочие виды деятельности (просьба указать)________________________________	|	

27. Сіз Интернет желісі арқылы электрондық үкіметтің (мемлекеттік органдардың веб-сайты) халы ққа көрсететін қызметтерін пайдаландыңыз ба?

Пользовались ли Вы услугами электронного правительства (веб-сайты государственных  органов) для населения через сеть Интернет?


27.1	|	Иә	|		|	27.2	|	Жоқ	|		|		|	F модулі
	|	Да	|		|		|	Нет	|		|		|	модуль F

28. Сіз электрондық үкімет көрсететін қандай қызметтерді пайдаландыңыз? (бі р немесе одан көп жауапты белгілеуге болады)

Какими услугами электронного правительства Вы пользовались? (можно  отметить один или более ответов)


28.1 Мемлекеттік басқару органдарының веб-сайты арқылыақпарат алуПолучение информации через веб-сайт органов государственного управления	|	
28.2 Мемлекеттікбасқару органдарының сайтынан ресми нысандарды жүктеу (көшіру)Загрузка (скачивание) официальных форм с сайта органов государственного управления	|	
28.3 Толтырылған нысандарды электронды түрде жіберуЭлектронная отправка заполненных форм	|	

"F" МОДУЛІ: ЭЛЕКТРОНДЫҚ САУДАМОДУЛЬ

"F": ЭЛЕКТРОННАЯ ТОРГОВЛЯ

29. Соңғы 12 ай ішінде С із Интернет желісі арқылы тауарлар және көрсетілетін қ ызметтерді сатып алдыңыз ба (тапсырыс бердіңіз бе)?

Покупали (заказывали) ли Вы товары и услуги через сеть Интернет за последние 12 месяцев?


29.1	|	Иә	|		|	29.2	|	Жоқ	|		|		|	33 және соңы
	|	Да	|		|		|	Нет	|		|		|	33 и конец

30. Соңғы 12 ай ішінде қандай тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді Интернет желісі арқылы сатып алдыңыз (тапсырыс бердіңіз)? (сатып алғанның барлығын белг i леңiз)

Какие товары и услуги за 12 последних месяцев Вы покупали (заказывали) через сеть  Интернет? (отметьте все, что покупали)


30.1 Халықтың тамақ өнімдеріПродукты питания населения	|	
30.2 Дәрілік препараттарЛекарственные препараты	|	
30.3 Фильмдер, музыкаФильмы, музыка	|	
30.4Кітаптар, журналдар, газеттерКниги, журналы, газеты	|	
30.5 Киім, аяқкиім, спорттық тауарларОдежда, обувь, спортивные товары	|	
30.6 Косметика	|	
30.7 Компьютерлік бағдарламалық қамтамасыз ету (ойындарды қоспағанда, жаңартуларменақылы қосымшалар)Компьютерное программное обеспечение (обновления и платные приложения за исключением игр)	|	
30.8 Компьютерлік тауарлар (дискілер және USB (ЮЭСБИ)-флеш-жинақтаушы)Компьютерные товары (диски и USB (ЮЭСБИ)-флеш-накопитель)	|	
30.9 Компьютерлік ойындар немесе бейне ойындарКомпьютерные игры или видеоигры	|	
30.10 Фото, телекоммуникациялық және оптикалық жабдықтарФото, телекоммуникационное и оптическое оборудования	|	
30.11 Үйде қолдануға арналған тауарлар (жиһаз және асүй ыдыстары)Товары для домашнего пользования (мебель и кухонные принадлежности)	|	
30.12 Телекоммуникациялық қызметтер (телевизия, цифрлық телефония және сымсыз байланыс)Телекоммуникационные услуги (телевидение, цифровая телефония и беспроводная связь)	|	
30.13 Қаржылық және сақтандыру қызметтеріФинансовые и страховые услуги	|	
30.14 Саяхат үшін қызметтерді брондау (қонақүй, отель, билеттер және турлар)Бронирование услуг для путешествия (гостиниц, отелей, билетов и туры)	|	
30.15 Музыкалық өнімдерМузыкальная продукция	|	
30.16 Басқа (көрсетіңіз)Другое (указать)____________________________________________________________	|	

31. Соңғы 12 ай ішінде тауарлар мен көрсетілген қызметтерді Интернет желісі арқылы қалай төледіңіз?

Как Вы оплачивали товары и услуги через сеть Интернет за последние 12 месяцев? (возможны несколько вариантов ответа)


31.1 Интернет желісі арқылы банктік төлем карталарымен төлем (кредиттікжәне дебеттік)Оплата платежными банковскими картами через сеть Интернет (кредитная и дебетовая)	|	
31.2 Банктік аударыммен төлеуОплата банковским переводом	|	
31.3 Банктік төлем картасы арқылы алдын-ала төлемПредоплата через банковскую карточку	|	
31.4 Тауарды жеткізу немесе қызмет көрсету кезінде қолма-қол ақшамен төлемОплата наличными при доставке товара или оказании услуги	|	
31.5 Ұтқыр төлемдер (мысалы, Сіздің ұтқыр телефоныңызға байланыстырылған аккаунт бойынша)Мобильные платежи (например, через аккаунт, который привязан к Вашему мобильному телефону)	|	

32. Соңғы 12 айда Интернет желісі арқылы тапсырыс берілген тауарлар мен қызметтердіжеткізуд ің С із пайдаланатын тәсілдерін көрсетіңіз?

Укажите используемые Вами способы доставки товаров и услуг, заказанных через  сеть Интернет за последние 12 месяцев?


32.1Кәдімгі пошта (курьерлік) қызметтерін немесе жеткізудің басқа нысандарын пайдалана отырып жеткізуДоставка с использованием обычных почтовых (курьерских) услуг или других форм доставки	|	
32.2 Сату немесе сервистік қызмет көрсету пунктінен өздігінен алып кетуСамовывоз из пункта продажи или сервисного обслуживания	|	
32.3 Веб-сайттан немесе қосымша, бағдарламалық қамтамасыз ету немесебасқа құрылғы арқылы жүктеу арқылы онлайн/электронды жеткізуОнлайн/электронная доставка путем загрузки с веб-сайта или через приложение, программное обеспечение или другое устройство	|	

33. Соңғы 12 ай ішінде С іздің тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді Интернет желісіарқылы сатып алмауыңыздың (тапсырыс бермеуіңіздің) себептері қандай?

Каковы были причины того, что Вы не покупали (не заказывали) товары и услуги через сеть Интернет за последние 12 месяцев?


33.1 Қажеті жоқНет необходимости	|	
33.2 Өзі сатып алғанды қалау, тауарлар көз алдында, дүкендерге, сауда орталықтарына деген бейілділікПредпочтение делать покупки лично, товар на виду, лояльность к магазинам, торговым центрам	|	
33.3Тәжірибенің жеткіліксіздігіНедостаточность опыта	|	
33.4 Интернет желісі арқылы тапсырыс берілген тауарларды жеткізумен байланысты мәселелер (ұзақ немесе тасымалдау қиындықтары)Проблемы с доставкой товаров, заказанных через сеть Интернет (долго или трудности перевозки)	|	
33.5Төлем қауіпсіздігі мәселелері (кредит картасы бойынша ақпарат беру)Проблемы безопасности оплаты (предоставление информации по кредитной карте)	|	
33.6Дербесақпараттың құпиялылығы (дербес ақпарат беру)Секретность личной информации (предоставление персональной информации)	|	
33.7 Тауарларды алу немесе қайтарып беру мүмкіндігіне сенімсіздікНедоверие к получению или возможности возврата товаров	|	
33.8 Басқа (көрсетіңіз)Другое (указать)___________________________________________________________	|	

34. Статистикалық нысанды толтыру ға жұмсалған уақытты көрсетіңіз, сағатпен (қажеттісін қоршаңыз)

Укажите время, затраченное на заполнение статистической формы, в часах (нужное обвести)


1 сағатқа дейiндо 1 часа	|	1-2	|	2-4	|	4-8	|	8-40	|	40 сағаттан артықболее 40 часов

Түсіністігіңіз және ынтымақтастығыңыз үшін алғыс білдіреміз! Благодарим Вас за понимание и сотрудничество!

	|	Басшысының2021 жылғы 24 қыркүйектегі№ 22 бұйрығына 2-қосымшаҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономикаминистрлігініңСтатистика комитетітөрағасының2020 жылғы 5 ақпандағы№ 19 бұйрығына 4-қосымша

"Үй шаруашылығының ақпараттық-коммуникациялық технологияларды пайдалануы жөніндегі зерттеу сауалнамасы" (индексі Н-020, кезеңділігі жылдық) жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысанын толтыру жөніндегі нұсқаулық
1. Осы "Үй шаруашылығының ақпараттық-коммуникациялық технологияларды пайдалануы жөніндегі зерттеу сауалнамасы" (индексі Н-020, кезеңділігі жылдық) жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысанын толтыру жөніндегі нұсқаулық (бұдан әрі – Нұсқаулық) "Мемлекеттік статистика туралы" Қазақстан Республикасы Заңының (бұдан әрі – Заң) 12-бабы 8-тармақшасына сәйкес әзірленді және "Үй шаруашылығының ақпараттық-коммуникациялық технологияларды пайдалануы жөніндегі зерттеу сауалнамасы" (индексі Н-020, кезеңділігі жылдық) жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысанын (бұдан әрі – статистикалық нысан) толтыруды нақтылайды.

2. Осы Нұсқаулықта Заңда айқындалған мәндердегі ұғымдар, сондай-ақ мынадай анықтамалар пайдаланылады:

1) пайдаланушы – нақты функцияны және (немесе) міндетті орындау үшін ақпараттандыру объектілерін пайдаланатын ақпараттандыру субъектісі;

2) цифрлық сауаттылық – адамның ақпараттық-коммуникациялық технологияларды білуі және оларды күнделікті әрі кәсіптік қызметінде пайдалана білуі;

3) "электрондық үкімет" – мемлекеттік органдардың мемлекеттік функцияларды автоматтандыруға және оңтайландыруға негізделген, сондай-ақ электрондық нысанда қызметтер көрсетуге арналған өздерінің арасындағы және жеке және заңды тұлғалармен ақпараттық өзара іс-қимыл жүйесі.

3. Статистикалық нысан іріктемеге түскен әрбір жеке үй шаруашылығына (отбасына) жеке толтырылады. Әртүрлі үй шаруашылығына жататын респонденттер бір үй-жай аумағында тұрып жатқанына қарамастан, олар бойынша ақпаратты бір статистикалық нысанында біріктіруге жол берілмейді.

Сұхбат кезінде сұрақтар оқылады және жауаптардың келтірілген нұсқаларына тиісті белгілер қойылады. Респонденттің жауап нұсқасының коды дөңгелектеп қоршалады.

4. Статистикалық нысан отбасының 6 жастағы және одан үлкенбарлық мүшелеріне толтырылады. Сауал салуды жүргізуге уәкілетті тұлға (бұдан әрі –интервьюер) олардың әрқайсысына реттік нөмір береді. Егер үй шаруашылығында сұралатындардың саны 5 адамнан асса, онда осы үй шаруашылығына тек статистикалық нысанның A және C модульдері бойынша екі немесе одан көп бланкі толтырылады, олардың титулдық бетіне "Жалғасы" деген сөз жазылады.

5. "А" модуліндегі 1, 2, 3, 4, 5 және 6-сұрақтар үй шаруашылығы мүшелерінің әлеуметтік-демографиялық сипаттамаларына қатысты.

5-тармақта сұхбат алу сәтіндегі білім көрсетіледі.

5-тармақтың 5.1-тармақшасында мектепке дейін тәрбиеленетіндер мен оқытылатындарға бөбекханаға, балабақшаларға және дайындық топтарына баратын балалар жатады.

5-тармақтың 5.2-тармақшасындағы бастауыш білімі жоқтарға мектепке және балабақшаларға бармайтын 6 және 7 жастағы балалар, сонымен қатар бастауыш білімі жоқ 8 жастағы және одан үлкен жастағы адамдар жатады.

5-тармақтың 5.3-тармақшасында мектептегі 1-4 сыныпқа дейінгі оқыту негізгі бастауыш білім деп түсініледі.

5-тармақтың 5.4-тармақшасында мектептегі 5-9 сыныпқа дейінгі оқыту орта білім деп түсініледі.

5-тармақтың 5.5-тармақшасында орта білімге жалпы орта білім, техникалық және кәсіби білім жатады. Орта білім алған немесе алып жатқандарға 9-сыныпты бітіргендер немесе кәсіптік және техникалық училищелерде, колледждерде, лицейлерде білім алушылар, сондай-ақ 10 және 11 (12) - сыныптарда білім алушылар немесе 11-сыныпты бітіргендер жатады.

5-тармақтың 5.6-тармақшасында орта білімнен кейінгі білімге колледждерде білім алып жатқан немесе бітіргендер жатады.

6-тармақтың 6.6-тармақшасында біреудің асырауындағы адам деп өзін өздігінен қамтамасыз ете алмауына байланысты басқа адамдар тарапынан ұзақ мерзімге немесе тұрақты материалдық немесе ақшалай қамтамасыз етудегі жұмыс істеуге қабілеті жоқ адамдар танылады. Кәмелетке толмаған балалар, өз қорғаншыларына қатысты алғанда іс-әрекетке қабілетсіздер, қарт ата-ана (олар зейнетақы алмайтын жағдайда), мүгедектігі бойынша жәрдемақы алатын адамдар. Уақытша жұмыссыз, бірақ жұмыс істеуге қабілеті бар адамдар біреудің асырауындағы адам болып саналмайды.

6. "В" модулінде үй шаруашылығында ақпараттық-коммуникациялық технологияларға қол жеткізу туралы ақпарат көрсетіледі.

7-тармақтың 7.3.1-тармақшасында кабельдіккөрсетілім деп телевизиялық хабар тарату (сонымен қатар FM (ЭФЭМ)-радио хабарларын тарату) моделі танылады, онда теледабыл тұтынушыға тартылған кабель арқылы жеткізілетін жоғары жиілікті дабылдар көмегімен таратылады.

7-тармақтың 7.3.2-тармақшасында жерсеріктік көрсетілімге тарату орталығынан тұтынушыға экватордан жоғары геотұрақты жерге жақын орбитада орналасқан, Жердің жасанды серігі арқылы телевизиялық дабылды беру жүйесі жатады.

7-тармақтың 7.3.3-тармақшасында жерүсті цифрлық көрсетілім деп көп арналар санын беру қабілетін қамтамасыз ететін аналогты жерсеріктік телевизияның технологиялық эволюциясы жатады.

7-тармақтың 7.3.4-тармақшасындағы Интернет хаттамасы негізіндегі телевизияға (IPTV (АЙПИТИВИ) кең жолақты қосылу көмегімен Интернетке қатынау арқылы деректерді желіде IP (АЙПИ) хаттамасы бойынша беретін цифрлық телевизия технологиясы жатады. Мұнда жалпыға ортақ қолданылатын Интернет желісі, жіберу ағыны арқылы қолжетімді бейнеқызметтер қосылмайды. Сондай-ақ IPTV (АЙПИТИВИ) көрсетілетін қызметтері, дербес компьютерде емес, телевизиялық қабылдағышта көруге арналған.

8-тармақта Интернет желісі деп бөліктері TCP/IP (ТИСИПИ/АЙПИ) хаттамасында негізделген бірыңғай мекенжай кеңістігі арқылы бір-бірімен қисындық байланысқа түскен ғаламдық ақпараттық желі түсініледі.

10-тармақтың 10.1-тармақшасында стандартты модемге (аналогты телефон желісі бойынша қатынау) немесе ISDN (АЙЭСДИЭН) арқылы қосылу телефон арқылы сөйлесу үшін телефон желісін пайдалану мүмкіндігінсіз, жылдамдығы секундына 256 килобитқа (бұдан әрі – килобит/с) дейінгі аналогты телефон желісі арқылы Интернет желісіне қатынауды ұйымдастыруға мүмкіндік беретін технологиялар жатады.

10-тармақтың 10.2-тармақшасында бекітілген (сымды) кең жолақты байланыс деп бір немесе екі бағытта да (жүктеу және түсіру) жылдамдығы 256 килобит/с кем емес жалпыға бірдей қолдану үшін жоғары жылдамдықты байланыс орнату танылады. Оған кабельді модемдер қолдану арқылы интернетке қосылу жылдамдығы 256 килобит/с кем емес цифрлық абоненттік желілер негізінде интернетке қосылу, талшықты-оптикалық және бекітілген кең жолақты қол жеткізудің басқа да технологиялары кіреді.

10-тармақтың 10.3-тармақшасында Интернетке қосылу жылдамдығы 256 килобит/с кем емес абоненттік қосылулар кең жолақты жер үсті тіркелген сымсыз байланыс деп түсініледі. Бұл көрсеткішке WiMax (ВиМАкс)тіркелген қосылулары және тіркелген сымсыз абоненттік қосылулар кіреді, бірақ оған пайдалану кезінде пайдаланушылар көрсетілетін қызметке бүкіл ел бойынша кез-келген қамту аймағының кез-келген нүктесінен қол жеткізетін ұтқыр кең жолақты абоненттік қосылулар кірмейді.

10-тармақтың 10.5-тармақшасында дауыстық, мәтіндік және графикалық ақпарат белгілі бір орынға немесе аумаққа тіркелмеген абоненттік сымсыз терминалдарға жіберілетін телекоммуникациялар түрі ұтқыр кең жолақты қосылу деп түсініледі.

7. "С" модулі компьютер, ұтқыр телефон және Интернет желісін пайдалану бойынша сүзгі-сұрақтардан тұрады.

11-тармақта компьютерді пайдаланушыларға соңғы үш айда кез келген жерде (жұмыста, үйде, оқу орнында және қоғамдық орындарда) компьютер (дербес компьютер, планшет, ноутбук) пайдаланған пайдаланушылар жатады.

12-тармақта компьютерлік сауаттылық деңгейіне компьютерді және оған қатысты технологияларды тиiмдi пайдалана алу және бiлу жатады.

12-тармақтың 12.1-тармақшасында компьютерде жұмыс істеуге дағдыланбаған халыққа дербес компьютерде жұмыс істеуге ең болмағанда аздаған тәжірибесі жоқ халық тобы жатады.

12-тармақтың 12.2-тармақшасында жаңадан бастаған пайдаланушыларға компьютерде (файлдарды көшіруге, дискілік құрылғылармен, компьютерлік ойындармен жұмыс істеуге қабілетті) немесе Интернет желісіне қатынайтын планшетті компьютерде жұмыс істеудің ең төмен дағдыларына ие адамдар жатады.

12-тармақтың 12.3-тармақшасында қарапайым пайдаланушыларға офистік бағдарламалық өнімдерде (Microsoft Office (Майкрасофт Офис), (Excel (Эксель), Word (Ворд) пакеттерімен) жұмыс істеуге базалық дағдысы бар адамдар жатады.

12-тармақтың 12.4-тармақшасында тәжірибелі пайдаланушыға кең таралған бағдарламалар мен арнайы бағдарламалық қамтамасыз етудің (Corel Draw (Корел Дро), MS Project (ЭМЭС Проджект), AutoCAD (АвтоКЭД), SPSS (ЭСПИЭСЭС) бай тәжірибесі бар адамдар және қарапайым бағдарламалық қамтамасыз ету жұмыстарымен қатар, сондай-ақ бағдарламалаудың арнаулы тілдерінде (Basic (Бэйсик), Pascal (Паскаль), Java (Джава), С++) бағдарламалауға қабілеті бар адамдар жатады.

13-тармақта адамның күнделікті және кәсіби қызметінде цифрлық технологияларды пайдалану білімі және қабілетін сипаттайтын цифрлық сауаттылық деңгейі көрсетіледі.

Адамның игерген цифрлық білімі мен машықтығына адамның өздігінен:

1) базалық цифрлық құрылғыларды;

2) стандартты бағдарламаларды;

3) Интернет желісі арқылы сервистер мен көрсетілетін қызметтерді (көрсетілетін қызметтің өзін тікелей алуына дейін ақпаратты іздеу);

4) бағдарламалық қамтамасыз ету және ақпараттық қауіпсіздік бойынша механизмдерді;

5) салалық бағдарламалық–аппараттық шешімдерді;

6) қосымша цифрлық құрылғыларды (цифрлық фотоаппараттар, цифрлық видеокамералар, веб-камералар, цифрлық телекөрсетілімдер, DVD (ДИВИДИ)-күйтабақ ойнатқыштар және проекторлар) пайдалану қабілетінқамтиды.

13-тармақтың 13.2-тармақшасында стандарттық бағдарламаларға мәтіндік және кестелік редакторлар жатады.

13-тармақтың 13.3-тармақшасында Интернет желісі арқылы көрсетілетін қызметтерге және сервистерге ақпарат іздеу, көрсетілетін қызметтерді алу, ақпараттарды, музыка жүктеу, онлайн журналдарды және фильмдерді қарау.

13-тармақтың 13.4-тармақшасында компьютерді және дербес деректерді қорғау бойынша мәселелерге антивирустық бағдарламаларды баптау және бекіту, жеке деректерді өзгерту (пароль және жеке мәліметтер) жатады.

13-тармақтың 13.5-тармақшасында кәсіби қызметте пайдаланылатын бағдарламалық–аппараттық шешімдерге, функционалдық міндеттерді орындауға арналған бағдарламалармен аппараттық кешендер жатады.

14-тармақта ұтқыр ұялы телефондыпайдаланушыларға соңғы үш айда қызметті кез келген жерде қоңырау шалу немесе қабылдау үшін немесе SMS (ЭСЭМЭС) жолдау немесе қабылдау бойынша операцияларды жүзеге асыру немесе Интернет желісіне қол жеткізу үшін пайдаланған пайдаланушылар жатады.

16-тармақта Интернет желісін пайдаланушыға соңғы үш айда кез келген құрылғы арқылы және кез келген жерде (жұмыста, үйде, оқу орнында және қоғамдық орындарда) Интернетжелісіне қосылған пайдаланушы жатады.

8. "D" модулінде компьютерді пайдалану туралы ақпарат көрсетіледі.

9. "Е" модулінде Интернет желісін және электрондық үкіметтің көрсетілетін қызметтерін пайдалану туралы ақпарат көрсетіледі.

24-тармақшада Интернет желісіне қол жеткізу үшін тасымалды құрылғыларға ұтқыр телефон, планшет және тасымалды компьютер (ноутбук, нетбук, ультрабук) жатады. Интернет желісіне қол жеткізу үшін пайдаланылатын желі, ұтқыр байланыс немесе басқа сымсыз байланыс желілері(клиенттік Wi-Fi (Вай-Фай) қабылдау-жіберу құрылғыларымен жабдықталған ұтқыр құрылғылар) болуы мүмкін.

26-тармақтың 26.5-тармақшасындағы Интернет желісі арқылы немесе кез келген IP (АЙПИ )-желілер бойынша сөздік дабылдарды жеткізуді қамтамасыз ететін байланыс жүйесі Интернет желісі/VoIP (ВоАЙПИ) арқылы телефонмен сөйлесу деп түсініледі.

26-тармақтың 26.6-тармақшасында әлеуметтiк желiге қызығушылықтары ортақ адамдарды таныстыру және жинау, оларға әртүрлі тақырыптарға әңгімелесу мүмкіндігін беру, фото және бейнекөріністерді салу және талқылау, бірін-бірі достарға немесе дос еместерге қосу, музыка жүктеу және тыңдау мақсатында әзірленген желі жатады.

26-тармақтың 26.12-тармақшасындакәсіптік желіге ізденушілер мен жұмыс берушілер пайдаланатын әлеуметтік желілер жатады.

26-тармақтың 26.14-тармақшасында қашықтықтан банкілік қызмет көрсету технологиясы Интернет желісі арқылы банктік операцияларды жүзеге асыру деп түсініледі, Интернет желісіне қол жеткізуі бар кез келген компьютерден кез келген уақытта есепшоттар мен операцияларға олар бойынша қол жеткізу беріледі. Операцияларды орындау үшiн браузер пайдаланылады, яғни жүйенi бағдарламалық қамтамасыз етудiң клиент бөлiгiн орнатудың қажеттiлiгi болмайды. Интернет-банкинг көбінесе жіңішке клиент технологиясын қолданумен банк-клиент жүйесі бойынша қолжетімді. Интернет-банкинг көрсететін қызметтер мыналарды қамтиды:

1) есепшоттар туралы үзінді-көшірмелер;

2) банктік өнімдер бойынша ақпараттарды ұсыну (депозиттер, кредиттер);

3) депозиттердi ашуға өтiнiмдер, кредиттер, банктiк карталарды алу; банк есепшотына iшкi аударымдар;

4) басқа банктердегі есепшоттарға аударымдар, құралдарды конвертациялау, көрсетілетін қызметтерге төлеу.

26-тармақтың 26.16-тармақшасында онлайн-курстарға қашықтықтан оқыту курстары жатады. Оқыту процесі бейнесабақтар көмегімен жүргізіледі, онда бейне және мәтiндiк материалдармен танысу, тәжірибелік тапсырмаларды орындау және білімді бақылау үшін тестілерден өткізу жүзеге асырылады.

26-тармақтың 26.18-тармақшасында веб-радиоға дыбыстық хабар тарату мен музыканы әлемнің Интернет желісіне қол жеткізуі бар кез келген нүктесіне Интернеттің жаһандық желілері (WAN (ВАН) арқылы немесе жергілікті есептеу желісі арқылы осы желіге қосылған кез келген компьютерге беретін бұқаралық ақпарат құралдары жатады.

26-тармақтың 26.19-тармақшасында веб-телевизияға кең жолақты қатынау көмегімен Интернетке қосылу арқылы телевизиялық дабылды екі жақты цифрлық жолмен беруге негізделген жүйе жатады.

10. "F" модулінде электрондық коммерция туралы ақпарат көрсетіледі.

Интернет желісі арқылы тауарлар мен көрсетілген қызметтерді сату немесе сатып алу электрондық коммерция деп түсініледі.

31-тармақтың 31.1-тармақшасында Интернет желісі арқылы банктік төлем карталарымен төлем жүргізу кредит немесе дебет картасымен төлем жүргізу деп түсініледі:

1) несие беру шарттың талаптарына сәйкес белгіленген лимит шеңберінде банктің клиентке берген қаражаты есебінен клиентке тауарлар мен көрсетілетін қызметтерге төлеуге мүмкіндік беретін кредиттік төлем картасымен;

2) банк айналысқа шығаратын және клиент есепшотына байланыстыратын төлем картасы дебет карта деп түсініледі. Картаны ұстаушы оны тауарлар мен көрсетілетін қызметтерге төлем жүргізу, банкоматтан немесе банк кассасынан қолма-қол ақша алу үшін пайдаланады, аталған карта ақшаны есепшотта орналасқан меншікті қаражат есебінен ғана пайдалануға мүмкіндік береді.

31-тармақтың 31.5-тармақшасында ұялы телефон шотынан 50 теңгеден 75000 теңгеге дейінгі шамада көрсетілетін қызметтер мен тауарлар ақысын төлеуге мүмкіндік беретін сервис ұтқыр төлемдер деп түсініледі.

11. Ескертпе: Х – бұл позиция толтыруға жатпайды.

