1. Осы өкімге қосымшаға сәйкес құрамда "Ақбұлақ" халықаралық туристік орталығын дамыту жөніндегі жұмыс тобы (бұдан әрі − жұмыс тобы) құрылсын.

2. Жұмыс тобы 2021 жылғы 15 қазанға дейінгі мерзімде "Ақбұлақ" халықаралық туристік орталығын дамыту жөніндегі жол картасының жобасын әзірлесін.


Премьер-Министр	|	А. Мамин



	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрінің2021 жылғы 22 қыркүйектегі№ 158-ө өкімінеқосымша

"Ақбұлақ" халықаралық туристік орталығын дамыту жөніндегі жұмыс тобының құрамы
Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары, төраға

Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт вице-министрі, төрағаның орынбасары

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің Туризм индустриясы комитеті төрағасының орынбасары, хатшы

Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің орынбасары

Қазақстан Республикасының Қаржы бірінші вице-министрі

Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы вице-министрі

Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі

Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика вице-министрі

Қазақстан Республикасының Экология, геология және табиғи ресурстар вице-министрі

Қазақстан Республикасының Әділет вице-министрі

Алматы қаласы әкімінің орынбасары

Алматы облысы әкімінің орынбасары

"Akbulak Club Resort" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі директорының орынбасары (келісу бойынша).

