РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының
Заңына сәйкес Ақмола облыстық мәслихаты
ШЕШІМ

ЕТТІ:


1. "Ақмола облысы бойынша тексеру комиссиясы" мемлекеттік мекемесі туралы Ережені бекіту туралы" Ақмола облыстық мәслихатының 2016 жылғы 23 ақпандағы № 5С-47-6
шешімінің күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5282 болып тіркелген, "Арқа ажары" және "Акмолинская правда" газеттерінде 2016 жылғы 2 сәуірде жарияланған).


2. Осы шешім қабылданған күнінен бастап күшіне енеді.


Ақмола облыстықмәслихатысессиясыныңтөрағасы	|	В.Симчук
Ақмола облыстықмәслихатының хатшысы	|	Д.Нұрмолдин



