"Автомобиль көлігі туралы" 2003 жылғы 4 шілдедегі Қазақстан Республикасы Заңының 14-бабы 1-тармағының 5) тармақшасына сәйкес, Ақмола облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. Ақмола облыстық мәслихатының "Ақмола облысы бойынша әлеуметтік маңызы бар қатынастардың тізбесін айқындау туралы" 2019 жылғы 10 сәуірдегі № 6С-31-7 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7128 болып тіркелген, 2019 жылғы 16 сәуірде Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде жарияланған) келесі өзгеріс пен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген шешіммен бекітілген Ақмола облысы бойынша әлеуметтік маңызы бар қатынастардың тізбесінде :

реттік нөмірі 9-жолы жаңа редакцияда жазылсын:

"


9	|	"Өзен - Зеренді"	|	ауданішілік


	|	";

келесі мазмұндағы "Ерейментау ауданы" бөлімімен толықтырылсын:

"


Ерейментау ауданы
29	|	Ерейментау қаласының № 1 маршруты	|	қалалық
30	|	Ерейментау қаласының № 2 маршруты	|	қалалық


	|	".

2. Осы шешім Ақмола облысы Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облыстықмәслихаты сессиясыныңтөрағасы	|	Ғ.Бекмағамбетов
Ақмола облыстықмәслихатының хатшысы	|	Ә.Баймағамбетов


"КЕЛІСІЛДІ"


"Ақмола облысының жолаушыларкөлігі және автомобиль жолдарыбасқармасы" мемлекеттік мекемесі


