
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27 бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысының Ақжар аудандық мәслихаты
ШЕШТІ
:


1. Солтүстік Қазақстан облысының Ақжар аудандық мәслихатының 2015 жылғы 8 қыркүйектегі № 37-2 "Ақжар аудандық мәслихаттың аппараты" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы"
шешімі (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3395 2015 жылғы 30 қыркүйекте тіркелген және 2015 жылғы 24 қазанда "Акжарские вести" № 44 аудандық газетінде және 2015 жылғы 24 қазанда "Нұрлы Ел" № 44 аудандық газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім бұқаралық ақпарат құралдарында бірінші ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысыАқжар аудандық мәслихатысессиясының төрағасы	|	Р.Сейтов
Солтүстік Қазақстан облысыАқжар аудандық мәслихаттыңхатшысы	|	А.Хоршат



