
«Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына сәйкес Ақмола облыстық мәслихаты ШЕШІМ ЕТТІ: 1. «Ақмола облысында ортақ су пайдаланудың қағидаларын белгілеу туралы» Ақмола облыстық мәслихатының 2013 жылғы 13 желтоқсандағы № 5С-20-8 (Нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3981 болып тіркелген, 2014 жылдың 6 ақпанында «Арқа ажары» және «Акмолинская правда» газеттерінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын. 2. Осы шешім қабылданған күннен бастап күшіне енеді.

Ақмола облыстық мәслихаты сессиясының төрайымы                                   Е.Мащинская

Ақмола облыстық мәслихатының хатшысы                       Д.Нұрмолдин

