
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
27-бабына сәйкес Ақтөбе облысы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Ақтөбе облысы әкімдігінің 2008 жылғы 1 сәуірдегі № 88 "Ақтөбе қаласының әкімшілік-аумақтық шегінде Елек өзенінде суды қорғау аймақтары мен белдеулерін белгілеу туралы"
қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3248 тіркелген, "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде 2008 жылғы 6 мамырында жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:


қаулының
кіріспе бөлігі мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 9 шілдедегі Су кодексінің
39 ,
116-баптарына , Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
27-бабына , Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 18 мамырдағы № 19-1/446 "Су қорғау аймақтары мен белдеулерiн белгiлеу қағидаларын бекiту туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11838 тіркелген)
бұйрығына сәйкес Ақтөбе облысы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:".


2. "Ақтөбе облысының табиғи ресурстар және табиғатты пайдалануды реттеу басқармасы" мемлекеттік мекемесі осы қаулыны мерзімді баспа басылымдарында және "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде ресми жариялауға жіберуді қамтамасыз етсін.


3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе облысының әкімі	|	Б.Сапарбаев



