
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін - өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 Заңының
6 және
7 баптарына , "Құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі № 480 - V Заңының
45 бабына сәйкес, Ақтөбе қалалық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Ақтөбе қалалық мәслихатының кейбір шешімдеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Ақтөбе қалалық мәслихатының 2009 жылғы 25 сәуірдегі № 170 (Ақтөбе облысы, Ақтөбе қаласының әділет басқармасында 2009 жылдың 27 мамырда № 3-1-112 болып тіркелген, 2009 жылғы 11 маусымда "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған)
шешімінің күші жойылсын.


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған кейін қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе қалалықмәслихатының сессия төрағасы	|	Ақтөбе қалалық мәслихатының хатшысы
Р. Сағиддинов	|	С. Шынтасова



