РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы (Салық кодексі)" Қазақстан Республикасының 2017 жылғы 25 желтоқсандағы Кодексінің 576-бабының 8-тармағына , "Қазақстан Республикасындағы мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 6-бабының 5-тармағына сәйкес Ақмола облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Ақмола облысы бойынша қоршаған ортаға эмиссиялар үшін төлемақы мөлшерлемелерін арттыру туралы" Ақмола облыстық мәслихатының 2017 жылғы 13 желтоқсандағы № 6С-17-5 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6255 болып тіркелген, 2017 жылғы 9 қаңтарда Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін:

кіріспе жаңа редакцияда жазылсын:

""Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы (Салық кодексі)" Қазақстан Республикасының 2017 жылғы 25 желтоқсандағы Кодексінің 576-бабының 8-тармағына, "Қазақстан Республикасындағы мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 6-бабының 5-тармағына сәйкес Ақмола облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:".

2. Осы шешім Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облыстықмәслихаты сессиясыныңтөрайымы	|	А.Ерденова
Ақмола облыстықмәслихатының хатшысы	|	Д.Нұрмолдин


"КЕЛІСІЛДІ"


"Ақмола облысының экономикажәне бюджеттік жоспарлаубасқармасы" мемлекеттікмекемесінің басшысы	|	Б.Малғаждаров


16.03.2018


"Қазақстан Республикасы Қаржыминистрлігі Мемлекеттік кірістеркомитетінің Ақмола облысыбойынша Мемлекеттік кірістердепартаменті" республикалық мемлекеттікмекемесінің басшысы	|	Т.Ошақбаев


16.03.2018


"Ақмола облысының табиғиресурстар және табиғаттыпайдалануды реттеу басқармасы"мемлекеттік мекемесібасшысы	|	Р.Әубәкіров


16.03.2018

