
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
6-бабының 1-тармағының 12-2) тармақшасына сәйкес Ақтөбе облыстық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Ақтөбе облысының (қаласының, ауданының) Құрметті азаматы" атағын берудің Қағидаларын бекіту туралы" облыстық мәслихаттың 2009 жылғы 21 желтоқсандағы № 262
шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3308 тіркелген, 2010 жылғы 19 қаңтарда "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:


Қағидалардың
11-тармағы мынадай редакцияда жазылсын:

"11. Атақ жыл сайын облыс (қала, аудан) әкімінің ұсынысы бойынша тиісті мәслихатпен беріледі, алайда, облыс бойынша - бес, қала бойынша - үш және аудан бойынша - екі азаматтан аспауы керек.".


2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыстық мәслихаттыңсессия төрағасы	|	Облыстық мәслихаттың хатшысы
А. САДЫҚОВ	|	С. ҚАЛДЫҒҰЛОВА



