РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 20 маусымдағы
Жер кодексіне сәйкес, Ақмола облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
және Ақмола облыстық мәслихаты
ШЕШІМ
ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Ақмола облысының елді мекендер аумағында жер учаскелерін жеке меншікке беру кезінде олар үшін төлемақының базалық ставкаларын белгілеу туралы" Ақмола облысы әкiмдiгiнiң 2015 жылғы 21 қазандағы № А-10/480
қаулысына және Ақмола облыстық мәслихатының 2015 жылғы 21 қазандағы № 5С-42-3 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5106 тіркелген, "Арқа ажары" және "Акмолинская правда" газеттерінде 2015 жылғы 8 желтоқсанда жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін:


көрсетілген әкімдік қаулысының және мәслихат шешімінің
қосымшасында :

"Воздвиженка ауылы" сөздері "Нұресіл ауылы" сөздерімен ауыстырылсын.


2. Осы Ақмола облысы әкімдігінің қаулысы мен Ақмола облыстық мәслихатының шешімі Ақмола облысының Әділет департаментінде тіркелген күннен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облысыныңәкімі	|	М.Мырзалин
Ақмола облыстықмәслихаты сессиясыныңтөрағасы	|	Т.Болатов
Ақмола облыстықмәслихатыныңхатшысы	|	Д.Нұрмолдин



