
"Қазақстан Республикасының әлеуметтiк-экономикалық дамуының индикативтік жоспарларын әзiрлеудiң ережесiн бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2002 жылғы 14 маусымдағы N 647 қаулысына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етеді:

1. Қоса берiлiп отырған: 1) "Ақтау теңiз сауда порты" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнын дамытудың 2003-2005 жылдарға арналған жоспары; 2) "Ақтау теңiз сауда порты" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнының 2003 жылға арналған аса маңызды көрсеткiштерi бекiтiлсiн.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң орынбасары К.Қ.Мәсiмовке жүктелсiн.

3. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2003 жылғы 21 мамырдағы N 472 қаулысымен бекітілген

"Ақтау теңіз сауда порты" республикалық мемлекеттік кәсіпорнын дамытудың 2003-2005 жылдарға арналған жоспары

КIРIСПЕ

"Ақтау теңiз сауда порты" республикалық мемлекеттік кәсіпорны (бұдан әрi - "АТСП" РМК) Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң "Ақтау теңiз сауда порты" акционерлiк қоғамының мәселелерi" туралы 1996 жылғы 26 наурыздағы N 356 және "Ақтау теңiз сауда порты" республикалық мемлекеттiк кәсiпорнының мәселелерi" туралы 1997 жылғы 23 сәуiрдегi N 644 қаулыларына сәйкес акционерлiк қоғамның негiзiнде құрылды. "Республикалық мемлекеттiк кәсiпорындардың тiзбесi туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 1996 жылғы 25 маусымдағы N 790 қаулысының негiзiнде кәсiпорын Республикалық мемлекеттік кәсiпорындардың тiзбесiне енгiзiлдi, 1996 жылғы 11 қазанда Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiнiң Маңғыстау әдiлет басқармасында тiркелдi, (куәлiгi N 513-1943-ГП). Кәсiпорын Ақтау мен Баутинода орналасқан екi портты пайдаланады. Баутино ("Баутино" жүк ауданы) теңiз портының операциялары шектелген. Порттың бас офисi Ақтауда орналасқан. Осы даму жоспарында порттың барлық көрсеткiштерi Баутино жүк ауданының көрсеткiштерiн ескере отырып көрсетiлген. "АТСП" РМК өз қызметiнде Қазақстан Республикасының Конституциясын , "Сауда мақсатында теңiзде жүзу туралы" Заңын , Қазақстан Республикасы Президентiнiң "Ақтау теңiз порты" арнайы экономикалық аймағын құру туралы" Жарлығын , өзге де нормативтiк құқықтық кесiмдердi, сондай-ақ Жарғыны, Порт дәстүрлерiнiң жиынтығын, қатысушысы Қазақстан Республикасы болып табылатын халықаралық шарттарды басшылыққа алады. "АТСП" РМК дербес теңгерiмi, банк мекемелерiнде есеп және басқа да шоттары, Қазақстан Республикасының Мемлекеттік елтаңбасы бейнеленген әрi мемлекеттiк және орыс тiлдерiнде фирмалық атауымен мөрi бар. Кәсiпорын тиеу-түсiру жөнiндегi қызметтi және басқа да қызметтерді отандық та, шетелдік те заңды тұлғаларға ұсынады. Ақтау теңiз сауда порты 1963 жылы салынды, Каспий теңiзiнiң шығыс жағалауында орналасқан және бастапқыда Маңғышлақ аймағының уран өнеркәсiбi мен мұнай кен орындарын дамытуды қолдау мақсатында құрылды. Кейiннен порт БН-350 атом электр станциясын, химия саласының зауыттарын және тiкелей Ақтау қаласының өзiн салуда елеулi рөл атқарды. Порт дамытыла бастағаннан-ақ, өзiне бас және көмекшi толқын тосқынын және бiр мезгілде төрт жүк айлақтарының құрылысын қамтыды. 1969-1986 жылдар кезеңiнде төрт мұнай құю айлағы, сондай-ақ паром кешенi құрылды. Кеңестер Одағы ыдырағанға дейiн Ақтау порты арқылы тасымалдаудың едәуiр бөлiгi мұнай тасымалы болды, яғни 80-жылдардың басында жылына 7 млн. тоннаға дейiн жетті, құрғақ жүк тасымалдары жылына 300 мың тоннадан асқан жоқ. Кеңестер Одағының ыдырауымен құрғақ жүк және мұнай тасымалдау көлемдерi едәуір төмендедi. Тасымалдың өсуi 1995 жылдан - қазақстан металының қарқынды экспортталуы мен мұнай тасымалы көлемiнiң ұлғаюынан бастап байқалды. Каспий теңiзi деңгейiнiң көтерілуіне байланысты 90-жылдардың басында туындаған проблемаларды еңсеру мақсатында Қазақстан Республикасының Үкiметi 1993 жылы Еуропа Қайта Құру және Даму Банкiне (бұдан әрі - ЕҚҚДБ) Ақтау теңiз портын оңалтуға арналған қаражатты инвестициялау туралы өтiнiш жасады. 1993 жылдың қыркүйегiнде ЕҚҚДБ портты қайта құрудың Бас жоспарын дайындауға кiрiстi. Бас жоспар бойынша зерттеулер негiзiнде ЕҚҚДБ заемды қайтаруға Қазақстан экономикасының әлеуетiнде жеткілікті сенiмділiк бар екендiгi және портты қайта құрудың 1-кезеңiн, Қазақстан тарапының жоба құнының кемiнде 25 % мiндеттi ортақ қаржыландыру шартымен, құны 74 млн. АҚШ долларын инвестициялау қажеттiгi туралы қорытынды шығарды. Портты қайта құру 1997-1999 жылдар кезеңiнде жүзеге асырылды. "АТСП" РМК негiзгi өндiрiстiк қызметi өз айлақтарында тиеу-түсiру жұмыстары (жүктердi өңдеу), пароммен тасымалдау үшiн жолаушыларға қызмет көрсету және Қазақстан Республикасының қолданылып жүрген заңнамаларына қайшы келмейтiн қызметтiң басқа да түрлерi болып табылады. Ақтау портының жылына 1,5 млн. тонна құрғақ және 8 млн. тонна сұйық жүк өткiзу қабілетi бар. Құрғақ жүктi ауыстырып тиеумен байланысты негiзгi қорлар - айлақтар, қоймалар және қойма алаңдары қызмет және әкiмшiлiк ғимараттары мен барлық коммуникациялар толық жаңартылған. Баутино жүк ауданының жылына 150 мың тонна құрғақ жүкті өңдейтiн өткiзу қабiлетi бар. Бүгiнгi күнi екi порт тәулiк бойы жұмыс iстейдi, портқа кемелердiң кiруі мен одан шығуы, сондай-ақ порт операциялары, демалыс пен мереке күндерiн қоса алғанда, аптасына күн сайын тәулiгiне 24 сағат жүргiзiледi. Порттарда 13 айлақ бар, оның iшiнде: жалпы ұзындығы 400 метр және жалпы қайта жаңартылған аумағы 17 гектар 3 айлағымен (N 1, 2, 3) көп мақсатты терминал. Кәсiпорынды басқарудың ұйымдық құрылымы қоса берiлген.

2. 1996-2000 жылдардағы өндiрiстiк-қаржылық дамуды талдау

"АТСП" РМК-тi акционерлiк қоғамының негiзiнде құрған сәтiнен бастап өндірiстiк-қаржылық қызметiнiң негiзгi көрсеткiштерi мынадай болып сипатталады:

1-кесте __________________________________________________________________ Өлшем  1996 ж. 1997 ж. 1998 ж. 1999 ж. 2000 ж. бірлігі __________________________________________________________________ Жүкті ауыстырып    мың тиеу              тонна Мұнай              мың   100,7   867,9   1815,3  2066,8  3385,5 тонна Құрғақ жүктер,     мың   275,3    282,3    195,4      281   758,6 барлығы           тонна Металл             мың   222,2    225,9    140,1    235,4   701,5 тонна Астық              мың   16,4     10,7     27,9      7,6    14,5 тонна Басқалары          мың   36,7     45,7     27,4     45,5    40,2 тонна Паромдардағы       мың жүк (брутто)      тонна  0        0        0        0       7,7 Ауыстырып          мың тиеудің           тонна  376,0   1150,2   2010,7   2355,3  4149,4 барлығы Кірістер- барлығы       млн. теңге 198,2    444,3    589,7   1103,3  2553,3 Шығыстар- барлығы       млн. теңге 171,6    432,2    948,8   4271,1  1877,5 Оның ішінде а) өндірістік өзіндік құн   млн. теңге  92,1    168,2    204,8    326,9     609 б) кезең шығыстары     млн. теңге  73,5    245,3    254,7    678,5   712,2 в) басқа шығыстар      млн. теңге  6,0     18,7     489,3   3265,7   556,3 Салық салынғанға дейінгі кіріс         млн. теңге  26,6    12,1   -359,1  -3167,8   675,8 Табыс салығы        млн. теңге   8,0      3,6     28,3     -5,5     322 Таза пайда         млн. теңге  18,6      8,5   -387,4  -3162,3   353,8 __________________________________________________________________

Құрғақ жүк айлақтарын қайта құруды жүргiзуге байланысты 1998 жылы металдарды ауыстырып тиеу бойынша өндiрiстiң төмендеуi байқалды. 1998 жылы да және 1999 жылы да шығындардың тепе-тең емес өсуi банкілердiң таңдалған несиелерi бойынша терiс бағамдық айырманы есептеуге байланысты, бұдан басқа, 1999 жылы байқалған бағамдық айырманың едәуір өсуi сәуiрдегi қазақстандық теңгенiң АҚШ долларына шаққандағы құнының төмендеуiне байланысты, бұл 1998-1999 жылдардың қаржы нәтижелерiнен көрiнедi. Төменде көрсетiлген кестеде 1997-2000 жылдардағы ақша қаражатының қозғалысы көрсетiлген, 1996 жылғы деректер жоқ.

2-кесте

(млн. теңге) __________________________________________________________________ р/с  Көрсеткіштердің атауы  "Ақтау теңiз сауда порты" РМК бойынша N                                      барлығы __________________________________________________________________ 1996 ж.  1997 ж. 1998 ж.  1999 ж.  2000ж. __________________________________________________________________ 1. Операциялық қызметтен түсетiн ақша қаражатының қозғалысы __________________________________________________________________ 1.1. Ақша қаражатының түсуі                   0,0   341,8    555,0   993,3   2220,4 1.2. Ақша қаражатының шығуы:                  0,0   310,3    451,7   673,2   1442,5 Операциялық қызметтердің нәти. жесінде таза ақша қаражатының ұлғаюы (+), азаюы (-)               0,0    31,5    103,3   320,1   777,9

2. Инвестициялық қызметтен түсетін ақша қаражатының қозғалысы

2.1. Ақша қаражатының түсуі 2.2. Ақша қаражатының шығуы:                           1,0  2706,0  2480,9   609,2 Инвестициялық қызметтен түсетін       0,0     -1,0 -2706,0 -2480,9  -609,2 ақша қаражатының таза сомасы

3. Қаржылық қызметтен ақша қаражатының қозғалысы

3.1. Ақша қаражатының түсуі: Банк несиелерін алу     0,0     59,9  2756,8  2322,1   558,2 3.2. Ақша қаражатының шығуы: Қысқа мерзімді несиені өтеу            0,0     0,0     3,0     0,0     0,0 Ұзақ мерзімді несиені АҚШ долларына өтеу -    0,0     0,0     0,0     0,0   632,5 4735972,31 Қаржылық қызметтен түсетін таза ақша       0,0     59,9  2753,8  2322,1   -74,3 қаражаты Кезең басына ақша қаражаты                0,5    90,9   242,0   403,3 Таза ақша қаражаты      0,0    90,4   151,1   161,3    94,4 Кезең аяғына ақша қаражаты                0,5    90,9   242,0   403,3   497,7 __________________________________________________________________

1999 жылдың қыркүйегінде портты қайта құрудың 1-кезеңінің аяқталуы нәтижесiнде құрғақ жүкке қызмет көрсету бойынша Ақтау портының тиеу-қайта тиеу кешенiнiң мүмкiндiгі, бұрынғыдай жылына 8,0 млн. тонна мұнайды ауыстырып тиеу мүмкiндiгiн сақтай отырып, жылына 1,5 млн. тонна деңгейге дейiн жеткiзiлдi. 2000 жылы металды ауыстырып тиеудегi жағдай тұрақталды, оның көлемi 1999 жылғы деңгейден 3 есе артты. Қазiргi уақытта Ақтау порты өзінің табысты дамуына мүмкiндiк беретiн негiзгi технологиялық факторлары бар қазiргi заманғы көп мақсатты терминал болып табылады. Жүк үймеленбеген үлкен алаңдармен қамтамасыз етілуі кеме мен қоймалар арасында жүктердi жеңiл және жылдам көлбеу ауыстыру жүктерді тиiмдi сақтауға мүмкiндiк береді. Жалпы ұзындығы 550 қума метр үш әмбебап құрғақ жүк айлағының болуы 4 кеменi бiр уақытта өңдеуге мүмкіндiк бередi. Үш мұнай құю айлағы (N 4, 9, 10) қанағаттанарлық жағдайда ұсталуда. Олардың су ығыстырғыштығы 12000 тоннаға дейiнгi 3 танкердi бiр уақытта өңдеуге мүмкiндiгi бар. "Сауда мақсатында теңiзде жүзудi дамытудың кейбiр мәселелерi туралы Қазақстан Республикасы Үкiметiнің 2001 жылғы 27 қыркүйектегi N 1263 қаулысы негiзінде 2001 жылы қазанда анағұрлым кiрiстi активтер бөлiгi (N 4, 5 және 9 мұнай құю айлақтары) "Қазтеңiзкөлiкфлоты" ҰТКК" ЖАҚ-қа сатып алу құқығынсыз 49 жыл мерзiмге мүлiктiк жалға берілдi.

3. 2001 жылғы қаржы-экономикалық қызметтің нәтижелерi, 2002 жылы күтілетін көрсеткiштерi

3.1. Порттың 2001 жылғы жұмысының қорытындылары

2001 жыл iшінде 5 млн. 701,8 мың тонна жүк ауыстырылып тиелдi, оның iшiнде 4 млн. 326,6 мың тонна мұнай және паромдық тасымалдаулар мен астықты қоса алғанда, 1 млн. 376,2 мың тонна құрғақ жүк бар. Сатудан түскен кіріс 3398,4 млн. теңгенi құрады немесе өткен жылғы осындай кезеңде 1,5 есе өстi. Оның ішінде жүктердi ауыстырып тиеуден түскен табыс 3037,4 млн. теңгенi құрады, N 4, 9 айлақтарды жалға алғаны үшiн ақыны қоса алғанда басқа да жұмыстар мен қызметтерден түскен табыс 227,2 млн. теңгенi құрады, кеме кiрiстерiнен кiрiс 121 млн. теңге және басқа да сатулар 12,8 млн. теңге. Негiзгi емес қызметтен түскен табыс, оң бағамдық айырмадан түскен табысты қоса алғанда 394 млн. теңгенi құрады. Шоттардың бас жоспарына сәйкес негiзгi емес қызметтен түскен табысқа шығару, есептен шығару, негiзгi құралдарды iске асыру, сондай-ақ кәсіпорынның ағымдық өндірістік қызметінен түсетін түсімдер нәтижесi кiреді, сол валюта өтiмдiлігінен, бюджет қайтарымынан, шығындарды өтеуден, зиянды өтеуден және сол сияқтылардан сомалық айырма. Барлық кiрiс 3792,4 млн. теңгенi құрады. Терiс бағамды айырманы ескере отырып, жалпы шығысы жоспарланғанда 2459,8 млн. теңге болғанда 2222,6 млн. теңгенi немесе жоспарды орындау 90,3 %-ды құрады. Жоспарды асыра орындаумен және өзіндiк құнды салыстырмалы үнемдеу есебiнен жоспардан тыс 305,3 млн. теңге сомасында таза пайда алынды. Ақтау портын одан арғы қайта құру шеңберiнде мынадай жобалар iске асырылды: отандық жеке инвесторлардың тiкелей инвестицияларының есебiнен астық терминалы құрылысы; темір жол паром кешенi қайта құрылып, пайдалануға берілдi, бұл жолаушылар тасымалы мен көлiк құралдары тасымалымен қатар өңделетiн жүктер номенклатурасын кеңейтуге, Ақтау-Баку бағыты бойынша пароммен толыққанды жүк тасымалын жүзеге асыруға, жүкті өңдеу мерзiмiн қысқартуға және тұтастай алғанда экспорт-импорт операцияларының көлемiн ұлғайтуға мүмкiндiк бердi. "АТСП" РМК 2001 жылы амортизациялық есептеулер есебiнен өндірісті дамытуға 63,4 млн. теңге сомасында инвестицияларды жүзеге асырды. Амортизацияның қалған сомасы және бүкiл таза пайда ЕҚҚДБ заеміне қызмет көрсетуге және кәсiпорынның резервтiк қорына бағытталды. Өз капиталын дамытуға арналған өз қаражатымен қатар паром кешенін қалпына келтiруге 233,6 млн. теңге сомасында ТАСИС қаражаты пайдаланылды.

"АТСП" РМК жұмысының 2001 жылғы көрсеткiштерi 3-кестеде көрсетiлген

3-кесте __________________________________________________________________ Р/с     Көрсеткіштер   Өлшем         Жоспар    Нақты     Орындалу N                     бірлігі                орындалғаны     % __________________________________________________________________ 1.  Мұнай                 мың тонна     3000    4325,6   144,2 2.  Құрғақ жүктер         мың тонна      905    1376,2   141,3 Оның ішінде а) металл      мың тонна      700     988,9   151,4 б) астық          -"-         150      84,1    56,1 в) басқалары      -"-          47      32,8    69,8 д) паром          -"-           8     270,4    33,8 есе тасымалдары 3.  Барлық ауыстырып тиеу мың тонна     3905    5701,8    146,0 4.  Кірістер (барлығы)    млн. теңге  3424,1    3792,4    110,8 5.  Шығыстар (барлығы)    млн. теңге  2459,8    2222,6     90,3 6.  Корпоративтік салық   млн. теңге   224,6     524,8    233,6 7.  Таза кіріс            млн. теңге   739,7    1045,0    141,3 __________________________________________________________________

3.2. Порттың 2002 жылға арналған қаржы-экономикалық қызметiнiң күтiлетiн көрсеткiштерi

Осы жылдың ақпан айынан бастап "АТСП" РМК-да Ақтау бағытындағы жүк тасқынының кенет төмендеуiнен паром кешенiнде құрғақ жүктердi және жүктердi ауыстырып тиеу жөнiнде қолайсыз жағдай қалыптасуда. Ақтау порты арқылы металл өнiмдерiнiң жүк ағынын төмендеуiнiң негізгi факторлары: металл рыногiнiң молығуына байланысты қара металл рыногiнiң жалпы әлемдiк дағдарысы; Ресей, Қазақстан, Украина комбинаттарының металл өнiмдерiн транзиттеуге кеден бажын өсiру сияқты бiрқатар объективтi себептерге қарай "Испат Кармет" комбинаты өндiрген металл өнiмдерінің жүк ағынының төмендеуi; Ресей Федерациясы Көлiк министрлiгi мен Жол қатынастары министрлігінің жүргiзiп отырған қолдампаздық саясатына, сондай-ақ Ақтау порты арқылы тасымалдау кезiнде жасаушы зауыттарда тең емес босату бағасын қолданудан болатын кемсiтушiлiк тарифтiк режимiн енгiзуге қарай ресейлiк комбинаттардың металл өнiмдерінің жүк ағынының құлдырауы болып табылады. Паром тасымалдарының жоспарларын орындамаудың себептерi жүк жөнелтушiлердің мақтаның, глиноземнің ауыстырып тиеу көлемiн растамауы және бос вагондарды уақтылы қайтармауы болып табылады. Жоғарыда көрсетiлген себептер бойынша 1 жылда металды ауыстырып тиеудiң көлемi жоспарланғанда 900 мың тонна болғанда 570 мың тонна болады деп күтiлуде, паром тасымалдары жоспарланғанда 816 мың тонна болғанда 610 мың тонна көлемiнде болжануда. Басқа жүктер жоспарланғанда 110 мың тонна болғанда 20,3 мың тоннадан аз ауыстырып тиелетiн болады. Сөйте тұра мұнайды ауыстырып тиеу жоспары 192,4 %-ға, астықты ауыстырып тиеу 104,6 %-ға орындалатын болады. Бүтіндей жалпы жүктердi ауыстырып тиеу жөніндегi жылдық жоспардың орындалуы 111,5 % деңгейiнде күтiлуде. Ақтау портында кiрiстермен салыстыру бойынша шығындардың озық өсуiне жол бермеу мақсатында портты қолайсыз жағдайдан шығару жөніндегi дағдарысқа қарсы бағдарлама әзiрленген және жүзеге асырылуда. Ақпан-мамыр айларында операциялық шығындарды оңтайландыру, жұмыс iстейтiндер санын қысқарту жөнiнде шаралар қабылданды (2002 жылдың басында персоналдың тізімдік саны 408 адамды құрады, 01 қыркүйекте ол 328 адамды құрады), жүктердің жаңа түрлерін және жүк тасқынының жаңа бағыттарын тарту жөнiнде ықтимал клиенттермен жұмыс жүргiзу жандандырыла түстi. Ақтау бағытындағы темiр жол тасымалдарына шегерімдер алу жөніндегi жұмыс жүргiзілуде. 2001 жылмен салыстырғанда 2002 жылы өндiрiс көлемiн төмендетуге байланысты 2002 жылы жарнама мен маркетингiлiк қызметке арналған шығыстар 2001 жылғы нақты шығыстармен салыстырғанда 32,7%-ға төмен күтілуде. Жарнама мен маркетингілік шығындар үлесi 2001 жылғы кiрiстерге қатысты 1,73 % құрады, 2002 жылғы кiрiстегi осы шығындар үлесi 1,46 % мөлшерiнде күтiлуде. Дағдарысқа қарсы бағдарламаны iске асыруды ескере отырып, негiзгi қызметтен түсетiн "АТСП" РМК кiрiсi бiр жылда жоспарланғанда 2709,8 млн. теңге болғанда 2718,6 млн. теңгенi немесе 100,3 %-ды құрайды, жалпы кiрiс жоспарланғанда 2900,7 теңге болғанда 2867,7 млн. теңгенi немесе 98,9 %-ды құрайды. Iске асырылған қызметтердiң өздiк құны жоспарланғанда 983,3 млн. теңге болғанда 874,4 млн. теңгенi құрайды, кезең шығыстары жоспарланғанда 802,4 млн. теңге болғанда 759,7 млн. теңге шегінде күтiліп отыр. Таза кiрiс жоспарланғанда 515,7 млн. теңге болғанда 540,0 млн. теңгенi құрайды. Негізгі капиталға инвестициялар 243,5 теңге құрайды. Көрсетiлген қаражат порттық құрылыстар мен ғимараттарды салуға және қайта жаңартуға 45,2 млн. теңге, жабдықтар сатып алуға - 178,6 млн. теңге, жобалау жұмыстарын жүргiзуге - 16,7 млн. теңге, негiзгi құралдарды жөндеуге 3 млн. теңге бағытталатын болады. Осы жұмыстарға амортизациялық есептеулердiң 82%-ы пайдаланылатын болады, амортизациялық есептеулердiң қалған 18 %-ы және таза пайданың 100% ЕҚҚДБ заемдеріне қызмет көрсетуге және резервтiк қор құру үшін пайдаланылатын болады. Сондай-ақ ТАСИС бағдарламасы желiсi бойынша жабдықтар сатып алу үшiн 10,6 млн. теңге сомасында гранттар пайдаланылатын болады. Персоналдық орташа тiзімдiк саны жоспарланғанда 445 адам болғанда 389 адамды құрайды, жалақы қоры бойынша 407,1 млн. теңге шығын күтілуде, бұл жоспарланғанда 141 % болғанда күтiлетiн кiрiстен 14,2 % құрайды. Орташа айлық жалақы 87,2 мың теңге сомасында күтілуде. 2002 жылғы қорытындылар бойынша кредиторлық берешектi 2001 жылмен салыстырғанда 66,3 %-ға өсiру күтiлуде, бұл теңгерiмде Ақтау портының N 4, 5 және 9 мұнай құю айлақтарын ұзақ мерзiмдi жалдау сомасы 6323,6 млн. теңге мөлшерiнде көрсетiлуiне байланысты. 2001 жылмен салыстырғанда дебиторлық берешектің 2002 жылғы қорытындылар бойынша 26,8 есе күтiлетiн өсуi де Ақтау портының теңгерімінде N 4, 5 және 9 мұнай құю айлақтарын ұзақ мерзiмді жалдауының сомасы 6357,8 млн. теңге мөлшерiнде көрсетiлуiне байланысты. Осы өзгерiстер жүргiзiлген аудиторлық тeкcepу нәтижелерi бойынша және N 17 бухгалтерлік есеп стандарты негiзінде кәсіпорын теңгерiмін түзетуге байланысты енгiзiлдi. Келесi жылдары мұнай құю айлақтарының ұзақ мерзімді жалдауымен байланысты кредиторлық және дебиторлық берешектер сомасы "Қазтеңiзкөлiкфлоты" ҰTKK" ЖАҚ айлақтарды пайдаланғаны үшiн жалдау төлемiн өтеуiне қарай азаятын болады.

4. 2003-2005 жылдарға арналған даму жоспары

4.1. Өндірiстiң даму серпiнi

"Ақтау теңiз сауда порты" республикалық мемлекеттік кәсіпорнын дамытудың 2003-2005 жылдарға арналған жоспары "Қазақстан Республикасының әлеуметтік-экономикалық дамуының индикативтік жоспары туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнің 2002 жылғы 13 қыркүйектегi N 1000 қаулысына сәйкес әзiрлендi. Даму жоспары маркетингтік зерттеулер, кәсіпорынның 2001 жылғы қызметінің нәтижелерiн талдау, 2002 жылы күтiлетiн нәтижелер және 2003-2005 жылдарға белгіленген пайдалану мен қаржы көрсеткiштерiнің негізінде, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2002 жылғы 25 қаңтардағы N 110 қаулысымен бекiтiлген "АТСП" РМК дамытудың 2001-2005 жылдарға арналған жоспарын ескере отырып дайындалды. Есептер ұлттық валюта - теңгемен жасалды. 2003 жылға арналған даму жоспарының негiзгi көрсеткiштерi бекітілген бес жылдық жоспарға сәйкес қабылданған. Сонымен бiрге 2002 жығы күтілетін нәтижелерге негізделген жекелеген көрсеткiштер өзгерiске ұшырады.

4.1.1. Ауыстырып тиеу мен кiрiстер көлемi

2003 жылға арналған жүктерді жалпы ауыстырып тиеу 3 млн. 724,7 мың тонна көлемiнде немесе 2002 жылы күтілетiн деңгейден 8,6%-ға өсумен жоспарлануда. Оның iшiнде Ақтау портына тиiстi айлақтар арқылы мұнай мен мұнай өнімдерін ауыстырып тиеу 2 млн. 202,7 мың тонна көлемiнде немесе 2002 жылы күтілетiн көлемiне 109% болжамдануда. Металл өнімдерін ауыстырып тиеу көлемi 2003 жылға 500 мың тонна болып алынды, бұл 2002 жылы күтілетiн көлемiне 87,7 % құрайды. Басқа жүктер 122 мың тонна (оның iшiнде Баутино жүк ауданы бойынша 10 мың тонна) немесе 2002 жылы күтiлетiннен 6 есе көп ауыстырып тиелетiн болады, бұл ферроқорытпа, мақта, контейнерлер және басқалары сияқты жаңа жүк тасқындарын тартумен түсіндiріледi. Астықты ауыстырып тиеу 300 мың тонна немесе 2002 жылға қарағанда 1,4 есе көп жоспарлануда, бұл астық терминалының жаңа қуаттарын қатарға енгiзумен және Иран бағытында астықты ауыстырып тиеу көлемінің ұлғаюымен түсіндіріледі. Паромдар арқылы жүктердi ауыстырып тиеу 600 мың тонна көлемінде немесе 2002 жылдың деңгейінде жоспарлануда. Жүктердi ауыстырып тиеуден 2188,2 мың теңге сомасында немесе 2002 жылғы деңгейге 117,9 % кiрiс алынатын болады. Оның iшiнде: мұнай және мұнай өнімдерiн ауыстырып тиеуден - 949,9 млн. теңге немесе 2002 жылғы деңгейге 113,6 %, металды ауыстырып тиеуден - 598,5 млн. теңге немесе 2002 жылға 91,4 %, басқа жүктер бойынша 279,3 млн. теңге сомаға немесе 2002 жылға қарағанда 6,5 есе көп кiрiс алынатын болады, астықты ауыстырып тиеуден кiрiс 122,5 млн. теңге немесе 2002 жылғы деңгейден 1,5 есе көп құрайды, паромдық тасымалдардан кiрiс 238,0 млн. теңгенi немесе 2002 жылға 99,1 %-ды құрайды. "Қазтеңiзкөлiкфлоты" ҰTKK" ЖАҚ-қа мүліктік жалға берілген N 4, 9 айлақтарға танкерлердің кеме кірiсiнің саны 2002 жылы - 673  болады деп күтiлуде, 2003 жылға 351 кеме жоспарланған, бұл 2002 жылғы деңгейден 2 еседей аз. Бұл "Қазтеңiзкөлікфлоты" ҰTKK" ЖАҚ күштерiмен 4 айлақты қайта жаңартуды жоспарлап жүзеге асырумен және онда кемелердi өңдеу жөніндегi жұмыстарды тоқтатумен түсіндіріледі. Басқа жұмыстар мен қызметтер бойынша кiрiстің 2002 жылғы деңгейге қарағанда 9,7%-ға өсуi белгiленуде. Бесжылдық жоспарда 2003 жылға 900 мың тонна металды ауыстырып тиеу көзделген болатын, алайда металл өткiзу рыногiндегi әлемдiк дағдарысқа байланысты бұл көрсеткiш 500 мың тонна көлемінде немесе 2002 жылғы күтілетiн деңгейден 12,3 %-ға төмен жоспарлануда. 2004 жылы өндірiс көлемдерінің өсуі белгiленуде. Жүктерді ауыстырып тиеу 4 млн. 863,8 мың тонна көлемiнде немесе 2003 жылғы деңгейге 130,6% жоспарлануда, жүктерді ауыстырып тиеуден түскен кiрiс 2 млрд. 901,4 мың теңгенi немесе 2003 жылға 133,4%-ды құрайды. Жүк түрлері бойынша ауыстырып тиеу мынадай көлемдерде болжануда: мұнай және мұнай өнімдерін - 1800 мың тонна немесе 2003 жылға 90%, ауыстырып тиеуден түсетiн кiрiс сомасы 802,8 млн. теңгені құрайды немесе 2003 жылға 84,5%. металды - 600 мың тонна немесе 2003 жылғы деңгейден 20%-ға көп, кіріс сомасы 742,7 млн. теңгені құрайды немесе 2003 жылғыдан 24 %-ға көп. басқа жүктерді - 178 мың тонна (оның iшiнде Баутино ЖА - 20 мың тонна) немесе 2003 жылғы деңгейден 45,9%-ға көп, кiрiс сомасы 408,3 млн. теңгені құрайды немесе 2003 жылғыдан 46,1%-ға көп. астықты - 1200 мың тонна немесе 2003 жылғыдан 4 есе көп, кiрiс сомасы 506,4 млн. теңгенi құрайды немесе 2003 жылғыдан 4,1 есе көп. жүктерді паромдар арқылы тасымалдау - 1085,8 мың тонна немесе 2003 жылғыдан 80,1 %-ға көп, кiрiс сомасы 441,2 млн. теңгенi құрайды немесе 2003 жылғыдан 85,4 %-ға көп. N 4, 9 мұнай құю айлақтарына кеме кiрiстерiнің саны 530 кеме немесе 2003 жылға қарағанда 1,5 есе көп құрайды, кеме кiрiстерi бойынша кiрiстер 564,9 млн. теңге немесе 2003 жылғыдан 56,2 % құрайды. 2005 жылы жүктерді ауыстырып тиеудің одан әрi өсуi паром кешенi бойынша - 2004 жылға 32,6%-ға, астық терминалы - 25%-ға және басқа жүктер бойынша 46%-ға жоспарлануда. Мұнай және мұнай өнiмдерiн ауыстырып тиеу көлемi 2004 жылғы деңгейде қалады, металды ауыстырып тиеу 2004 жылға 16%-ға өсумен жоспарлануда және 1000 мың тоннаны құрайды. Астықты ауыстырып тиеу бойынша көлемдердің өсуi мынадай факторларға байланысты: Ақтау портындағы "Ақ бидай" ЖАҚ астық терминалының өткiзу қуаттылығын бiр уақытта сақтау көлемiн 22,5 мың тоннаға жеткiзу және ауыстырып тиеу бойынша қуаттылығын жылына 1 млн. тоннаға дейiн перспективалық өсiру арқылы ұлғайту; Қазақстан Республикасы Үкiметiнің және Қазақстан Республикасы Президентінің тапсырмасы шеңберiнде дәндi дақылдарды өңдеу жөнiндегi қосымша терминалды "Азықтүліккорпорациясы" ЖАҚ жоспарлаған құрылысы; Иранның әлеуеттi тауар өткiзетiн рыногi бағытында Ақтау порты арқылы дәнді дақылдарды тасымалдау мерзiмi мен құнын қысқартуға мүмкiндік беретiн 2003-2004 жылдар кезеңінде жоспарланған Краснооктябрь кенiшi станциясы - Донской станциясы темiр жол тармағын пайдалануға енгiзуi. Басқа жүктердi ауыстырып тиеу бойынша көлемнің өсуi мынадай факторларға байланысты: Баутино жүк ауданының қайта тиеу техникасының жүк көтерiмiн осы портты 2004 жылы кеңейту есебiнен ұлғайтуға. Жүк ауыстырып тиеудi 50 мың тоннаға дейiн жеткiзу белгiленуде; Солтүстiк Каспийдің мұнай кен opны үшiн жабдықтарды ауыстырып тиеудi ұлғайтуға. Жүк түрлерi бойынша ауыстырып тиеуден түскен кiрiстер сомасы мыналарды құрайды: мұнай мен мұнай өнімдерi - 823,5 млн. теңге немесе 2004 жылға 102,6 %; металл - 888,8 млн. теңге немесе 2004 жылға 119,7%; басқа жүктер - 560,1 млн. теңге немесе 2004 жылға 137,2%; астық - 649,3 млн. теңге немесе 2004 жылға 128,2%; паром тасымалдары - 591,1 млн. теңге немесе 2004 жылға 133,9%; N 4 және 9 айлақтарына танкерлер кеме кiрiсi - 883,4 млн. теңге немесе 2004 жылға 156,4%; Жалпы кiрiс 2005 жылы 4841,6 млн. теңгенi құрайды, бұл 2004 жылғы деңгейден 26,2%-ға көп, өнiмдi iске асырудан түскен  кiрiс 4681,5 млн. теңгенi құрайды немесе 2004 жылғы деңгейiне 127,5 %.

4.1.2. Өзіндік құнның құрылымы

2002 жылмен салыстырғанда 2003 жылы өндiрiстің 8,6%-ға өсуiне байланысты, 2002 жылдың деңгейiмен салыстырғанда жоспарланған кезеңде өндiрiстiк өзiндiк құн 2,2%-ға өседi. 2004 жылы құрғақ жүктердi (металл, басқалар, паромдық тасымдар) жалпы ауыстырып тиеудің 2003 жылмен салыстырғанда 30,8%-ға өсуiне байланысты, осы кезеңге өндірiс көлемiне тiкелей тәуекел шығыстардың өсуi есебiнен ауыстырып тиеудiң өзiндiк құны 27,3 %-ға өсумен болжануда. Бұл: шикiзат пен материалдар, жалақы, әлеуметтiк салық, өндірiстік қажеттер үшiн электр қуаты және жаңа қуаттарды енгiзу есебiнен амортизация. 2005 жылы ауыстырып тиеу өзіндік құны, құрғақ жүктepді ауыстырып тиеу 28,8%-ға өскенде, 2004 жылмен салыстырғанда 20,9%-ға өседі. 2003 жылға арналған кезең шығыстары 2002 жылғы күтiлетiн деңгеймен салыстырғанда 2,3% өседi, себебi шығындардың жекелеген баптарын төмендетумен қатар қауіпті және зиянды өндірiсте iстейтiн қызметкерлердi, сондай-ақ қоршаған ортаны қорғаумен байланысты қауiп-қатерлерді сақтандыру бойынша қосымша шығындар жоспарлануда. Осы шығыстар болжамдар бойынша 100 млн. теңгенi құрайды. Бұдан басқа, "Кейбiр акционерлік қоғамдар мен республикалық мемлекеттік кәсiпорындардың (ұлттық компаниялар) қызметiн тиiмдi басқару мен бақылауды ұйымдастыру жөнiндегi шаралар туралы" ҚР Үкiметiнің 2001 жылғы 28 ақпандағы N 290 қаулысын орындау үшін қосымша шығындарға несиелiк рейтинг өткiзуге арналған шығыстар 6413,2 мың теңге сомасында (40 мың АҚШ доллары) кiредi. Келесi, 2004-2005 жылдары осы мақсаттарға арналған шығындар тиiсiнше 4995 мың теңге және 5127 мың теңге сомасында көзделуде (жыл сайын 30 мың АҚШ доллары есебiнен). Несиелiк рейтингке арналған шығыстар сомасы жоғарыда аталған қаулымен анықталған несиелік рейтинг компанияларының ұсыныстары бойынша анықталған. Сонымен қатар, 2004-2005 жылдарға арналған кезең шығыстарына толқын тосқы мен тосқауылды қайта жаңарту және Баутино жүк ауданын кеңейту үшiн пайыздар төлеу кiреді. Сонымен, көрсетiлген қосымша шығындар 2004 жылы кезең шығыстары 895,2 млн. теңгенi құрайды немесе 2003 жылдардан 15,2 % көп, 2005 жылы тиiсiнше 1080,3 млн. теңге немесе 2004 жылғы деңгейден 20,7%-ға көп. Маркетингке арналған шығындар көлемi қолда бар рыногтiк үлестi ұстау және ұзақ мерзiмді келешекте жүктердiң қосымша және жаңа көлемін тарту бойынша шаралар қолдану есебiнен келесi кезеңдерде теңдестірілген қызметтi қамтамасыз ету жолымен Ақтау порты бағытында жүк тасқынын тұрақтандыруға бағытталған iс-шаралар жүргiзудi көздейді. Тұтастай алғанда 2003 жылы маркетингiлік мақсатқа бөлiнген қаржы қаражатының жалпы көлемi 39,0 млн. теңгенi құрайды, бұл тиiсiнше порт кірісінің жалпы деңгейiнен 1,31% құрайды. Бұл ретте жалпы қабылданған практика маркетингілік мақсатқа арналған қаржылық шығыстар кәсіпорын кірісінің жалпы сомасынан орташа есеппен 2,5 % құрайтынын көрсетеді. Қолданыстағы N 4, 9 мұнай айлақтарын "Қазтеңiзкөлiкфлоты" ҰТКК" ЖАҚ-қа жалға беруге байланысты мұнайды ауыстырып тиеудің ірі операторларының бiрінің ("Теңiз Шевройл" компаниясы) кетуi сияқты теріс факторлардың туындауына қарай, сондай-ақ металды ауыстырып тиеу көлемiнің төмендеуі 2002 жылы "АТСП" РМК кiрiстiлік деңгейін төмендетуге елеулi әсер еттi. Қалыптасып келе жатқан жағдай, порттың елдегi оң әлеуметтiк-экономикалық қайта құруға қатысушы ретiндегi тұрақты рөлін нығайту мақсатында жаңа маркетингiлiк шешiмдер әзiрлеудi талап етедi. Маркетингілік іс-шаралар өткiзу кезiнде негiзгi басты назар iшкi рыногке ғана емес, халықаралық рыногке де аударылатын болады (Өзбекстан, Тәжікстан, Қытай Халық Республикасы, Иран, Түркия, Еуропа елдерi). Жүктің қосымша көлемдерiн тарту мен қызметтiң жаңа түрлерін дамыту мақсатында, сондай-ақ Қазақстанның су көлiгi жүйесiн әлемдiк көлiк жүйесiне кiріктiру және портқа халықаралық мәртебе беру шеңберiнде Ақтау портын халықаралық көлiк дәлiзіне енгiзу. Осы іс-шараларды iске асыру халықаралық көрмелерге қатысу (конференция, саммит) және ықтимал клиенттермен тиiстi iскерлiк кездесулер өткізу, кездесулер ұйымдастыру және аса iрi БАҚ-ты пайдалану арқылы қоғаммен байланыс орнату жолымен жүзеге асырылатын болады. Негiзгi емес қызмет бойынша шығыстар 392,4 млн . теңгенi немесе 2002 жылға 84,9 %-ды құрайды, бұл терiс бағамдық айырма сомасын төмендетуге байланысты. 2003 жылға арналған ақша қаражатының қозғалысы 2002 жылғы күтілетiн көрсеткіштер негiзiнде және ЕҚҚДБ заемдары бойынша пайыздар төлеудi ескере отырып есептелген. Порттың операциялық қызметтерiнің нәтижесінде ақша қаражатының түсуi 2003 жылы 2826,7 млн. теңгенi құрады. Операциялық қызмет бойынша ақша қаражатының шығуы 1658,6 млн. теңге, инвестициялық қызмет бойынша 545,8 млн. теңге, қаржы қызметi бойынша 710,6 млн. теңгенi құрайды. 2003 жылдың басында күтiлетiн 934,8 млн. теңге сомасындағы қалдықты ескере отырып, 2003 жылдың аяғында 846,4 млн. теңге ақша қаражатының қалдығы болжануда. Кредиторлық берешек 2002 жылы күтілетiнге қарағанда 2003 жылы 5,2%-ға төмендейдi, дебиторлық берешекте 1,5 %-ға төмендейдi. 2004 және 2005 жылдары толқын тосқы мен тосқауылды қайта жаңарту арналған сыртқы заем алуға және Баутино жүк ауданын кеңейтуте байланысты кредиторлық берешектi ұлғайту жоспарлануда.

4.1.3. Даму перспективалары және болжамы

"Ақтау теңiз порты" арнайы экономикалық аймағын құру туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2002 жылғы 26 сәуiрдегi N 853 Жарлығына сәйкес "Ақтау теңiз порты" арнайы экономикалық аймағын және оның маңайындағы аумақтарды құру "АТСП" РМК-ны дамытуға қосымша импульс бередi және мынадай стратегияның жергiліктi мiндеттерiн шешуге мүмкiндiк бередi: портты тұтынушыларға жобалық қуаттар шеңберінде жүктердiң барлық номенклатурасын ауыстырып тиеу жөніндегi қызметтердiң толық тiзбесiн ұсынатын табысты кәсiпорын ретінде дамыту; бар өндiрiстiк қуаттарды толыққанды пайдалану арқылы құрғақ және сұйық жүктердің рыноктық үлесiн ұстап қалу; жаңа қызметтердi толыққанды игеру (т/ж паромымен ауыстырып тиеу, астықты ауыстырып тиеудi өсiруге жәрдемдесу); ЕҚҚДБ алдындағы мiндеттемелерi бойынша пайыздарды төлеудің уақтылығын қамтамасыз ету; порттық инфрақұрылымды жетiлдiру, феррохромды ауыстырып тиеу үшiн мамандандырылған айлақты салу; балама көліктік бағыттардан жеке меншiк және транзиттік жүктердi тарту есебiнен жүк айналымын ұлғайтумен қатар өндiрiстiк қуаттарды одан әрi кеңейту.

4.1.4. Әлеуметтiк мәселелер

Порттың өз теңгерiмiнде әлеуметтiк сала объекттерi (бала бақшалар, емханалар, қосалқы шаруашылықтар және осы тақылеттес объектiлер) жоқ және оны бұдан былай ұстауды көздемейдi. Алайда, ағымдағы бизнес-жоспарларда, ұжымдық шарттарда, порттың перспективаға арналған даму жоспарларында порт қызметкерлерін және олардың отбасыларын, зейнеткерлердi әлеуметтiк қолдау, мәдениет пен спортты дамыту, порт қызметкерлерi балаларының жазғы сауықтыру демалысын ұйымдастыру жөнiндегi бағдарламалар көзделген. Сонымен, 2003 жылы әлеуметтік төлемдерге және демеушiлiк көмекке 16,0 млн. теңге жұмсау жоспарлануда, бұл 2002 жылғы күтiлетін деңгейден 12,0 %-ға кем. 2003 жылға жұмыс iстейтiндер санын өсiру 1,5%-ға жоспарлануда, 2004 жылы өндірiс көлемiнің өсуіне байланысты 57 жаңа жұмыс орнын құру, 2005 жылы 29 жұмыс орнын құру жоспарлануда. 2003 жылы орташа айлық жалақы 2002 жылғы деңгейге 0,3 %-ға, 2004 жылы - 14,2 %-ға, 2005 жылы - 18,5 %-ға ұлғайтумен жоспарлануда. Бір теңге кірiске еңбек ақы бойынша шығыстар 2003-2005 жылдары 14,1 тиынды құрайды.

4.1.5. Еңбекті, қоршаған ортаны қорғау және техникалық қауіпсiздік

Кәсіпорынды дамытудың 2003 жылға арналған жоспарында қоршаған ортаны қорғау жөнiндегi iс-шараларды одан әрi орындау көзделiп отыр. Мәселен, құрамында мұнай бар суларды, шаруашылық фекальдық суларды қабылдау, өндірiстiк және қатты тұрмыстық қалдықтарды әкету мен жайластыру, сорбенттер сатып алу жөніндегi шығыстарға 3,06 млн. теңге көзделген. Атмосфераға тастандыға және қалдықтарды жайластыруға экологиялық төлем 1,0 млн. теңгенi құрайды. Сондай-ақ 1,5 млн. теңге сомаға жинақтағышқа шектiк-рұқсат етілген тастанды, қоршаған ортаның өндiрiстiк мониторингi (теңiз суының, атмосфералық ауаның сапасын талдау) жөнiндегi экологиялық паспортқа толықтырулар, өзгерiстер енгiзудi әзiрлеу көзделуде. Бұдан басқа, портта табиғат қорғау қызметi жөнiнде екi кеме бар, жылына оларға арналған шығын 37,0 млн. теңгенi құрайды. Кәсіпорында еңбек қорғау және техника қауiпсiздiгi қызметi жұмыс iстейдi. Өндiрiсте жазатайым оқиғалар мен жарақат алудың алдын алу iс-шаралары жүргізілуде. Еңбек қорғау мен техникалық қауіпсiздік жөніндегi шығыстар 2003 жылы 2002 жылғы деңгейде қалады, 2004-2005 жылдары еңбек қорғау туралы заңнамада белгiленген нормаларға сәйкес жоспарлануда.

4.2. Маркетингiлiк зерттеулер

Мұнайды ауыстырып тиеу

2003 жылы Ақтау теңiз порты арқылы iрi мұнай жөнелтушiлер мынадай мұнай өндіретін компаниялар болып табылатын үрдіс сақталуда: "Маңғыстаумұнайгаз" ААҚ, "Қаражанбасмұнай" ААҚ, "Ақтөбемұнайгаз" ААҚ, "Құмкөлмұнай" ЖАҚ, сондай-ақ мұнай және мұнай өнiмдерінің шамалы көлемiн ауыстырып тиейтiн "Тексако" БК мен "Қазполмұнай" БК сияқты компаниялар. Ақтау портынан қазақстан мұнайын экспортқа тасымалдау танкерлер арқылы ғана емес, бiр рейсте 28 цистернаны тасуға қабiлеттi темiр жол паромын пайдаланып та жүргiзiледi. Мұнайдың осы көлемiн "Ақтөбемұнайгаз" ААҚ мен "Құмкөлмұнай" ЖАҚ мұнай өндiретiн компаниялар жеткiзетiн болады. Темiр жол паромының желiсi арқылы мұнайды экспорттаудың жоспарланған көлемi - жылына 400 мың тонна. "Маңғыстаумұнайгаз" AAҚ мұнай компаниясы географиялық факторға, өндiру көлемінің күтiлетiн өсуiне, перспективалық тауар өткiзу рыногінде және өз өнiмiн жеткiзудiң жеңiлiрек тәсiлiне қарай 2003 жылы мұнай ауыстырып тиеу жөніндегi негiзгi клиент болып қалады. Компания 2003 жылы 4500 мың тонна мұнай өндіруді жоспарлауда. Бұл ретте экспорт көлемi шамамен 3,5 млн. тонна құрайды. Тұтынушыларға шикiзатты тасымалдау темiр жол, Ақтау-Самара құбыр қатынасы бойынша да, Ақтау порты арқылы да жүзеге асырылады. 2003 жылы "Маңғыстаумұнайгаз" ААҚ Ақтау порты арқылы 1,3 млн. тонна шамасында ауыстырып тиеудi жоспарлауда. "Теңiз Шевройл" БК 2001 жылы Ақтау портының қызметiн тұтынушылардың бiрегейi болып табылды. Алайда Ақтау порты арқылы мұнайды ауыстырып тиеу деңгейi 2000 жылы 1 млн. 500 мың тонна мұнайдан жылына 350 мың тоннаға дейiн төмендей бастағанын ескеру қажет. Порт арқылы мұнайды ауыстырып тиеу көлемінің одан арғы төмендеу үрдiсi сақталуда. Осыған байланысты 2003 жылы "Теңiз Шевройл" БК порт арқылы 150 мың тоннадан көп емес ауыстырып тиеудi жоспарлауда. "Қаражанбас мұнай" AAҚ облыстың iрi мұнай өндіретiн компанияларының бiрi болып табылады. Компания кейiнгi жылдар iшінде өндіру көлемiн белсендi түрде арттыруда, осыған байланысты Ақтау порты арқылы мұнайды ауыстырып тиеу деңгейi өсуде. 2003 жылы мұнай өндiрудің деңгейiн арттыруды белгiлеуге қарай, "Қаражанбасмұнай" AAҚ Ақтау порты арқылы Ақтау-Баку-Поти (Батуми) бағыты бойынша 1,0 млн. тонна мұнайды ауыстырып тиеудi жоспарлауда. "CNPC - Ақтөбемұнайгаз" ААҚ Ақтөбе облысындағы кен орнын игеруде. Игеріліп жатқан Жаңа жол және Кеңқияқ кен орындарында мұнай өндiру көлемiн одан әрi арттыру себептi 2002 жылы компания өндiрудi 4 млн. тоннаға дейін, ал 2005 жылы 7 млн. тоннаға дейiн жеткiзудi жоспарлауда. Алдын ала деректер бойынша "CNPC - Ақтөбемұнайгаз" AAҚ компаниясы Ақтау порты арқылы 600 мың тонна мұнайды ауыстырып тиеудi жоспарлауда. "Hurricane Kumkol Munai" мұнай өндіретiн компаниясы" Hurricane hydrocarbons Ltd." канада компаниясының еншiлес кәсiпорны болып табылады. Қызылорда облысында Солтүстiк және Оңтүстiк Құмкөл, Майбұлақ, Арысқұм және басқа да кен орындарын игеруде. 2003 жылы "Hurricane Kumkol Munai" компаниясы Ақтау порты арқылы 802,7 тонна мұнай ауыстырып тиеудi жоспарлауда. Бұдан басқа, ауыстырып тиеудiң белгiлi бір көлемi Маңғыстау облысындағы мұнай кен орындарын өндiрiстiк игерудi жүргiзушi әр алуан мұнай өндіретін компаниялардың жеткiзімiнен құралатын болады. Онымен қатар "Тексако" БК мен "Қазполмұнай" БК 2003 жылы әрқайсысы Ақтау порты арқылы 150 мың тоннаға дейiн мұнай ауыстырып тиеуді жоспарлауда. Ақтау порты арқылы мұнай ауыстырып тиеудің жалпы деңгейiн төмендетуге 2003-2005 жылдары мұнайға әлемдiк бағаның болуы мүмкiн төмендеуі әсер ететін болады. Мұнайды ауыстырып тиеудi өсiруге мынадай факторлар әсер етедi: Республиканың мұнай өндіретiн кәсiпорындарының мұнай өндіру көлемін ұлғайту; мұнай өндіруші кәсiпорындардың Ақтау портына өндiрiлетiн шикi мұнайды тұтынушыларға тасымалдау үшiн оның географиялық тартымдылығына қарай әлеуеттi бағытталуы; SWAP операцияларын қайта бастау (Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 5 шiлдедегi N 927 қаулысымен бекiтiлген ИИР мен Қазақстан Республикасы Үкiметтерiнің арасындағы келiсiмге сәйкес, ИИР солтүстік жағалауының мұнай өндiретiн зауыттарына жеткiзiлетiн қазақ мұнайын Батыстағы Қазақстан мұнайын тұтынушыларға жеткізілетін, ИИР оңтүстiк аудандарындағы кен орындарынан алынатын мұнаймен алмастыру сызбасы бойынша).

Құрғақ жүктiк айлақтардан құрғақ жүктердi ауыстырып тиеу

1. Металл. 1) "Испат-Қармет" ААҚ бойынша: Ақтау портында ауыстырып тиеу көлемiнің құлауына әсер ететiн теріс факторлардың бiрi Иран Ислам Республикасында металл өнімдерін шығару жөнінде өз өндірiстік қуаттарын арттыруға және Иранның Ресей, Қазақстан, Украина металлургиялық комбинаттарының арзандау өнiмдерінің экспортына және транзитiне кеден бажын арттыруға байланысты металл қақтамаларына сұранысының төмендеуi болып табылады. Бұдан басқа, "Испат-Қармет" ААҚ өндiретiн өнiм сапасы төмен өнім болып табылады, бұл, тиiсiнше, "Магнитагор металлургиялық комбинаты", "Челябi металлургиялық комбинаты", "Ор - Халиловск металлургиялық комбинаты" және басқалары сияқты металлургиялық комбинаттардың өнімдерiмен салыстырғанда оның бәсекелестiк қабiлетiне терiс әсер етедi. Сонымен бiрге, Қытай металл қақтамаларын экспорттау үшін 2001 жылы енгiзiлген және қолданылып жүрген кеден 6 металл өнiмдерiнің жүк ағынының бір бөлiгiн осы бағытқа қайта бағыттауға мүмкіндiк бередi. Сонымен, 2001 жылғы кезең iшiнде Қытай бағытына экспортқа Қазақстан 900 мың тонна шығарды. б) Ресей Федерациясының комбинаттары бойынша: Ресей Федерациясы Көлiк министрлiгi мен Жол қатынастары министрлiгiнің Каспийге өз порттық қуаттарын жүктеуге бағыттап жүргiзiп отырған қолдампаздық саясаты мен кемсiтушілiк тариф режимi ресей комбинаттарының металл қақтамаларының жүк тасқынын Ақтау порты арқылы бағыттан Астрахань порттары бағыттарына қайта бағыттауды тудыратын негiзгi фактор болып табылады. Қолайсыз тариф режимiнен басқа металл өнiмдерінің транзиттiк жүк тасқынының көлемiн төмендетуге жасаушы зауыттарда тең емес босату бағаларын қолдау әсер еттi, бұл Ақтау порты арқылы тасымалдаған кезде металл қақтамаларының құнын өсiруден көрiнедi. Сонымен, қазiргi сәтте Ресей комбинаттарынан Иранға экспортталатын метал қақтамаларының бүкiл жүк ағыны Астрахань және Махачкала порттары арқылы тасымалданады. Жоғарыдағы айтылғандарды ескере отырып, 2003 жылға пессимистiк болжам "Испат-Қармет" қазақстандық металлургиялық комбинатының экспорттық жүк тасқыны көлемiнен ғана тұратын 400 мың тонна деңгейінде болады. Ақтау порты арқылы қазақстандық металл өнiмдерiн 2003 жылы экспорттау ИИР кеден баждарының қолданылу мерзiмiне және "Қазақстан темiр жолы" ұлттық компаниясы" ЖАҚ-тың тариф саясатына байланысты болады. Жаңа ауыл - Ақтау, Никель-Тау - Ақтау учаскелерiнде төмендеткіш коэффициенттердi берген және ИИР кеден мәселелерiн шешкен, "Испат-Қармет" ААҚ металын ИИР жеткiзiп тұруға арналған келiсiм-шартқа қол қойған, сондай-ақ ресейлiк металлургиялық комбинаттардан металл өнiмдерінің транзиттiк жүк тасқынын тартуды ескере отырып, Жаңа ауыл - Тобыл - Новороссийск бағытымен металл өнiмдерi жүк тасқынының бiр бөлiгiн Ақтау портына (Жаңа ауыл - Ақтау - Баку - Батуми) қайта бағыттаған жағдайда Ақтау портында металл өнiмдерiн ауыстырып тиеу көлемiнің 2003 жылға оптимистiк болжамы шамамен 800 мың тонна құрайды, оның ішінде: Ресейлiк комбинаттардан транзиттiк қақтамалар көлемi 150 мың тонна; "Испат-Қармет" қазақстандық металлургиялық комбинатынан экспорттық жүк тасқынының көлемi - 650 мың тонна. Осы уақытта мамандардың көпшiлiгi негiзгi экспортшы және импортшы елдердiң географиялық құрылымы 2003 жылы ерекше өзгерiстерге ұшырамайды деген пiкiрге келуде. 2003 жылы Ақтау порты арқылы "Испат-Қармет" ААҚ өндiрген металл қақтамаларын түсiрудi тұрақтандыру және Ақтау портына транзиттiк металл қақтамаларының шамало көлемiн тарту жағдайында 2003 жылы негiзгi болжам 500 мың тоннаны құрайды. 2) Астық Иран iрi астық тұтынушы болып табылады. Өткен жылы осы жүк түрiн Иран бағытында ауыстырып тиеу бiр жағынан Ақтау портында астық терминалының болмауынан iркiлiсте болды. Осы кезде қазақстандық дәнді дақылдарды маңыздылығы жөнінде екiншi импорттаушы Әзербайжан Республикасы болып табылады (2000 жылы - 400 мың тонна, 2001 қаңтар-тамызда - 280 мың тонна). 2001 жылы астықтың осы көлемi темiр жол көлiгiмен Ресей аумағы (Тобыл -Самур) арқылы транзитпен экспортталды. Бұл Ресей темiр жолына тразинтпен үшiншi елдерге жөнелтiлген дәндi дақылдар үшiн 25% шегерiм беруге, сондай-ақ Қазақстан аумағы бойынша жоғары теміржолдық тарифтерге байланысты. Тиеу-түсiру жұмыстарынсыз вагондарды ауыстырып тиеудi (сүйретiп әкелу - сүйретiп шығару) жүргiзуге және тиісінше көліктік құрастырушысын төмендетуге мүмкiндiк туғызатын паром терминалын мүмкіншілiгiн ескере отырып, дәнді дақылдардың экспорттық жүк тасқынының бiр бөлігін Ақтау портына қайта бағыттау мүмкін. Сол бiр мезгiлде Қазақстан аумағы бойынша темiр жол көлiгiнде қолайлы тариф режимiн құру және Краснооктябрск кен орны - Донское учаскесінің құрылысын аяқтау кезінде Әзербайжан мен Иранға жеткізілетін астықтың экспорттық көлемiн толық қайта бағыттау мүмкiн (2000 жылы Иранға 212 мың тонна экспортталды). Осы уақытта терминал қуаты бiр уақытта 22,5 мың тонна астықты сақтауға мүмкіндік бередi және астықты ауыстырып тиеу жөніндегі терминал қуаты жылына 1 млн. тоннаға дейiн жеткiзiледі. 3) Басқа жүктер а) кокс: Коксты ИP металлургиялық комбинаттарына бағыттаумен 2002 жылы ауыстырып тиеу жүргiзiлген жоқ. Бұл Атырау МӨЗ босату бағасын арттыруына байланысты болуы мүмкiн. Koкстің жүк тасқынын өсiруге арналған нақты шаралар жоқ. Коксты ИИР жеткiзуде жағдайлық сипат бар; б) контейнерлер: осы сәтте контейнерлердің транзиттiк жүк тасқынын тарту үшiн барлық алғышарттар бар. "Қазақстан темiр жолы" ұлттық компаниясы" ЖАҚ ТРАСЕКА көлік дәлiздерi шеңберiнде Дружба ст. - Ақтау порты және Бейнеу - Ақтау учаскесiнде транзиттiк контейнерлер үшiн төмендеткіш коэффициент берудi қарауда. Әзербайжандық және грузиндік темiржолшылар да өз мемлекеттерiнің аумағы арқылы транзиттiк контейнерлердi тасымалдауға төмендеткiш коэффициенттер бердi; Арнайы экономикалық аймақ құру және "Аджип" консорциумының iздестiру жұмыстарын аяқтауы және 2004-2006 жылдары жоспарланатын Батыс Қазақстанның iрi кен орындарын коммерциялық игеру контейнерлік жүктердiң едәуiр өсуiн көздейдi. Барлық көлiк дәлiздерi ұзақтылығына және Поти (Батуми - Баку - Ақтау - Серхетабад (Термез) бағытында және одан әрi Ауғанстанға қолайлы тарифтік режим контейнерлердiң жүк тасқынының бiр бөлiгiн Трансазиат темiр жол магистралiнiң Солтүстiк дәлізiнен (Қытай Дружба/Алашанкөл - Пресногорьковск - Санкт-Петербург Гамбург/Роттердам) тартуға мүмкiндiк бередi; в) глинозем/алюминий; қазiргi кезде әлеуеттi жүктердің бiрi Николаевск алюминий зауытынан (Украина) Тәжiкстанға алюминий зауыты үшiн (ТәжАЗ) тасымалданатын глинозем болып табылады. ТәжАЗ глиноземге әлеуеттi қажеттiлiгі жылына 600-700 мың тонна құрайды. 2002 жылға дейiн глиноземнің бүкiл көлемi Украинадан, Еуропа елдерiнен Тәжiкстанға дейiн транзитпен Қазақстан, Ресей Федерациясы және Өзбекстан арқылы темiр жол бойынша тасымалданады. Ресей Федерациясы бойынша осы жүк транзитіне арналған тарифтi өсiруге байланысты осы уақытта Тәжiкстан бағытында глиноземнің негiзгi көлемi Түркiменбашы порты арқылы өтедi. Yшқұдық - Қараөзек темiр жол учаскесінің аяқталуын және темiр жолдың өзбектiк учаскесiнде төмендеткiш коэффициенттердi берудi назарға ала отырып, Ақтау порты арқылы тасымалдау бағыты экономикалық жағынан анағұрлым тиiмдi болып табылады. Ақтау портына транзиттік глиноземдi тарту жобасын iске асырудың негiзгi факторы Қазақстан мен Өзбекстанның темiр жол тарифтерiн, сондай-ақ Ақтаудан ашық навигация кезеңiнде Волга-Дон жүйесi арқылы теңiз тасымалын келiсу болып табылады: г) жабдықтау жабдықтар негiзiнен Каспий шельфiне және Батыс аймақтың басқа кен орындарына тасымалданатын габариттi емес жүктерден тұрады. "Аджип" консорциумының iздестiру жұмыстарын аяқтау және 2004-2006 жылдары жоспарланатын Батыс Қазақстанның iрi кен орындарын коммерциялық игеру осы жүктер түрiнің eдәуiр өскенiн куәландырады. Тасымалдаудың тиiмдi шарттарын қамтамасыз ету жағдайында Ақтау порты арқылы мыналардың экспорт мәселелерiн қарау мүмкiн: хромды кеннің; теңiз кен орнындағы мұнай өндірудің қосымша өнiмi болып табылатын күкірттің; осы кезде Тобыл - Новороссийск - Италия бағыты бойынша экспортталатын "Корпорация - Қазақмыс" АҚ мысының (жылына 250 мың тоннадан астам); Иран бағытына қостанай асбестінің, оның жеткiзімдік көлiктiк құрастырушының қуаттылығы лимиттейді; электроэнергияны өндiруге, көмiр өндірудің тиiмді пайдалану мүмкiндiктерi және оны тасымалдау шартында негiзделген химиялық өнiмді өндіруге энергетикалық көмiрдi; Ресейге (жылына шамамен 200+300 мың тонна), Иранға, Түркияға және Жерорта теңiзi аймағына тыңайтқыштардың; Солтүстік-Батыс Еуропа елдерiне, Италияға, Түркияға, Иранға полимер өнімдерiнің аса iрi көлемi болған кезде темiр жол көлiгiмен оларды қайта бағыттау арқылы; д) Баутино жүк ауданы бойынша жергіліктi тас карьерiнен Ақтауға 2003 жылы 10 мың тонна, 2004 жылы 20 мың тонна ұлутас тастарын ауыстырып тиеу жоспарлануда, 2005 жылы оны тиеу техникасын жаңғырту арқылы кеңейткеннен кейiн жылына жүктi жалпы ауыстырып тиеу көлемiн 50 мың тоннаға дейiн жеткiзу, (20 мың тонна ұлутас тастарын және Солтүстiк Каспий мұнай кен орындары үшін 30 мың тонна жабдықтар) жоспарлануда. e) пароммен тасымалданатын құрғақ жүктер: мақта: Қиыр Шығыс елдерi мен Қытайға өзбек мақтасының негiзгi көлемi экспортының бағытын ықтимал қайта бағыттау көзделген, сонымен қатар, Корея Өзбекстанмен сауда-экономикалық ынтымақтастық көлемiн өсіруде, бұл жағдайда Өзбекстаннан мақта талшығын тасымалдауға iске қосылған негізгі бағыттар мыналар болады: Серакс шекаралық өткел арқылы Бұқара/Ақ алтын - Серакс -Бандар - Аббас бағыты бойынша. Бұқара/Ақ алтын - Шеңгелдi - Дружба - Қытай. Бұл жағдайда Өзбекстаннан Еуропа мен Түркия бағытындағы мақта экспортының көлемі төмендейді, бұл көрсетілген бағыттар бойынша тасымалдау көлемiнiң төмендеуіне әкеледі. Түркімен темiр жолы Түркiменстан аумағы арқылы мақтаны тасымалдауға неғұрлым тартымды транзиттiк тарифтi ұсынған жағдайда Түркіменбашы арқылы бәсеке бағыттың болуы Ақтау порты арқылы мақта талшығын ауыстырып тиеудi iркiлтетiн терiс факторлардың бiрi болып табылады. Франция, Италия, Германия және Түркия сияқты Еуропа елдерiнде Өзбекстан мақтасына сұраныстың болуы Ақтау порты арқылы тасымалдау бағытын пайдалануға мүмкiндiк туғызады. Осы уақытта Бұқара/Ақ алтын - Ақтау - Баку - Поти/Батуми бағыты бойынша мақтаны тасымалдау үшiн барлық қажет жағдайлар жасалған: сонымен қатар, Өзбекстанда Yшқұдық - Қараөзек темiр жол учаскесінің құрылысы аяқталды. Едәуiр көлемi расталған жағдайда Өзбек темiр жолы көрсетілген темiр жол учаскесi бойынша тасымалдауға шегерiм ұсыну мәселесін қарауға дайын. Әзербайжан мен Грузия темiр жолдары Бұқара/Ақ алтын - Ақтау - Баку - Поти/Батуми бағыты шеңберiнде барлық жүру бағыты бойынша мақтаны тасымалдауға шегерім ұсынуға дайын. Мақта талшықтары жүк ағынының бiр бөлiгiн пароммен, ал бiр бөлігін порт аумағына кеме партияларының жиналуына фидерлiк кемелерде тасымалдау болжануда; глинозем, жабдықтар, контейнерлер: мүмкiндiгінше тиеу-түсiру жұмыстарын жүргiзусiз вагондарды паромға сүйреп әкелу-сүйреп шығаруды жүргiзуге мүмкiндiк беретiн паром терминалының болуы, тасымал уақытын қысқарту да паром арқылы глинозем, жабдықтар, контейнерлер сияқты жүк түрлерiн ауыстырып тиеуге мүмкiндiк туғызады; тағамдық өнімдер мен ауылшаруашылық өнімдерi: осы кезде тағамдық өнiмдердің негiзгi көлемi Әзербайжан мен Иран Ислам Республикасынан импортталуда, жүктiң осы түрiн жеткiзуде мерзiмдiк сипат бар. Сол бiр мезгiлде, 2003 жылы ауылшаруашылық өнiмдерiн Ақтау порты арқылы транзитпен Өзбекстан бағытында жеткiзу жоспарлануда (соялық iрi бұршақ, күрiш және т.с.с.). Жүргiзілген зерттеулердiң негiзiнде 2003-2005 жылдары құрғақ жүктердің ауыстырып тиеу көлемiнің мүмкiн болжамдары мыналарды құрайды:

4-кесте __________________________________________________________________ Р/с !      Жүк түрлері              ! 2003 жыл! 2004 жыл! 2005 жыл N   !                               !         !         ! __________________________________________________________________ 1.  Металл                             500       600        700 а) қазақстандық                    450       550        630 б) ресейлік                        50        50         70 2.  Астық                              300      1200       1500 3.  Басқалары                          122       178        260 а) Контейнер                         2         8         10 б) Глинозем, алюминий               30        30         30 в) Габаритті емес                   50        70        130 жүктер, жабдықтар г) Басқалары                        30        50         70 д) Ұлутас тасы                      10        20         20 Жиыны                           922     1978      2460 __________________________________________________________________

Жүктерді пароммен:                                 5-кесте __________________________________________________________________ Р/с !       Жүк түрлері            ! 2003 жыл! 2004 жыл! 2005 жыл N   !                              !         !         ! __________________________________________________________________ 1.  Мұнай                              400       500        600 2.  Мақта                               10        30         50 3.  Контейнер                            2         5         10 4.  Глинозем                            20        70        150 5.  А/ш өнімдері                        10        70         70 6.  Басқалары                           10       100        150 7.  Көлік құралдары                    148     310,8      410,4 Барлығы                        600    1085,8    1440,4 __________________________________________________________________

Мұнай және мұнай өнімдері                                6-кесте __________________________________________________________________ Р/с !       Жүк түрлері            ! 2003 жыл! 2004 жыл! 2005 жыл N   !                              !         !         ! __________________________________________________________________ 1. Мұнай: барлығы                 3902,7     4500      5400 Оның ішінде а) N 4 айлақ бойынша (ҚТКФ)            0       900       1800 б) N 9 айлақ бойынша (ҚТКФ)         1700      1800       1800 в) N 10 айлақ бойынша (АТКП)      2202,7      1800       1800

2. Жүк жөнелтушілер бойынша Оның ішінде:

а) "ТШО" БК                         150        50         - б) "ММГ" ААҚ                        1300      1500       1600 в) "Қаражанбасмұнай" ААҚ            1000      1200       1500 г) "CNPC-Ақтөбемұнайгаз" ААҚ         600       600        800 д) "Hurricane Kumkol Munai" ЖАҚ    802,7       600        800 е) "ТЕКСАКО" БК                      150       100        100 ж) "Қазполмұнай" БК                  150       200        300 з) Шағын мұнай өндіретін             150       250        300 компаниялар Барлығы                       3902,7     4500      5400 __________________________________________________________________

4.3. Болжамды тарифтер мен бағалар, оларды негіздеу

Тарифтiк саясат саласында Қазақстан Республикасының қолданылып жүрген заңнамасына сәйкес мемлекеттік реттеу сақталуда. 2003 жыл ішіндe оларды ұлғайту жағына қарай қайта қарау жоспарланбаған. Себебi басқа жағдайда Ақтау порты Каспий бассейнінің порттарында жүк ауыстырып тиеу жөніндегi қызмет көрсету саласындағы өткiр бәсекелестiк жағдайларында өз клиенттерiнен айрылып қалуы мүмкін. Порт Қазақстан Республикасының Табиғи монополияларды реттеу, бәсекелестiктi қорғау және шағын бизнестi қолдау жөніндегi агенттiгiнің 1999 жылғы 1 желтоқсандағы N 08-ОД бұйрығымен бекiтiлген жұмыстары мен қызметтерi үшiн алынатын алымдар мен төлемдер ставкаларының бағанамаларымен жұмыс iстейдi. Жүктердi ауыстырып тиегенi үшiн алынатын алымдар мен төлемдер ставкаларына төмендеткiш коэффициенттi қолдану Қазақстан Республикасының қолданылып жүрген заңнамасына сәйкес жүргiзiлетiн болады. Паромдық тасымалдарға қатысты тарифтік саясат халықаралық келiсімдерге және уәкiлеттi органның талаптарына сәйкес келетiн тарифтердi қалыптастырудың жалпы қағидаттарын ескере отырып, көлiк дәлiзiнің бiрыңғай тарифтiк режимi шеңберінде келiсiлген iс-қимылдарды жүргiзуге бағытталатын болады.

5. Инвестициялық жоспар

5.1. Инвестициялар және өз қаражатын бөлу

2003 жылы "АТСП" РМК инвестициясы 545,8 млн. теңгенi құрайды. Соның ішінде Ақтау портында өндiрiстi дамыту және негiзгi қорларды толтыру 503,5 млн. теңге өз қаражатын құрайды, солардан жерснаряд сатып алуға 48,4 млн. теңге және 312,7 млн. теңге жиектегіш сүйрегіштi сатып алуға бағытталатын болады; ол бойынша соңғы есеп 2004 жылы 256,7 млн. теңге сомасына жүргiзiлетiн болады. Баутино жүк ауданы бойынша инвестициялар 42,3 млн. теңгенi құрайды. Бұдан басқа, 2003 жылы N 4 және 5 мұнай құю айлақтарын қайта жаңартуды бастау белгiленген, олар "Қазтеңiзкөлікфлоты" ҰTKK" ЖАҚ-пен мүлiктiк жалдау туралы шарттың шарттары бойынша сатып алу құқығынсыз 49 жылға жалға берiлген. Қайта жаңарту "Қазтеңiзкөлікфлоты" ҰТКК" ЖАҚ қаражаты есебiнен жүргiзiлетін болады. 2004 жылға "АТСП" РМК өз капиталына инвестициялар 2095,5 млн. теңге сомасында жоспарланған, оның ішінде сыртқы заемдар есебінен Ақтау порты бойынша - 1023,8 млн. теңге, Баутино жүк ауданы бойынша - 750 млн. теңге, өз қаражаты есебінен 321,7 млн. теңге жоспарланған. Инвестицияларды мемлекеттік қолдау есебiнен Ақтау портының толқын тосқысы мен тосқауылын қалпына келтiру жобасын жүзеге асыру үшiн ЕҚҚДБ 1023,8 млн. теңге сомасына жаңа заем қаражатын тарту күтiлуде (осы жобаның барлық қажет жобалау құжаттамасы мен тиiстi сараптамасы бар). Бұл жоба 2005 жалғастырылады, оған 2165,8 млн теңге пайдалынылады. Ақтау портының толқын тосқысы мен тосқауылын қалпына келтiруге арналған техникалық жоба мен тендер құжаттамасын "Мушел" ағылшын фирмасы әзiрлеген. Жобаның мақсаты: - порттың мұнай бойынша өткiзу қабiлетiн ұлғайту; - 9/10 мұнай айлақтарында жұмыс операцияларын жетілдiру; - өрт сөндiру құралдарының сенiмдiлігін арттыру; - толқын тосқынының берiктiгiн арттыру; толқындар белсенділiгiн төмендету салдары ретінде оның өткiзгіштігін төмендету және осы себептi айлақта кемелердiң жыл сайынғы бос тұруын қысқарту; - кiреберiс тосқауыл арқылы 9/10 мұнай айлақтарына салынған мұнай құбырларының тiректерiн толқын әсерiнен қорғау (теңiз деңгейiнiң +1,5 HKM дейiн кезiнде). Осы жобаны iске асыру тiкелей құрылыс жұмыстарын жүргiзуге де және айлақта жұмыс операцияларын жетiлдіруге де бағытталатын болады. Жобаны iске асыру ауа райы жағдайларына байланысты кемелердің бос тұру уақытын қысқартады, бұл нәтижесінде айлақтардың нақты өткізу қабiлетiн ұлғайтады. Толқын тосқынының беріктігін және оның табалдырық деңгейiн арттырады, оның өткізгiштiгін төмендетеді, тосқауылды және ол бойынша салынған мұнай құбырларын толқын салмағының қиратқыштық әсерінен қорғауды қамтамасыз етеді. Жұмыстардың көлемi және құны: Жұмылдыру және жұмылдырудан босату.                             2,830 млн. АҚШ доллары Толқын тосқы бөлiгiн қайта жаңарту                             8,081 млн. АҚШ доллары Тосқауылдың қорғаныш қабатын салу                                5,67 млн. АҚШ доллары Тосқауылда көпiр салу. Төсемдi жергiлiктi жөндеу жөніндегi                           0,248 млн. АҚШ доллары жұмыстар және құбырларды қорғау жөніндегi жұмыстар. N 9,10 айлақтарды қайта жаңарту.    0,523 млн. АҚШ доллары (Қосымша арқан қазықтарын дайындау және қабырғаларды шашырандыдан қорғау. Жүргiншiлер көпiрi мен пирстi жөндеу.) Өрттiк сорғы салу                   2,003 млн. АҚШ доллары ЖИЫНЫ                               19,355 млн. АҚШ доллары

Жобаны мемлекеттік сараптамадан өткiзу үшін порт тапсырмасы бойынша мынадай құжаттама әзiрленді: - Жобаны техникалық-экономикалық негiздеу (Ақтау қ. "Жобалаушы" ЖШС). - Жобаның қоршаған ортаға әсерiн бағалау - "ҚОӘБ". (Ақтау қ. "Н.В.ТРАСТ" ЖШС). "ҚОӘБ". Құжаттаманы Мемлекеттiк экологиялық сараптама құптады. (2001 ж. 31.07. N 152 қорытынды). "Толқын тосқы мен тосқауылды қайта жаңарту" жобасы ҚР Мемсараптамасына жiберілді. 2004 жылы заем есебінен 4,5 млн. АҚШ доллары немесе 750 млн. теңге сомасына Баутино жүк ауданын кеңейту жоспарлануда. Несиенi өтеу көзi таза пайда және Баутино жүк ауданының амортизациялық есептеулерi болып табылады. 2005 жылы инвестиция 2343,0 млн. теңгенi құрайды, оның ішінде өз қаражаты есебiнен - 86 млн. теңге, сыртқы заем есебiнен толқын тосқы мен тосқауыл жобасын аяқтауға - 2257,0 млн теңге.

5.2. Қаржылық нәтижелер және мемлекеттiк бюджетпен өзара қатынастар

2003 жылдың қорытындылары бойынша салық төлегеннен кейiн таза кiрiс 614,1 млн. теңгенi құрайды, оның 95%-ы ЕҚҚДБ заемы бойынша негізгi берешектi өтеуге және 5%-ы кәсіпорын қорына бағытталатын болады. "АТСП" РМК-ның республикалық және жергiлiктi бюджеттерге 2003 жылғы салық түсімдерi есептеулерге сәйкес 497,8 млн. теңгенi құрайды, оның iшінде корпоративтiк салық - 263,2 млн. теңге немесе 2002 жылы күтілетiннен 123,3 %. 2004 жылы - 753,1 млн. теңге, оның iшінде корпоративтiк салық - 440,7 млн. теңге немесе 2003 жылы күтiлетiннен 167,5 %. 2005 жылы - 994,5 млн. теңге, оның iшiнде корпоративтiк салық 609,5 млн. теңгенi немесе 2004 жылы күтiлетiннен 138,3 % құрайды. "АТСП" РМК таза кiрiсiнен мемлекеттік бюджетке түсiмдер нормативi белгiленбеген, себебi порт Еуропалық Қайта Құру және Даму банкiнің алдындағы несиелiк мiндеттемелермен байланысқан. Кредиттiк келiсiмге Жобалау келiсiмiнің "Жоба бойынша міндеттеменің 2.01-тармағының д) тармақшасына сәйкес порт несиеге қызмет көрсетудегi жарты жылдық қажеттіліктің кемінде 1,5 көлемiн несиеге қызмет көрсету үшін Шоттағы қалдықты қамтамасыз eтуге мiндеттi.

1-қосымша

"Ақтау теңіз сауда порты" РМК-нің негізгі көрсеткіштері

1-НК нысаны ------------------------------------------------------------------- Р/с!              !Өлшем   !2001 ж.!2002 ж.!2003 ж.!2002 ж.!2003 ж. N  ! Көрсеткіштер !бірлігі ! есеп  ! баға  !болжам !% 2001 !% 2002 !              !        !       !       !       !ж.-ға  !ж.-ға ------------------------------------------------------------------- 1. Өндірілген өнім көлемі ------------------------------------------------------------------- Жүкті ауыстырып тиеу - барлығы  мың     5701,8  3429,5  3724,7    60,1   108,6 (көлем)        тонна

А)  Жүкті ауыстырып тиеу - барлығы  млн     3037,4  1855,8  2188,2    61,1   117,9 (құны)         теңге Соның ішінде түрлері бойынша

1.1 Мұнай және мұнай өнімдерін мың     4325,6  2020,0  2202,7    46,7   109,0 ауыстырып      тонна тиеу құны            млн     1719,3   836,0   949,9    48,6   113,6 теңге

1.2 Металл     мың       988,9   570,0   500,0    57,6    87,7 тонна құны           млн      1146,4   654,7   598,5    57,1    91,4 теңге

1.3 Басқалары  мың        32,8    20,3   122,0    61,9   601,0 тонна құны           млн        43,3    43,2   279,3    99,7   646,7 теңге

1.4 Астық      мың (астық        тонна       84,1   209,2   300,0   148,8   143,4 терминалы) құны           млн        32,0    81,9   122,5   255,6   149,6 теңге

1.5 Паром      мың       270,4   610,0   600,0   225,6    98,4 тасымалдары    тонна құны           млн        96,3   240,0   238,0   249,4    99,1

1.6 4,9 айлақ- тар бойынша              122,0   673,0   351,0   551,6    52,2 танкерлердің  кемелер кеме кірісі

Б)  құны           млн       121,0   665,6   361,7   550,1    54,3 теңге В)  Басқа жұмыстар млн       240,0   197,1   216,3    82,1   109,7 мен қызметтер  теңге

2.  Негізгі        млн        63,4   243,5   545,8   384,1   214,7 капиталға      теңге барлық қаржы- ландыру көздері есебінен инвестиция - - барлығы:

Оның ішінде:   млн         0,0    0,0     0,0 мемлекеттік   теңге бюджет қара- жатынан

сыртқы заем    млн         0,0    0,0     0,0 есебінен      теңге

Грант есебінен млн         0,0    0,0     0,0      0,0     0,0 теңге

өз қаражаты    млн        63,4  243,5   545,8    384,1   224,1 теңге

3.  Өнімді сатудан алынған кіріс, млн      3398,4 2718,6  2766,2     80,0   101,7 барлығы       теңге

4.  Өнімнің өзіндік құны            млн (жұмыстар,     теңге      973,9  874,4   894,0     89,8   102,2 қызметтер)

5.  Таза кірістен аударымдар      млн нормативі      теңге

6.  Таза кірісті    млн пайдалану      теңге     1045,0  540,0   614,1     51,8   113,7 ЕҚҚДБ           млн       992,7  513,0   583,4     51,6   113,7 несиесін өтеу  теңге Резервтегі қор  млн        52,3   27,0    30,7     51,6   113,7 теңге

7.  Жұмыскерлер саны           адам       405,0  389,0   395,0     96,0   101,5 Жалақы қоры    млн.      454205 407100  414279     89,6   101,7 теңге Орташа айлық   мың        93458  87210   87400     85,3   100,2 жалақы         теңге

8.  Өнім (жұмыс   бірлікке   532,71 541,12  587,48    101,5   108,6 қызмет)        теңге бірлігіне тарифтер (баға) Өткен           %               101,6   108,5 кезеңге тарифтердің (баға) өзгерісі

9.  Кредиторлық    млн.   9507046,7 берешек       теңге        15807800,0 14986800    166,3    94,8

10. Дебиторлық     млн.   245094,0 берешек       теңге         6561500,0 6465000,0  2677,1    98,5 ___________________________________________________________________

2-қосымша

"Ақтау теңіз сауда порты" РМК-нің 2003-2005 жылдарға арналған негізгі көрсеткіштері

2-НК нысаны

__________________________________________________________________ Р/с!                    ! Өлшем  ! 2001 ж.! 2002 ж.!2002 ж.!2003 ж. N  !   Көрсеткіштер     !бірлігі ! есеп   ! баға   !2001   !болжам !                    !        !        !        !ж.-ға %! !                    !        !        !        !бен    ! __________________________________________________________________ 1   Өндірілген өнім көлемі а)  Жүкті ауыстырып      мың тиеу - барлығы:     тонна       5701,8   3429,5   60,1   3724,7 (көлем) Жүкті ауыстырып      млн. тиеу - барлығы:     теңге       3037,4   1855,8   61,1   2188,2 (құны) Соның ішінде түрлері бойынша

1.1 Мұнай және        мың мұнай өнімдерін      тонна      4325,6   2020     46,7   2202,7 ауыстырып тиеу өнімнің бірлігіне тарифтер (жұмыстар,         бірлікке қызметтер)          теңге       397,48   413,86  104,1   431,26 Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-      %         100,0    104,1  104,1    104,2 терді өзгерту құны                 млн. теңге      1719,3    836,0   48,6    949,9

1.2 Металл           мың тонна       988,9    570,0   57,6    500,0 өнімнің бірлігіне   бірлікке тарифтер (жұмыс-    теңге     1159,29  1148,68   99,1  1196,97 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-     %          100,0     99,1   99,1    104,2 терді өзгерту құны                 млн. теңге      1146,4    654,7   57,1    598,5

1.3 Басқалары        мың тонна       32,8     20,3   61,9    122,0 өнімнің бірлігіне   бірлікке тарифтер (жұмыс-     теңге    1320,97  2127,85  161,1  2289,71 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тарифтерді %          100,0    161,1  161,1    107,6 өзгерту құны                 млн. теңге       43,3     43,2   99,7    279,3

1.4 Астық            мың (астық терминалы)    тонна       84,1    209,2  248,8    300,0 өнімнің бірлігіне   бірлікке тарифтер (жұмыс-     теңге     381,05    391,6  102,8   408,07 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-     %          100,0    102,8  102,8    104,2 терді өзгерту құны                  млн. теңге       32,0     81,9  255,6    122,5

1.5 Паром тасы-      мың малдары             тонна      270,4      610  225,6    600,0 өнімнің бірлігіне   бірлікке тарифтер (жұмыс-     теңге     355,96   393,51  110,5    396,6 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-     %          100,0    110,5  110,5    100,8 терді өзгерту құны                 млн. теңге        96,3    240,0  249,4    238,0

1.6 4, 9 айлақтар  кемелер       122      673  551,6      351 бойынша танкер- лердің кеме кірісі өнімнің бірлігіне  бірлікке тарифтер (жұмыс-   мың теңге    991,77   989,00   99,7  1030,59 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-     %          100,0     99,7   99,7    104,2 терді өзгерту б)  құны                млн. теңге       121,0    665,6  550,1    361,7

Басқа да жұмыстар    млн. мен қызметтер,      теңге       240,0    197,1   82,1    216,3 барлығы 1. N 4 және 9        млн.        18,4     82,7  449,5     81,2 айлақтарды жалдау   теңге 2. ПТР-Ақтау         млн. теңге         3,8      2,9   76,3      3,3 3. Басқа қызметтер   млн. теңге       217,8    111,5   51,2    131,8

2.  Негізгі капиталға барлық қаржыландыру көздері есебінен инвестиция -         млн. барлығы:            теңге        63,4    243,5  384,1    545,8 Оның ішінде: мемлекеттік бюджет   млн. қаражатынан         теңге Сыртқы заем          млн. есебінен            теңге Грант есебінен       млн. теңге                  0,0 өз қаражаты          млн. теңге        63,4    243,5  384,1    545,8

3.  Өнімді сатудан       млн. алынған кіріс,      теңге      3398,4   2718,6   80,0   2766,2 барлығы (а+б+в) 4.  Өнімнің өзіндік құны (жұмыстар,      млн. қызметтер)          теңге       973,9    874,4   89,8      894 5.  Жалпы кіріс          млн. теңге      2424,5   1844,2   76,2   1872,2 Кезең шығыстары      млн. теңге       820,8    759,7   92,6    776,2 Негізгі емес         млн. қызметтен            теңге         394    149,1   37,8    174,4 кірістер Негізгі емес қызметтің шығындары              427,9    462,1  108,0    392,3 6.  Салық салынатын      млн. кіріс                теңге      1569,8    771,5   49,1    877,1 7.  Табыс салығы         млн. теңге       524,8    231,5   44,1    263,2 8.  Таза кіріс           млн. (шығыс)              теңге      1045,0    540,0   51,6    614,1 9.  Таза кірістен түсімдер нормативі   млн. теңге Бюджетке аударымдар  млн. теңге 10. Таза кірісті         млн. пайдалану            теңге      1045,0    540,0   51,6    614,1 ЕҚҚДБ несиесін       млн. өтеу                 теңге       992,7    513,0   51,6    583,4 Резервтегі қор       млн. (5% таза кірістен)   теңге        52,3     27,0   51,6     30,7 11. Жұмыскерлер саны     адам        405,0    389,0   96,0    395,0 Жалақы қоры          млн. теңге       454,2    407,1   89,6    414,3 Орташа айлық         мың жалақы               теңге        93,5     87,2   85,3     87,4 12. Кредиторлық          млн. берешек              теңге      9506,9  15807,8  166,3  14986,8 13. Дебиторлық           млн. берешек              теңге       244,9   6561,5 2679,3   6465,0 ___________________________________________________________________

таблицаның жалғасы

___________________________________________________________________ Р/с!                    ! Өлшем  ! 2004 ж.!2005 ж.!2005 ж.!2005 ж. N  !  Көрсеткіштер      !бірлігі !болжам  !болжам !2001 ж-!2002 ж- !                    !        !        !       !ға %-бен!ға %-бен ___________________________________________________________________ 1   Өндірілген өнім көлемі а)  Жүкті ауыстырып      мың тиеу - барлығы:     тонна       4863,8   5700,4   100,0   166,2 (көлем) Жүкті ауыстырып      млн. тиеу - барлығы:     теңге       2901,4   3512,9   115,7   189,3 (құны) Соның ішінде түрлері бойынша

1.1 Мұнай және        мың мұнай өнімдерін      тонна      1800     1800      41,6    89,1 ауыстырып тиеу өнімнің бірлігіне тарифтер (жұмыстар,         бірлікке қызметтер)          теңге       445,99   457,5    115,1   110,5 Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-      %         103,4    102,6   115,1   110,5 терді өзгерту құны                 млн. теңге      802,8    823,5    47,9    98,5

1.2 Металл           мың тонна       600,0    700,0    70,8   122,8 өнімнің бірлігіне   бірлікке тарифтер (жұмыс-    теңге     1237,84  1269,78   109,5   110,5 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-     %          103,4    102,5   109,5   110,5 терді өзгерту құны                 млн. теңге      742,7    888,8    77,5   135,8

1.3 Басқалары        мың тонна      178,0    260,0   792,7  1280,8 өнімнің бірлігіне   бірлікке тарифтер (жұмыс-     теңге    2293,99  2154,19   163,1   101,2 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тарифтерді %          100,2     93,9   163,1   101,2 өзгерту құны                 млн. теңге       408,3    560,1  1292,7  1296,6

1.4 Астық            мың (астық терминалы)    тонна       1200,0   1500,0  1783,6   717,0 өнімнің бірлігіне   бірлікке тарифтер (жұмыс-     теңге     422,00   432,89   113,6   110,5 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-     %          103,4    102,6   113,6   110,5 терді өзгерту құны                  млн. теңге      506,4    649,3  2026,2   792,6

1.5 Паром тасы-      мың малдары             тонна      1085,8   1440,4   532,7   236,1 өнімнің бірлігіне   бірлікке тарифтер (жұмыс-     теңге     406,33    410,4   115,3   104,3 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-     %          102,4    101,0   115,3   104,3 терді өзгерту құны                 млн. теңге        441,2    591,1   614,2   246,3

1.6 4, 9 айлақтар  кемелер       530      808     662,3   120,1 бойынша танкер- лердің кеме кірісі өнімнің бірлігіне  бірлікке тарифтер (жұмыс-   мың теңге   1065,77  1093,27   110,2   110,5 тар, қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тариф-     %           103,4    102,6   110,2   110,5 терді өзгерту б)  құны                млн. теңге       564,9    883,4   730,1   132,7

Басқа да жұмыстар    млн. мен қызметтер,      теңге       204,0    285,2   118,8   142,9 барлығы 1. N 4 және 9        млн.       50,0     51,2   278,1    60,1 айлақтарды жалдау   теңге 2. ПТР-Ақтау         млн. теңге        4,0      4,0   106,0   137,9 3. Басқа қызметтер   млн. теңге       150,0    230,0   105,6   206,3

2.  Негізгі капиталға барлық қаржыландыру көздері есебінен инвестиция -         млн. барлығы:            теңге       2095,5   2343,0  3695,6   962,2 Оның ішінде: мемлекеттік бюджет   млн. қаражатынан         теңге Сыртқы заем          млн. есебінен            теңге       1773,8   2257,0 Грант есебінен       млн. теңге        0          0      0        0 өз қаражаты          млн. теңге       321,7     86     135,6    35,3

3.  Өнімді сатудан       млн. алынған кіріс,      теңге      3670,3   4681,5   137,8   172,0 барлығы (а+б+в) 4.  Өнімнің өзіндік құны (жұмыстар,      млн. қызметтер)          теңге       1138,3   1376     141,3   157,4 5.  Жалпы кіріс          млн. теңге     2532,0   3305,5   136,3   179,0 Кезең шығыстары      млн. теңге      895,2   1080,3   131,6   142,2 Негізгі емес         млн. қызметтен кірістер   теңге      167      160,1    40,6   107,4 Негізгі емес қызметтің шығындары             334,8    353,6    82,6    76,5 6.  Салық салынатын      млн. кіріс                теңге      1469,0   2031,7   129,4   262,5 7.  Табыс салығы         млн. теңге       440,7    609,5   116,1   262,5 8.  Таза кіріс           млн. (шығыс)              теңге      1028,3   1422,2   136,1   262,5 9.  Таза кірістен түсімдер нормативі   млн. теңге Бюджетке аударымдар  млн. теңге 10. Таза кірісті         млн. пайдалану            теңге      1028,3   1422,2   136,1   262,5 ЕҚҚДБ несиесін       млн. өтеу                 теңге       976,9   1351,1   138,4   279,5 Резервтегі қор       млн. (5% таза кірістен)   теңге        51,4     71,1   103,3   121,7 11. Жұмыскерлер саны     адам        452,0    481,0   118,8   123,7 Жалақы қоры          млн. теңге       541,2    682,7   150,3   183,5 Орташа айлық         мың жалақы               теңге        99,8    118,3   126,6   148,4 12. Кредиторлық          млн. берешек              теңге     15889,8  17403,5   183,1   110,1 13. Дебиторлық           млн. берешек              теңге      6344,4   6225,9  2542,2    94,9 __________________________________________________________________

3-қосымша

"Ақтау теңіз сауда порты" РМК қаржы-шаруашылық қызметі нәтижелерінің болжамы

3НК нысаны мың теңге __________________________________________________________________ Р/с ! Көрсеткіштердің атауы    !              Кіріс N   !                          !__________________________________ !                          !  2001 ж.   ! 2002 ж.   ! 2003 ж. !                          !__________________________________ !                          !   есеп     !   баға    ! болжам __________________________________________________________________ 1              2                   3            4          5 __________________________________________________________________ 1    Өнімді сатудан алынған кіріс (жұмыстар, қызметтер)                  3398416,6   2718594,0  2766193,0 2    Өнімнің өзіндік құны (жұмыстар, қызметтер) 3    Жалпы табыс (1-бет-2 бет.)  2424491,3   1844190,0  1872193,0 4    Кезең шығындары, оның ішінде 4.1. Жалпы және әкімшілік шығындары 4.2. Іске асыру жөніндегі шығындар 4.3. Пайыздарды төлеу бойынша шығындар 5    Негізгі қызметтен кіріс (3 бет-4 бет)(шығыс)        1603734,5   1084519,0  1095248,0 6    Негізгі емес қызметтен кіріс (шығыс)               394020,8    149100,0   174400,0 7    Салық салынғанға дейін әдеттегі қызметтен кіріс (шығыс) (5-бет+(-) 6 бет)    1569843,2     771511    877348 8    Табыс салығы 9    Салық салынғаннан кейінгі кіріс (шығыс)               1044962,0    540058,0   614144,0 (7 бет-8 бет) 10   Төтенше жағдайлардан кіріс (шығыс) 11   Таза пайда (шығыс) (9+(-)бет-10 бет)           1044962,0    540058,0   614144,0 __________________________________________________________________

таблицаның жалғасы

__________________________________________________________________ Р/с ! Көрсеткіштердің атауы    !            Шығыс N   !                          !__________________________________ !                          !  2001 ж.   ! 2002 ж.  ! 2003 ж. !                          !__________________________________ !                          !   есеп     !  баға    ! болжам __________________________________________________________________ 1              2                    6           7          8 __________________________________________________________________ 1    Өнімді сатудан алынған кіріс (жұмыстар, қызметтер) 2    Өнімнің өзіндік құны (жұмыстар, қызметтер)       973925,3    874403     894000 3    Жалпы табыс (1-бет-2 бет.) 4    Кезең шығындары,            820756,8   759671,0   776945,0 оның ішінде 4.1. Жалпы және әкімшілік        394976,6   501702,0   509515,0 шығындары 4.2. Іске асыру жөніндегі        67411,7    44317,0    44557,0 шығындар 4.3. Пайыздарды төлеу бойынша    358368,5   213652,0   222873,0 шығындар 5    Негізгі қызметтен кіріс (3 бет-4 бет)(шығыс) 6    Негізгі емес қызметтен кіріс (шығыс)               427912,1   462108     392300 7    Салық салынғанға дейін әдеттегі қызметтен кіріс (шығыс) (5-бет+(-) 6 бет) 8    Табыс салығы                 524881,2   231453,0   263204,0 9    Салық салынғаннан кейінгі кіріс (шығыс) (7 бет-8 бет) 10   Төтенше жағдайлардан кіріс (шығыс) 11   Таза пайда (шығыс) (9+(-)бет-10 бет) __________________________________________________________________

4-қосымша

"Ақтау теңіз сауда порты" РМК ақша қаражаты қозғалысының болжамы

4НК нысаны мың теңге __________________________________________________________________ Р/с ! Көрсеткіштер атауы       !  2001 жыл  ! 2002 жыл ! 2003 жыл N  !                          !__________________________________ !                          !   есеп     !   баға   ! болжам ______________________________________________________________ !       1                       2           3            4 ____!_____________________________________________________________ І    Операциялық қызметтен ақша қаражатының қозғалысы

1    Ақша қаражатының түсуі Өнімді іске асырудан кіріс (жұмыстар, қызметтер)        2008528,4   2657259,0  2701451,0

Алынған аванстар             1370549,1     27824,0   28102,0 Сыйақы                        23887,5      44995,6   45100,0 Дивидендтер роялти Басқа да түсімдер             69460,4      51193,0   52000,0 3472425,4    2781272,0  2826653,0

2    Ақша қаражатының істен шығуы Жеткізушілер мен мердігерлердің есептері бойынша                      351524,3     279084,0   288170,0 Берілген аванстар            204132,7     160862,0   165626,0 Еңбекақы төлеу бойынша есептер                      299970,8     27984,0    293150,0 Зейнетақы және әлеуметтік жинақтау қорына төлеулер     37839,9      35812,0    38238,0 Салықтар бойынша төлемдер    882873,4     443821,0   497830,0 пайыздарды төлеу             435338,2     226257,0   213421,0 Басқа да төлемдер            205768,4     185956,0   162160,0 2417447,7   1604776,0  1658595,0

3    Таза ақша қаражатының операциялық қызмет нәтижесінде көбеюі (+)/азаюы (-)                1054977,7   1176496,0  1168059,0

ІІ   Инвестициялық қызметтен ақша қаражатының қозғалысы 1    Ақша қаражатының түсуі материалдық емес активтерді іске асырудан түскен кіріс негізгі құралдарды іске асырудан түскен кіріс Басқа ұзақмерзімді активтерді іске асырудан түскен кіріс Қаржылық инвестицияларды іске асырудан түскен кіріс Басқа түсімдер

2    Ақша қаражатының істен шығуы: Материалдық емес активтерді     256,4      5292,0    26806,0 сатып алу Негізгі құралдарды сатып      63125,1    238225,0   519030,4 алу Басқа ұзақмерзімді активтерді сатып алу Қаржылық инвестицияларды сатып алу Басқа заңды тұлғаларға несие беру Басқа төлемдер

3    Таза ақша қаражатының инвестициялық қызмет нәтижесінде көбеюi (+)/ азаюы (-)                    -63381,5     -243517  -545836,4

Инвестициялық қызметтен ақша қаражатының таза сомасы

IІI  Қаржылық қызметтен ақша қаражатының қозғалысы 1    Ақша қаражатының түсуі Акциялар мен басқа да құнды қағаздарды шығарудан банк несиелерiн алу          -8855,6        0,0       0,0 Басқа түсімдер

2    Ақша қаражатының істен шығуы

Банктік несиелерді өтеу     650498,0      824693,0  710658,0 Меншiк акцияларын сатып алу Дивидендтерді төлеу Басқа төлемдер

3    Қаржылық қызмет нәтижесiнде таза ақша қаражатының көбеюi (+) /азаюы (-)                -659353,6    -824693,0   -710658,0

Жиынтығы. Ақша қаражатының көбеюi (+)/азаюы (-)              332242,6     108286,0    -88438,7

2000 ж. 31 желтоқсанға ақша қаражаты              494263,1     826505,7    934791,0 2001 ж. 31 желтоқсанға ақша қаражаты              826505,7     934791,0    846352,3 ------------------------------------------------------------------

5-қосымша

Кезең шығыстары, "Ақтау теңіз сауда порты" РМК болжамдық көрсеткіштері

НК К-5 нысаны мың теңге __________________________________________________________________ Р/с ! Көрсеткіштер атауы       !       Есеп кезеңіне есептеу N  !                          !---------------------------------- !                          !  2001 жыл  ! 2002 жыл ! 2003 жыл !                          !__________________________________ !                          !   есеп     !   баға   ! болжам __________________________________________________________________ 1              2                   3            4          5 __________________________________________________________________ Барлығы                      820756,8    759671,1   776945 1     Жалпы және әкiмшiлiк шығындар, барлығы            394976,6    501701,6   509515 1.1.  Maтeриалдар                   10383        9813,1     9814 1.2.  Еңбекақы төлемi               86593,3    110232,0   110732 1.3.  Еңбекақы төлемiнен есептеулер                    16868,6     20834,3    20929 1.4.  Негізгі құралдардың және материалдық емес активтердің амортизациясы     12354,7     19640      19930 1.5.  Негiзгi құралдардың және материалдық емес активтерге қызмет көрсету және жөндеу      357,8     606,7      612,0 1.6.  Коммуналдық шығындар, барлығы  1663,4      1742       1760 1.7.  Іссапарлық шығындар, барлығы   7149,2      9120       9140 1.7.1 Белгіленген нормалар шегінде  5705,6      9099       9119 1.7.2 нормадан жоғары               1443,6      21         21 1.8.  Өкілдік шығындар              1378,3      3473,0     4720 1.9.  Жұмысшылардың бiлiктiлiгiн арттыруға шығындар            4700,3      3958,8     3168 1.10. Директорлар кеңесiн ұстауға арналған                         0           0        0 11.1. Кеңселiк және типографиялық жұмыстар                        2414,2    2019,0      2039 1.12. Салықтар бойынша шығындар     128038,8    155494    120717 1.13. Байланыстың қызметтерi          9769,7    8562,8      9022 1.14. Күзетке шығындар                 0        5132,8     5132,8 1.15. Консультациялық (аудиторлық) және ақпараттық қызметтер      4342,5     7900       14214 1.16. Банк қызметтерi                4155       4279,5     4320 1.17. Сот шығындары                  37745,3    6500       4844 1.18. Шартты бұзғаны үшiн айыппұлдар, өсiмақы мен айып төлемi                    17,2         0         0 1.19. Кiрiстi жасырғаны (төмендеткенi) үшiн айыппұлдар мен өсiмақылар      81 1.20. Ұрлаудан, жоғары нормадан, жоғалтудан, бүлiнуден, кем шыққаннан шығындар             0 1.21. Жалға алудан шығындар          2963         0         0 1.22. Әлеуметтiк салаға шығындар     0          10173      6800 1.23. Күдiктi берешектер бойынша резерв құру жөнiндегi шығындар -14142,1   952,4      750 1.24. Мерекелердi, мәдени-бұқаралық, спорттық iс шараларды өткiзуге   8501,5    5150      5150 1.25. Қайырымдылық көмек               4744,4    4530      4540 1.26. Басқа да шығындар               64897,5   122882   157981,2 2.    Iске асыру жөнiндегi шығындар, барлығы                         67411,7   44317,1   44557 2.1.  Материалдар                        0 2.2   Еңбекақы төлемi                    0      4673,8    4674 2.3.  Еңбекақы төлемiнен есептеулер      0       883,3     883 2.4.  Негiзгi құралдардың және материалдық емес активтердiң амортизациясы                      0         0        0 2.5.  Негiзгi құралдардың және материалдық емес активтерге қызмет көрсету және жөндеу         0         0        0 2.6.  Коммуналдық шығындар, барлығы 2.7.  Iссапарлық шығындар, барлығы     4581,2      0        0 2.7.1 Белгiленген нормалар шегiнде     4374        0        0 2.7.2 нормадан жоғары                  207,2       0        0 2.8.  Тиеу, тасу және сақтау жөнiндегi шығындар                0          0        0 2.9.  Жарнама мен маркетингке шығындар                         57589     38760    39000 2.10. Жалға алу жөніндегі шығындар      0          0        0 2.11. Әлеуметтiк салаға шығындар        0          0        0 2.12. Басқа да шығындар                5241,5      0        0 3.    Пайыздар бойынша шығындар, барлығы                        358368,5   213652,4  222873 3.1.  Банк несиелерi бойынша сыйақыға (пайызға) шығындар    358368,5   213652,4  222873 3.2.  Жеткiзушiнiң несиелерi бойынша сыйақыға (пайызға) шығындар 3.3.  Жалға беру бойынша сыйақыға (пайызға) шығындар 3.4.  Басқа да шығындар ------------------------------------------------------------------

6-қосымша

"АТСП" РМК басқарудың ұйымдастыру құрылымы

(қағаз мәтіннен қараңыз)

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2003 жылғы 21 мамырдағы N 472 қаулысымен бекітілген

"Ақтау теңіз сауда порты" республикалық мемлекеттік кәсіпорнының 2003 жылға арналған аса маңызды көрсеткіштері

__________________________________________________________________ Р/с!                          !   Өлшем   !   2003 ж. болжам N  !       Көрсеткіштер       !  бірлігі  ! !                          !           ! __________________________________________________________________ 1   Өндірілген өнім көлемі Жүкті ауыстырып тиеу -      мың тонна        3724,7 барлығы: (көлем) Жүкті ауыстырып тиеу -      млн. теңге       2188,2 барлығы: (құны) Соның ішінде түрлері бойынша

1.1 Мұнай және              мың тонна        2202,7 мұнай өнімдерін ауыстырып тиеу өнімнің бірлігіне тарифтер (жұмыстар, қызметтер)       бірлікке теңге            431,26 Алдыңғы кезеңге қарағанда тарифтерді өзгерту            %               104,2 құны                        млн. теңге        949,9

1.2 Металл                  мың тонна         500,0 өнімнің бірлігіне           бірлікке тарифтер (жұмыстар,         теңге           1196,97 қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тарифтерді          %               104,2 өзгерту құны                        млн. теңге        598,5

1.3 Басқалары               мың тонна         122,0 өнімнің бірлігіне           бірлікке тарифтер (жұмыстар,         теңге           2289,71 қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тарифтерді          %               107,6 өзгерту құны                        млн. теңге        279,3

1.4 Астық                   мың (астық терминалы)           тонна             300,0 өнімнің бірлігіне           бірлікке тарифтер (жұмыстар,         теңге            408,07 қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тарифтерді          %               104,2 өзгерту құны                        млн. теңге        122,5

1.5 Паром тасымалдары       мың тонна         600,0 өнімнің бірлігіне           бірлікке тарифтер (жұмыстар,         теңге             396,6 қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тарифтерді          %               100,8 өзгерту құны                        млн. теңге        238,0

1.6 4, 9 айлақтар           кемелер             351 бойынша танкерлердің        саны кеме кірісі өнімнің бірлігіне           бірлікке тарифтер (жұмыстар,         мың теңге       1030,59 қызметтер) Алдыңғы кезеңге қарағанда тарифтерді          %               104,2 өзгерту б)  құны                        млн. теңге        361,7

Басқа да жұмыстар           млн. мен қызметтер,              теңге             216,3 барлығы 1. N 4 және 9               млн.               81,2 айлақтарды жалдау           теңге 2. ПТР-Ақтау                млн. теңге          3,3 3. Басқа қызметтер          млн. теңге        131,8

2.  Негізгі капиталға барлық қаржыландыру көздері есебінен инвестиция -                млн. барлығы:                    теңге             545,8 Оның ішінде: мемлекеттік бюджет          млн. қаражатынан                 теңге               0 өз қаражаты                 млн. теңге        545,8

3.  Өнімді сатудан              млн. алынған кіріс,              теңге            2766,2 барлығы 4.  Өнімнің өзіндік құны (жұмыстар,             млн. қызметтер)                  теңге               894 5.  Жалпы кіріс                 млн. теңге       1872,2 Кезең шығыстары             млн. теңге        776,2 Негізгі емес қызметтен      млн. теңге        174,4 кірістер Негізгі емес қызметтің шығындары                   млн. теңге        392,3 6.  Салық салынатын кіріс       млн. теңге        877,1 7.  Табыс салығы                млн. теңге        263,1 8.  Таза кіріс (шығыс)          млн. теңге        614,1 9.  Таза кірістен түсімдер      млн. теңге нормативі Бюджетке аударымдар         млн. теңге 10. Таза кірісті пайдалану                        614,1 ЕҚҚДБ несиесін өтеу         млн. теңге        583,4 (95% таза кірістен) Резервтегі қор              млн. теңге         30,7 (5% таза кірістен) 11. Жұмыскерлер саны            адам                395 Жалақы қоры                 млн. теңге        414,3 Орташа айлық жалақы         мың теңге          87,4 12. Кредиторлық берешек         млн. теңге      14986,8 13. Дебиторлық берешек          млн. теңге       6465,0 ___________________________________________________________________

