ШЕШТІ:

1. "Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласының бағалау аймақтарының шекараларын және жер учаскелері үшін төлемақының базалық ставкаларына түзету коэффициенттерін бекіту туралы" облыстық мәслихаттың 2015 жылғы 11 желтоқсандағы № 350 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4688 болып тіркелген) шешіміне мынадай өзгерістер енгізілсін:

шешімнің 1-тармағы мынадай редакцияда жазылсын:

"1. Осы шешімге қосымшаға сәйкес, Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласының бағалау аймақтарының шекаралары және жер учаскелері үшін төлемақының базалық ставкаларына түзету коэффициенттері бекітілсін.";

көрсетілген шешімге 1-қосымша осы шешімге қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

көрсетілген шешімге 2-қосымша алынып тасталсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыстық мәслихаттың хатшысы	|	А. Нугманов



	|	Облыстық мәслихаттың2022 жылғы 14 желтоқсандағы№ 165 шешіміне Қосымша
	|	Облыстық мәслихаттың2015 жылғы 11 желтоқсандағы№ 350 шешіміне 1-қосымша

Ақтөбе облысы Ақтөбе қаласының бағалау аймақтарының шекаралары

№	|	Бағалау аймақтардың нөмірі	|	Бағалау аймақтарының шекаралары	|	Жер учаскелері үшін төлемақының базалық ставкаларына түзету коэффициенттері
1	|	2	|	3	|	4
1	|	I	|	Астана ауданыШекаралары Т.Рысқұлов көшесімен О.Кошевой көшесінің қиылысына дейін, О.Кошевой көшесімен М.Кутузов көшесінің қиылысына дейін, одан әрі М.Кутузов көшесімен Ватутин көшесінің қиылысына дейін, Ватутин көшесімен Тургенев көшесінің қиылысына дейін, Тургенев көшесімен Ә.Молдағұлова даңғылын темір жол бойымен және О.Сейітов көшесінің қиылысымен Әз Наурыз көшесіне дейін, Әз Наурыз көшесімен Бөкенбай батыр көшесінің қиылысына дейін, "Көктау" кафе-рестораны мен логистикалық орталық аумағын қоса алғанда, темір жол желісінің бойымен, одан әрі Бөкенбай батыр көшесімен Л.Красин көшесінің қиылысына дейін, Л.Красин көшесімен М.Мақатаев көшесіне дейін, М.Мақатаев көшесімен М.Жұмабаев көшесіне дейін, М.Жұмабаев көшесімен 12 "В,Г" шағын ауданына дейін, одан әрі 12 "В,Г" шағын ауданының солтүстік-шығысы бойымен және Темірқазық көшесімен М.Әуезов көшесінің қиылысына дейін, М.Әуезов көшесімен Мирас көшесінің қиылысына дейін, одан әрі Мирас көшесімен Берекет көшесінің қиылысына дейін, Берекет көшесімен М.Әуезов көшесінің қиылысына дейін, М.Әуезов көшесімен Бөкенбай батыр көшесінің қиылысына дейін, Бөкенбай батыр көшесімен Сәнкібай батыр даңғылының қиылысына дейін, одан әрі Богословка тас жолымен Сазды өзені арнасының бойымен, ағаш материалдары қоймаларының, Автобазардың, Мал базарының, "Тобыл" құрылыс дүкенінің аумағын, сондай-ақ Таңшолпан тұрғын үй алабының аумағын қоса алғанда, одан әрі оңтүстік айналма жолмен Ақтөбе-Қобда тас жолына дейін, Ұлы Дала, Батыс-4 тұрғын үй алаптары мен оған іргелес аумақтарды, Жаңақоныс-2, Жаңақоныс тұрғын үй алаптарының жерлерін қоса алғанда, одан әрі Жіңішке өзенінің бойымен және Пожарский көшесімен Т.Рысқұлов көшесінің қиылысына дейін, № 2 бағалау аймағының бірінші тұрғын алабын қоспағанда.	|	2,0
2	|	Шекаралары Дальний тұйық көшесімен Шайкенов көшесінің қиылысына дейін, Шайкенов көшесімен Мәскеу көшесінің қиылысына дейін, одан әрі Мәскеу көшесімен және С.Жаманқұлов көшесімен Черепанов көшесінің қиылысына дейін, Черепанов көшесімен М.Арынов көшесінің қиылысына дейін, М.Арынов көшесімен Павлов көшесінің қиылысына дейін, Павлов көшесімен А.Пушкин көшесінің қиылысына дейін, одан әрі А.Пушкин көшесімен А.Иманов көшесінің қиылысына дейін, А.Иманов көшесімен Илецкая көшесінің қиылысына дейін, Илецкая көшесімен Орал көшесінің қиылысына дейін, одан әрі Орал көшесімен Мирас көшесінің қиылысына дейін, Мирас көшесімен М.Әуезов көшесінің қиылысына дейін, М.Әуезов көшесімен Темірқазық көшесінің қиылысына дейін, Темірқазық көшесімен 12 "В,Г" шағын ауданының солтүстік-шығысы бойымен М.Жұмабаев көшесінің қиылысына дейін, М.Жұмабаев көшесімен М.Мақатаев көшесінің қиылысына дейін, М.Мақатаев көшесімен Л.Красин көшесінің қиылысына дейін, одан әрі Л.Красин көшесімен Бөкенбай батыр көшесінің қиылысына дейін, Бөкенбай батыр көшесімен Әз Наурыз көшесінің қиылысына дейін, Әз Наурыз көшесімен көпірге дейін.
3	|	Самал, Самал-2, Авиатор, Авиатор-2, Әуеқалашық тұрғын үй алаптары.
4	|	Алматы ауданыШекаралары 312 Атқыштар дивизиясы даңғылы 44А бастап К.Нокин даңғылының қиылысына дейін, К.Нокин даңғылынан Елек өзенінің су қорғау аймағы бойымен, К.Нокин даңғылына іргелес бау-бақша ұжымдарының жерлерін қоса алғанда, Д.Қонаев көшесінің қиылысына дейін, Д.Қонаев көшесімен Шернияз Жарылғасұлы көшесінің қиылысына дейін, Шернияз Жарылғасұлы көшесімен Некрасов көшесінің қиылысына дейін, Некрасов көшесімен Пожарная көшесінің қиылысына дейін, Пожарная көшесімен Бершүгір көшесінің қиылысына дейін, Бершүгір көшесімен Н.Қобландин көшесінің қиылысына дейін, Н.Қобландин көшесімен Т.Ахтанов көшесінің қиылысына дейін, Т.Ахтанов көшесімен Ш.Уәлиханов көшесінің қиылысына дейін, Ш.Уәлиханов көшесімен Шернияз Жарылғасұлы көшесінің қиылысына дейін, Шернияз Жарылғасұлы көшесімен А.Матросов көшесінің қиылысына дейін, А.Матросов көшесімен Герцен көшесінің қиылысына дейін, Герцен көшесімен 8 март көшесінің және Ломоносов көшесінің қиылысына дейін, Ақтөбе өндірістік технологиялар және басқару колледжінің, Ақтөбе көлік, коммуникация және жаңа технологиялар колледжінің, № 42 мектептің, "Балдәурен" балабақшасы, темір жол вокзалының аумақтарын қоса алғанда, Ломоносов көшесімен 312 Атқыштар дивизиясы даңғылының қиылысына дейін.
5	|	Шекаралары Зауыт көшесімен элеватор аумағының солтүстік бөлігі бойымен, "Актюбрентген-1" бау-бақша ұжымы аумағының оңтүстік жағына дейін, "Актюбрентген-1" бау-бақша ұжымы аумағының оңтүстік жағынан стадион және мектепке дейінгі ұйымның аумағын қоса алғанда, Кленовый көшесіне дейін, Кленовый көшесімен Атырау көшесінің қиылысына дейін, Атырау көшесімен Зауыт көшесінің қиылысына дейін.
6	|	Шекаралары Ақтөбе су қоймасының, Елек өзені, Қарғалы және Сазды өзендері су қорғау аймақтары, Кірпішті тұрғын үй алабы, "Казахвзрывпром" АҚ аумағын қоса алғанда, теннис корты, Ақжар-2, Ақжар плюс, Ақжар, Ақжар-1 тұрғын үй алаптары, Қарғала өзенінің бойындағы бау-бақша ұжымдары, Көктем, Балауса, Жібек жолы, Заречный-4, Қарғалы тұрғын үй алаптары, аурухананың шығыс жағындағы Қарғалы өзенінің су қорғау аймағының бойымен "Ақтөбе-Орск" бағытындағы тас жолындағы жерлерді қоспағанда, Ипподром аумағын, Рауан, Қызылжар, Украинка тұрғын үй алаптарын, Есет батыр шағын ауданын қоса алғанда.
7	|	II	|	Астана ауданыШекаралары Чернышевский көшесінен Жеңіс даңғылының қиылысына дейін, Жеңіс даңғылымен "АЗФ-2" бау-бақша ұжымының оңтүстік жағын бойлай Тургенев көшесінің қиылысына дейін, Тургенев көшесімен Ватутин көшесінің қиылысына дейін, Ватутин көшесімен М.Кутузов көшесінің қиылысына дейін, М.Кутузов көшесімен О.Кошевой көшесінің қиылысына дейін, О.Кошевой көшесімен Т.Рысқұлов көшесінің қиылысына дейін, Т.Рысқұлов көшесімен Пожарский көшесінің қиылысына дейін, Пожарский көшесімен Сәнкібай батыр даңғылының қиылысына дейін, гараж кооперативі мен № 40 орта мектеп аумағын қоса алғанда, А.Чекалин көшесінің қиылысына дейін, А.Чекалин көшесімен КА-168/2 мекемесінің шығыс жағына дейін, КА-168/2 мекемесінің шығыс жағынан О.Кошевой көшесінің қиылысына дейін, О.Кошевой көшесімен Т.Рысқұлов көшесінің қиылысына дейін, Т.Рысқұлов көшесімен Чернышевский көшесінің қиылысына дейін.	|	1,75
8	|	Кадастрлық кварталдар - 129 және 147.
9	|	Алматы ауданыШекаралары Д.Қонаев көшесінен К.Нокин даңғылымен, әрі қарай "Ақтөбе-Қандыағаш" тас жолының бойымен В.Ф.Зинченко көшесінің қиылысына дейін, В.Ф.Зинченко көшесімен, Лермонтов көшесімен Герцен көшесінің қиылысына дейін, Герцен көшесімен А.Матросов көшесінің қиылысына дейін, А.Матросов көшесімен Шернияз Жарылғасұлы көшесінің қиылысына дейін, Шернияз Жарылғасұлы көшесімен Ш.Уәлиханов көшесінің қиылысына дейін, Ш.Уәлиханов көшесімен Т.Ахтанов көшесінің қиылысына дейін, Т.Ахтанов көшесімен Н.Қобландин көшесінің қиылысына дейін, Н.Қобландин көшесімен Бершүгір көшесінің қиылысына дейін, Бершүгір көшесімен Пожарная көшесінің қиылысына дейін, Пожарная көшесімен Некрасов көшесінің қиылысына дейін, Некрасова көшесімен Шернияз Жарылғасұлы көшесінің қиылысына дейін, Шернияз Жарылғасұлы көшесімен Д.Қонаев көшесінің қиылысына дейін, Д.Қонаев көшесімен К.Нокин даңғылының қиылысына дейін.
10	|	Жарық и Жарық-2 тұрғын үй алаптары, 41 разъездің аумағы.
11	|	Баянауыл, Рауан-2 тұрғын үй алаптары.
12	|	К.Нокин тұрғын үй алабы.
13	|	III	|	Астана ауданыҚұрашасай, Қанағат, Жаңақоныс-3, Жаңақоныс-4, Жаңақоныс-5, Сазды, Сазды-2, Бауырластар, Бауырластар-2, Бауырластар-3, Бауырластар-5 тұрғын үй алаптары.	|	1,5
14	|	Кадастрлық квартал - 149 (әуежай ауданы).
15	|	Шекаралары Черепанов көшесінен С.Жаманқұлов көшесінің қиылысына дейін, С.Жаманқұлов көшесімен Мәскеу көшесінің қиылысына дейін, одан әрі Мәскеу көшесімен Шайкенов көшесінің қиылысына дейін, Шайкенов көшесімен Дальний тұйық көшесінің қиылысына дейін, Дальний тұйық көшесімен, "Көктау" мәдени-сауықтыру орталығының аумағын қоспағанда, темір жол желісі және Станционная көшесімен Черепанов көшесінің қиылысына дейін.
16	|	Алматы ауданыШекаралары Чернышевский көшесінен О.Кошевой көшесінің қиылысына дейін, О.Кошевой көшесінен Жіңішке өзені арнасы бойымен КА-168/2 мекемесінің аумағын қоса алғанда, солтүстік-батыс өнеркәсіптік ауданының аумағы, жобаланған Солтүстік көлік-логистикалық орталығы, индустриалдық өнеркәсіптік аймақ, солтүстік өнеркәсіптік ауданы, "СМП-555" кварталы, Қурайлы және Өрлеу тұрғын үй алаптары.
17	|	Кадастрлық квартал - 048.
18	|	Шекаралары В.Ф.Зинченко көшесінен темір жол бойымен "Ақтөбе-Қандыағаш" тас жолы бағытынан, № 406 әуе жөндеу зауытын, "Авиатор-1" гараж кооперативінің бір бөлігі аумақтарын қоса алғанда, Илецкая көшесіне дейін, Илецкая көшесімен А.Иманов көшесінің қиылысына дейін, А.Иманов көшесімен А.Пушкин көшесінің қиылысына дейін, А.Пушкин көшесімен Павлов көшесінің қиылысына дейін, Павлов көшесімен М.Арынов көшесінің қиылысына дейін, М.Арынов көшесімен М.Лермонтов көшесінің қиылысына дейін, одан әрі М.Лермонтов көшесімен В.Ф.Зинченко көшесінің қиылысына дейін.
19	|	IV	|	Алматы ауданыАқшат, Ақшат-2, Ақшат-3, Пригородное, Садовое, Бекқұл баба, Ақтасты тұрғын үй алаптары.	|	1,25
20	|	V	|	Астана ауданыПарасат және Думан тұрғын үй алаптары.	|	1,0
21	|	Алматы ауданыШилісай, Шилісай-1, Шилісай-2, Шығыс, Белогорка, Өлке тұрғын үй алаптары.
22	|	VI	|	Инженерлік коммуникациялары жоқ бау-бақша ұжымдарының жерлері.	|	0,75
23	|	VII	|	"Ақтөбе орман шаруашылығы" мемлекеттік мекемесінің жерлері, Сазды-3, Жаңа ауыл-1, Жаңа ауыл-2, Жаңа ауыл-3 тұрғын үй алаптары және ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлер.	|	0,50



