"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, Астрахан аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Ақмола облысы, Астрахан ауданының аумағында жергілікті қоғамдастықтың бөлек жиындарын өткізу және жергілікті қоғамдастық жиынына қатысу үшін ауыл, көше, көппәтерлі тұрғын үй тұрғындары өкілдерінің санының айқындау қағидаларын бекіту туралы" Астрахан аудандық мәслихаттың 2022 жылғы 26 тамыздағы №7С-27-4 шешімінің күшін жойылсын.

2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Астрахан аудандықмәслихатының хатшысы	|	М.Қожахмет


