
Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындығы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін–өзі басқару туралы" Заңның
31 бабына сәйкес, Төлеби ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Төлеби ауданы әкімі аппаратының мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілер тізілімінде № 3242 тіркелген, 2015 жылғы 15 тамыздағы "Ленгер жаршысы" газетінде жарияланған) Төлеби ауданы әкімдігінің 11 маусым 2015 жылғы № 265
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын қадағалау аудан әкімі аппаратының басшысы С.Бекмұрзаевқа жүктелсін.


Төлеби ауданы әкімінің
міндетін уақытша атқарушы	|	М.Пернебеков



