
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабының
8-тармағына сәйкес Отырар ауданы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Отырар ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 13 шілдедегі "Б" корпусындағы Отырар ауданы әкімі мен ауыл округі әкімі аппараттарының және аудандық бюджеттен қаржыландырылатын атқарушы органдардың мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" № 248
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3260 тіркелген, 2015 жылғы 31 шілдедегі "Отырар алқабы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы А.Құрманға жүктелсін.


Аудан әкімі	|	Е.Айтаханов



