
Қазақстан Республикасының "Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 бабының
2-тармағына сәйкес, Оңтүстік Қазақстан облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Б" корпусындағы облыстық бюджеттен қаржыландырылатын атқарушы органдардың басшылары мен Оңтүстік Қазақстан облысы әкімі аппаратының мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізіліміне 3210-нөмірімен тіркелген, 2015 жылғы 15 мамырда "Оңтүстік Қазақстан" газетінде жарияланған) Оңтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің 2015 жылғы 15 мамырдағы № 140
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


3. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімі аппаратының басшысы Б.Жылқышиевқа жүктелсін.


Облыс әкімі	|	Б.Атамқұлов



