
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Басқарушылар кеңестеріндегі Қазақстан Республикасының өкілдерін тағайындау туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2002 жылғы 18 наурыздағы № 323 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: 1-тармақтың 4) тармақшасының екінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын: «Басқарушы - Қазақстан Республикасының Экономикалық даму және сауда министрі Қайрат Нематұлы Келімбетов,». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

