"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. "Белгілі тұрағы жоқ адамдарға арналған әлеуметтік бейімдеу орталықтарының қызметін ұйымдастыру ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2000 жылғы 25 сәуірдегі № 99-п бұйрығының күші жойылды деп танылсын (Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде № 1204 болып тіркелген, Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері бюллетенінде жарияланған, 2000 жыл, № 9).

2. Әлеуметтік көмек департаменті (Н.А. Крюкова) осы бұйрықтың көшірмесін бір апта мерзімде Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне және ресми баспа басылымдарына жіберсін.

3. Осы бұйрық 2013 жылғы 1 қаңтардан бастап күшіне енеді.


Министр


