РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес , Глуховка ауылдық округінің әкімі
ШЕШТІ
:


1. Глуховка ауылдық округінің 2016 жылдың 17 қарашадағы № 1 "Бесқарағай ауданы Глуховка ауылдық округінің "Дархан" және "Саят" шаруа қожалықтарында каратинді белгілеу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 4768 болып тіркелді, "Бесқарағай тынысы" аудандық газетінің 2016 жылғы 2 қарашадағы № 90 санында жарияланған)
шешімің күші жойылды деп танылсын;


2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Глуховка ауылдық
округі әкімі	|	А. Искаков



