Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Басқарушылар кеңестеріндегі Қазақстан Республикасының өкілдерін тағайындау және Азия Инфрақұрылымдық Инвестициялар Банкімен байланыс арнасын айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2002 жылғы 18 наурыздағы № 323 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

1-тармақтың 3) тармақшасының үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"Басқарушының орынбасары - Қазақстан Республикасының Қаржы вице-министрі Бекетаев Руслан Бақытжанұлы;".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А.Мамин


