Ескерту. Күші жойылды – ҚР Үкіметінің 30.01.2017 № 29 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) қаулысымен.

"Техникалық реттеу туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы 9 қарашадағы Заңына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Күші жойылды - ҚР Үкiметiнiң 2012.07.30№ 1004(2012.12.31 бастап қолданысқа енгізіледі) Қаулысымен. 

2. "Қазақстан Республикасының аумағында айналымға шығарылатын автокөлік құралдарының зиянды (ластаушы) заттар шығарындыларына қойылатын талаптар туралы техникалық регламентті бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2007 жылғы 29 желтоқсандағы № 1372 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2007 ж., № 50, 633-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген Қазақстан Республикасының аумағында айналымға шығарылатын автокөлік құралдарының зиянды (ластаушы) заттар шығарындыларына қойылатын талаптар туралы техникалық регламентте :

9 және 15-тармақтарда "Техникалық регламентке 3-қосымшаға сәйкес" деген сөздер "Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес" деген сөздермен ауыстырылсын;

Техникалық регламентке 3-қосымша алып тасталсын.

3. Осы қаулы алғаш рет ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Ескерту. 3-тармаққа өзгерту енгізілді - ҚР Үкіметінің 2010.09.24№ 977(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) Қаулысымен. 


Қазақстан Республикасының	|	
Премьер-Министрі	|	К. Мәсімов




	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2010 жылғы 1 наурыздағы№ 153 қаулысыменбекітілген

"Бензин, дизель отыны және мазут қауіпсіздігіне қойылатын талаптар" техникалық регламенті
Ескерту. Техникалық регламенттің күші жойылды - ҚР Үкiметiнiң 2012.07.30 № 1004 (2012.12.31 бастап қолданысқа енгізіледі) Қаулысымен.

