
1997 жылғы 4 қазандағы Қазақстан Республикасының Үкіметі мен Ресей Федерациясының Үкіметі арасындағы «Байқоңыр» кешенін Ресей Федерациясының жалға алуы жағдайында оның аумағындағы экология және табиғатты пайдалану жөніндегі келісімге сәйкес: 1. Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш агенттігі Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігімен бірлесіп: 1) «Байқоңыр» кешені бойынша Ресей-Қазақстан үкіметаралық комиссиясының осы өкімге қосымшаға сәйкес құрамда 2013 жылғы 2 шілдеде ресейлік «Протон-М» зымыран-тасығышының құлау салдарынан келеңсіз экологиялық зардаптарды жою жөніндегі іс-шаралардың өткізілуін бақылау жөніндегі жұмыс комиссиясын (тобын) құрсын; 2) қажет болған жағдайда, тиісті орталық және жергілікті атқарушы органдар мамандарының экологиялық зардаптарды жою жөніндегі жұмыстарға қатысуын қамтамасыз етсін. 2. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетовке жүктелсін.

Премьер-Министр                       С. Ахметов

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2013 жылғы 9 шілдедегі № 104-ө өкіміне қосымша

Қазақстан Республикасынан 2013 жылғы 2 шілдеде ресейлік "Протон-М" зымыран-тасығышының құлау салдарынан келеңсіз экологиялық зардаптарды жою жөніндегі іс-шаралардың өткізілуін бақылау жөніндегі жұмыс комиссиясының (тобының) құрамы

Қаппаров                  - Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны Нұрлан Жамбылұлы            қорғау министрі, төраға

Мұсабаев                  - Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш Талғат Амангелдіұлы         агенттігінің төрағасы, төрағаның орынбасары

Байжүнісов                - Қазақстан Республикасының Денсаулық Эрик Әбенұлы                сақтау вице-министрі, төрағаның орынбасары

Мұхамеджанов              - Қазақстан Республикасының Қоршаған ортаны Бектас Ғафурұлы             қорғау вице-министрі, төрағаның орынбасары

Смайылов                  - Қазақстан Республикасының Төтенше Жанболат Амангелдіұлы       жағдайлар вице-министрі

Құсдәулетов               - Қазақстан Республикасының Әділет Дулат Рашитұлы              вице-министрі

Тұрғымбаев                - Қазақстан Республикасы Ішкі істер Ерлан Заманбекұлы           министрінің орынбасары

Жұманғарин                - Қазақстан Республикасының Өңірлік даму Серік Мақашұлы              вице-министрі

Бектұров                  - Қазақстан Республикасының Көлік және Азат Ғаббасұлы              коммуникация вице-министрі

Ыбырайым                  - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Нұрлан Мұхтарбекұлы         министрлігі Ғылым комитетінің төрағасы

Бекшин                    - Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау Жандарбек Мұхтарұлы         министрлігі Мемлекеттік санитарлық-эпидемиологиялық қадағалау комитетінің төрағасы

Әлиев                     - Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны Жомарт Шияпұлы              қорғау министрілігі Экологиялық реттеу және бақылау комитеті төрағасының орынбасары

Нұртаев                   - Қызылорда облысы әкімінің орынбасары, Рзақұл Сәденұлы             Қазақстан Республикасы Президентінің «Байқоңыр» кешеніндегі арнайы өкілі

