РҚАО ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін - өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабы
8-тармағына , "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабына сәйкес, Бородулиха ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Бородулиха ауданының шалғайдағы елді мекендерде тұратын
балаларды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемасы мен тәртібін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облысы Бородулиха ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 28 мамырдағы № 149 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 22 шілдеде № 3999 тіркелген)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы С.Н.Лазуринге жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Г.Акулов



