ЗҚАИ-ның ескертпесі! Бұйрықтың қолданысқа енгізілу тәртібін 4-т . қараңыз.

БҰЙЫРАМЫН:

1. Бағаларына мемлекеттік реттеу белгіленетін мұнай өнімдерінің  тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2014 жылғы 8 желтоқсандағы № 183 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9959 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Бағаларына мемлекеттік реттеу белгіленетін мұнай өнімдерінің тізбесі осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігінің Мұнай тасымалдау және өңдеу департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігінің Заң қызметі департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалғаны туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының энергетика вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгiзiледi және күнтізбелік жүз сексен күн ішінде қолданылады.


Министрдің м.а.	|	М. Журебеков




"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасының Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі



"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрлігі


	|	Министрдің м.а.2022 жылғы 6 қаңтардағы№ 1 бұйрығына қосымшаҚазақстан РеспубликасыЭнергетика министрінің2014 жылғы 8 желтоқсандағы№ 183 бұйрығыменБекітілген

Бағаларына мемлекеттік реттеу белгіленетін  мұнай өнімдерінің тізбесі
1. Аи-80 маркалы бензин, бөлшек саудада өткізу.

2. Аи-92 маркалы бензин, бөлшек саудада өткізу.

3. Аи-93 маркалы бензин, бөлшек саудада өткізу.

4. Аи-95 маркалы бензин, бөлшек саудада өткізу.

5. Дизель отыны (жазғы, маусымаралық), бөлшек саудада өткізу.

