РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабына сәйкес , Глуховка ауылдық округінің әкімі ШЕШТІ:

1. Глуховка ауылдық округі әкімінің 2016 жылдың 29 наурыздағы № 2 "Бесқарағай ауданы Глуховка ауылдық округінің Глуховка ауылында шектеу шараларын белгілеу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 4978 болып тіркелді, "Бесқарағай тынысы" аудандық газетінің № 38 санында жариялған) шешімнің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Глуховка ауылдық
округі әкімі	|	А.Искаков


