
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40-бабы 2-тармағының 4) тармақшасына сәйкес, «Прокуратура туралы» Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 21 желтоқсандағы Заңының 11-бабы 4-1) тармақшасын басшылыққа ала отырып, БҰЙЫРАМЫН: 1. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4530 болып тіркелген «Бала асырап алу, соның ішінде шетел азаматтарының бала асырап алуы туралы мәліметтер № 1-У нысанды статистикалық есепті және оны құру бойынша Нұсқаулықты бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының 2006 жылғы 28 желтоқсандағы № 79 бұйрығының күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті (бұдан әрі - Комитет): 1) осы бұйрық көшірмесінің Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне жолдануын; 2) осы бұйрық көшірмесінің мүдделі құқықтық статистика және арнайы есепке алу субъектілеріне және Комитеттің аумақтық органдарына мәлімет үшін жолдануын; 3) осы бұйрық көшірмесінің Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының ресми интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасының Бас Прокуроры                              А. Дауылбаев

«КЕЛІСІЛДІ»:                   «КЕЛІСІЛДІ»: Қазақстан Республикасының      Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрі      Сыртқы істер министрінің міндетін атқарушы ______________ Е. Сағадиев     ______________ М. Тілеуберді «___» _________ 2016 жыл       «___» _________ 2016 жыл

