Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Бензин (авиациялық бензинді қоспағанда) мен дизель отынына арналған акциздер мөлшерлемелерін бекіту және Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдерінің күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2018 жылғы 6 сәуірдегі № 173 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2018 ж., № 17-18, 89-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген бензин (авиациялық бензинді қоспағанда) мен дизель отынына арналған акциздер мөлшерлемелерінде :

мына:

"


7.	|	Импорт	|	4 500	|	540


	|	"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


7.	|	Импорт	|	10 500	|	540


	|	".

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгізiледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


