Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 11 маусымдағы № 573 қаулысымен бекітілген "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу және "Болашақ" халықаралық стипендиясын жұмсау бағыттарын айқындау қағидаларын іске асыру мақсатында БҰЙЫРАМЫН:

1. Мыналар:

1) 2023 жылы "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау конкурсына қатысу үшін үміткерлерден құжаттар қабылдаудың және осы конкурсты өткізудің мына мерзімдері:

құжаттарды қабылдау:

2023 жылғы 9 қаңтар мен 27 қаңтар аралығы;

2023 жылғы 3 сәуір мен 28 сәуір аралығы;

2023 жылғы 5 мауысым мен 7 шілде аралығы;

2023 жылғы 17 шілде мен 15 қыркүйек аралығы;

конкурсты өткізу – 2023 жылғы 20 қаңтар мен 31 желтоқсан аралығы;

2) осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес 2023 жылға "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде шетелде оқуға арналған мәндес мамандықтар тізбесі бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің Халықаралық ынтымақтастық департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелген кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1 ) және 2 ) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім жетекшілік ететін вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңҒылым және жоғары білім министрі	|	С. Нурбек



	|	Қазақстан РеспубликасыҒылым және жоғары білімминистрінің 2022 жылғы13 желтоқсандағы № 184бұйрығына қосымша

2023 жылға "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде шетелде оқуға арналған мәндес мамандықтар тізбесі
Ескерту. Тізбе жаңа редакцияда – ҚР Ғылым және жоғары білім министрінің 01.08.2023 жылғы № 372 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.


I. Академиялық оқу үшін мамандықтар	|	II. Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрларды даярлау бағыттары
№	|	№	|	Мамандықтар атауы
I. Жаратылыстану-техникалық бағыттары
1. Инженерлік-техникалық мамандықтар
1.	|	1.	|	Инновациялық менеджмент. Технологиялар менеджменті	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқаруАқпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс. Стандарттау, сертификаттау және метрология (салалар бойынша).
2.	|	2.	|	Үлкен деректерді талдау	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.
3.	|	3.	|	Ақпараттық (кибер) қауіпсіздік және криптография	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистикаАқпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар. Ақпараттық қауіпсіздік.Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Ұлттық қауіпсіздік.
4.	|	4.	|	Робот техникасы	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары:Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
5.	|	5.	|	Сервистік платформаларды әзірлеу	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.
6.	|	6.	|	Қаржы технологиялары	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика
7.	|	7.	|	Қашықтан басқару жүйесіБасқарудың зияткерлік жүйелері	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.
8.	|	8.	|	Жаңа материалдар технологиясы	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Физика және химия ғылымдары. Физика ғылымдары. Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары
9.	|	9.	|	Наноматериалдар мен нанотехнологиялар	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Физика және химия ғылымдары. Физика ғылымдары.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары
10.	|	10.	|	Авиация және аэроғарыш техникасы. Әуе қозғалысын басқару	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс.Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.
11.	|	11.	|	Урбанистика. Сәулет. Қалаларды басқару. Тұрақты қалалар. Ақылды қала жүйесі	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс. Стандарттау, сертификаттау және метрология (салалар бойынша).Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару
12.	|	12.	|	Атом өнеркәсібі. Ядролық инженерия.	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Физика және химия ғылымдары.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс.
13.	|	13.	|	Инженерлік жүйелер мен желілер	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс.
14.	|	14.	|	Машина жасау	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
15.	|	15.	|	Химиялық инженерия	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Физика және химия ғылымдары.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
16.	|	16.	|	Мұнай-газ инжинирингі	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары. Геология.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс.
17.	|	17.	|	Электроника және телекоммуникациялық жүйелер	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс.
18.	|	18.	|	Стандарттау, сертификаттау және метрология	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар. Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары. Математика және статистика Геология.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс. Су шаруашылығы. Стандарттау, сертификаттау және метрология (салалар бойынша).Қызметтер: Гигиена және өндірісте еңбекті қорғау.
19.	|	19.	|	Құрылыс инженериясы	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Сәулет және құрылыс. Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
20.	|	20.	|	Азық-түлік өнімдерінің технологиясы. Тамақ қауіпсіздігі. Тамақ өнімдері өндірісінің технологиясы. Етті қайта өңдеу технологиясы.	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдарИнженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Стандарттау, сертификаттау және метрология.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Агрономия. Мал шаруашылығы. Балық шаруашылығы. Агроинженерия.
21.	|	21.	|	Көлік технологиялары. Көлік инженериясы. Логистика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары.Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Сәулет және құрылыс. Стандарттау, сертификаттау және метрология (салалар бойынша).Қызметтер: Көлік қызметтері.
22.	|	22.	|	Энергетикалық технологиялар мен жүйлер	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс. Су шаруашылығы.
23.	|	23.	|	Ақпараттық технологиялар мен жүйелер	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.
24.	|	24.	|	Биотехнология. Биоинженерия. Биомедицина. Биохимия	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар. Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары.Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау
25.	|	25.	|	Орман ресурстары және орман шаруашылығы	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар. Қоршаған орта.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Орман шаруашылығы. Жерге орналастыру.
26.	|	26.	|	Аграрлық технологиялар	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар. Қоршаған орта.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Өндірістік және өңдеу салалары. Су шаруашылығы.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Агрономия. Мал шаруашылығы. Орман шаруашылығы. Балық шаруашылығы. Жерге орналастыру. Су ресурстары және суды пайдалану. Агроинженерия.
27.	|	27.	|	Инженерлік экономика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистикаБизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс.
28.	|	28.	|	Геология. Тау-кен ісі. Геодезия. Геофизика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Геология.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс.
29.	|	29.	|	Жерді қорғау. Кадастр. Жерге орналастыру	|	Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Жерге орналастыру.
30.	|	30.	|	Гидрология, Су ресурстары және суды пайдалану	|	Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Су ресурстары және суды пайдалану.
2. Жаратылыстану ғылымдары
31.	|	1.	|	Экология	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар. Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Өсімдік шаруашылығы. Мал шаруашылығы. Орман шаруашылығы. Балық шаруашылығы. Жерге орналастыру. Су ресурстары және суды пайдалану.
32.	|	2.	|	Математика. Математикалық моделдеу. Қолданбалы математика. Статистикалық талдау	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика
33.	|	3.	|	Физика	|	Педагогика ғылымдары: Жаратылыстану ғылымдары пәні бойынша мұғалімдер даярлау.Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Физика ғылымдары.
34.	|	4.	|	Химия	|	Педагогика ғылымдары: Жаратылыстану ғылымдары пәні бойынша мұғалімдер даярлау.Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар. Физика және химия ғылымдары.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
35.	|	5.	|	Тұрақты даму. Жасыл технологиялар. Экотехнология. Сейсмология. Қоршаған ортаны қорғау	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар. Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Өсімдік шаруашылығы. Мал шаруашылығы. Орман шаруашылығы. Балық шаруашылығы. Жерге орналастыру. Су ресурстары және суды пайдалану.
36.	|	6.	|	Биология	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар. Педагогика ғылымдары: Жаратылыстану ғылымдары пәні бойынша мұғалімдер даярлау.
3. Медицина
37.	|	1.	|	Анестезиология және реаниматология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
38.	|	2.	|	Ветеринарлық медицина	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар. Қоршаған орта.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Мал шаруашылығы. Балық шаруашылығы.Ветеринария: Ветеринария.Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
39.	|	3.	|	Вирусология. Инфекциялық (жұқпалы) аурулар. Эпидемиология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау. Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар
40.	|	4.	|	Дерматология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
41.	|	5.	|	Кардиология. Кардиохирургия	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
42.	|	6.	|	Сәулелі диагностика. Сәулелі терапия	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
43.	|	7.	|	Медициналық генетика	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау. Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар
44.	|	8.	|	Неврология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
45.	|	9.	|	Неонатология. Педиатрия	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
46.	|	10.	|	Қоғамдық денсаулық сақтау	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
47.	|	11.	|	Онкология және гематология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
48.	|	12.	|	Отоларингология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
49.	|	13.	|	Офтальмология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
50.	|	14.	|	Патологиялық анатомия (цитопатология)	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау. Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және сабақтас ғылымдар
51.	|	15.	|	Психиатрия (наркология және психотерапия)	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
52.	|	16.	|	Пульмонология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
53.	|	17.	|	Спорт медицинасы. Физикалық медицина және реабилитация	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
54.	|	18.	|	Трансплантология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
55.	|	19.	|	Денсаулық сақтау саласындағы басқару	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.
56.	|	20.	|	Хирургия (нейрохирургия, абдоминалды, ангиохирургия, торакалды хирургия, көмей хирургиясы, микрохирургия, онкохирургия; бас сүйек-жақ-бет пластикалық хирургиясы)	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
57.	|	21.	|	Эндокринология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
58.	|	22.	|	Эндоскопия және ультрадыбыстық диагностика	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
59.	|	23.	|	Фармацевтика. Фармацевтическое Құқық. Фармакоэкономика	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
60.	|	24.	|	Гепатология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
61.	|	25.	|	Геронтология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
62.	|	26.	|	Аллергология және иммунология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
63.	|	27.	|	Нефрология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
64.	|	28.	|	Ревматология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
65.	|	29.	|	Сот-медициналық сараптамасы	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
66.	|	30.	|	Клиникалық психология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
ІІ. Қоғамдық-гуманитарлық бағыттар
1. Әлеуметтік ғылымдар
67.	|	1.	|	Археология және этнология	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология. Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау.Арнайы педагогика.Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар. Тіл мен әдебиет. Өнермен және гуманитарлық ғылымдармен байланысты пәнаралық бағдарламалар
68.	|	2.	|	Тарих. Мәдениеттану	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология. Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.Педагогика ғылымдарымен байланысты пәнаралық бағдарламалар.Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар. Тіл мен әдебиет.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
69.	|	3.	|	Дінтану	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология.Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау.Арнайы педагогика.
70.	|	4.	|	Мемлекеттік саясат, мемлекеттік басқару, сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Әскери іс. Ұлттық қауіпсіздік. Қоғамдық қауіпсіздік.
71.	|	5.	|	Конфликтология	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару Құқық.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Әскери іс. Ұлттық қауіпсіздік. Қоғамдық қауіпсіздік.
72.	|	6.	|	Цифрлық экономика. Цифрлық маркетинг	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқаруӘлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.
73.	|	7.	|	Журналистика	|	Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
74.	|	8.	|	Әлеуметтану	|	Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
75.	|	9.	|	Адам ресурстарын басқару. HR-менеджмент	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
76.	|	10.	|	Жобаларды басқару	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару
77.	|	11.	|	Экономика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика:Математика және статистика Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару Құқық.
78.	|	12.	|	Аударма ісі	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология.Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау.Арнайы педагогика.Педагогика ғылымдарымен байланысты пәнаралық бағдарламалар.
79.	|	13.	|	Қаржы. Инвестициялар	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика:Математика және статистика. Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару Құқық.
80.	|	14.	|	Құқық. Халықаралық құқық және қауіпсіздік. Заңтану. Зияткерлік меншік	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару Құқық.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Әскери іс. Ұлттық қауіпсіздік. Қоғамдық қауіпсіздік.
81.	|	15.	|	Әдебиет	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология.Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау.Арнайы педагогика.Педагогика ғылымдарымен байланысты пәнаралық бағдарламалар.
82.	|	16.	|	Дене тәрбиесі және спорт. Спорт жаттықтырушысы	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология.
83.	|	17.	|	Кәсіпкерлік. Әлеуметтік кәсіпкерлік	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару
84.	|	18.	|	Саясаттану	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Әскери іс. Ұлттық қауіпсіздік. Қоғамдық қауіпсіздік.
85.	|	19.	|	Тәуекел менеджменті	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистикаБизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар. Ақпараттық қауіпсіздік.Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
2. Білім беру
86.	|	1.	|	Инклюзивті білім беру	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбиелеу және оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау.Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.
87.	|	2.	|	Қашықтан оқыту әдіснамасы мен әдістемесі	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбиелеу және оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау.Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.
88.	|	3.	|	Педагогика	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбиелеу және оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау.Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.
89.	|	4.	|	STEM білім беру	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбиелеу және оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау.Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.
90.	|	5.	|	Білім беру саласындағы басқару	|	Педагогика ғылымдары: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбиелеу және оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтер даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау. Тіл мен әдебиет педагогін даярлау.Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару
3. Креативті индустрия
91.	|	1.	|	Арт-менеджмент	|	Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару
92.	|	2.	|	Актерлік өнер	|	Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар.Педагогика ғылымдары: Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау.
93.	|	3.	|	Музыка және вокал өнері. Дирижерлық ету	|	Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар.Педагогика ғылымдары: Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау.
94.	|	4.	|	Дизайн. Сәндік өнері. Кескіндеме/Станоктық кескіндеме. Бейнелеу өнері. Мүсін	|	Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар.Педагогика ғылымдары: Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау.
95.	|	5.	|	Оператор өнері. Режиссура. Продюсерлік	|	Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар.Педагогика ғылымдары: Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау.
96.	|	6.	|	Театр өнері. Сценарий шеберлігі	|	Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар.Педагогика ғылымдары: Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау.
97.	|	7.	|	Кино және телевизиялық технологиялар. Анимация	|	Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар.
98.	|	8.	|	Өнертану	|	Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар. Тіл мен әдебиет.
99.	|	9.	|	Хореография	|	Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар.Педагогика ғылымдары: Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтер даярлау.
100.	|	10.	|	Туризм	|	Қызметтер: Қызмет көрсету саласы.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару

* Осы Тізбе "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау конкурсына қатысу үшін үміткерлер ұсынған дипломда көрсетілген мамандықтар мен шетелде оқу үшін таңдалып алынған мамандықтың мәндестігін анықтау үшін қолданылады.       ** 2023 жылға арналған "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау үшін басым мамандықтар тізбесінде "Жаратылыстану ғылымдары" және "Инженерлік-техникалық мамандықтар" бөлімдеріне енген мамандықтар техникалық бағыттағы мамандықтарға жатады.

