2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың 52-бабына және Жоғары Еуразиялық экономикалық кеңестің 2014 жылғы 23 желтоқсандағы № 98 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық комиссия жұмысының регламентіне № 1 қосымшаның 29-тармағына сәйкес Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесі шешті:

1. Кеден одағы Комиссиясының 2011 жылғы 23 қыркүйектегі № 797 шешімімен бекітілген "Балалар мен жасөспірімдерге арналған өнімнің қауіпсіздігі туралы" Кеден одағының техникалық регламентіне (КО ТР 007/2011) қосымшаға сәйкес өзгерістер енгізілсін.

2. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік 180 күн өткен соң күшіне енеді.

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің мүшелері :


Армения Республикасынан	|	Беларусь Республикасынан	|	Қазақстан Республикасынан	|	Қырғыз Республикасынан	|	Ресей Федерациясынан
М. Григорян	|	И. Петришенко	|	С. Жұманғарин	|	А. Касымалиев	|	А. Оверчук


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Кеңесінің2022 жылғы 23 қыркүйектегі№ 147 шешімінеҚОСЫМША

"Балалар мен жасөспірімдерге арналған өнімнің қауіпсіздігі туралы" Кеден одағының техникалық регламентіне (КО ТР 007/2011) енгізілетін өзгерістер
1. 1-баптың 1-тармағында:

а) бірінші абзацтағы "шыққан еліне қарамай" деген сөздер алып тасталсын;

б) үшінші абзац "галантерея бұйымдары," деген сөздерден кейін "бір рет қолданылатын санитариялық-гигиеналық бұйымдар," деген сөздермен толықтырылсын.

2. 2-бапта:

а) жетінші абзац алып тасталсын;

б) тоғызыншы абзацтан кейін мынадай мазмұндағы абзацпен толықтырылсын:

"эпизодтық пайдалануға арналған бұйымдар - бұйымның таңбалауында тиісті ақпаратты көрсете отырып, аптасына 2 реттен артық емес 4 сағат бойы үздіксіз киюге арналған бұйымдар;".

3. 5-бапта:

а) 1-тармақтың үшінші абзацы "қолғаптар" деген сөзден кейін "(былғарыдан басқа)" деген сөздермен толықтырылсын, "бессаусақтар" деген сөзден кейін "(былғарыдан басқа)" деген сөздермен толықтырылсын;

б) 2-тармақта:

сегізінші абзац деген сөздермен толықтырылсын "(егер олар бұйымның үстіңгі жағын сәндік безендіруге арналған болса, пайдаланушының терісімен тікелей жанаспайтын бұйымдардың 2-ші қабатын әрлеу бөлшектері мен үстіңгі бөлшектерінің гигроскопиялығы айқындалмайды; киімде және астарлы бұйымдарда гигроскопиялылық үстіңгі материал үшін және астар үшін бөлек айқындалады)";

тоғызыншы абзац "(киімде және астарлы бұйымдарда үстіңгі материал үшін және астар үшін бөлек айқындалады)" деген сөздермен толықтырылсын;

мынадай мазмұндағы абзацпен толықтырылсын:

"Конструкциясы (сарафандар, юбкалар, кеудешелер, қысқа шалбарлар) немесе материал құрылымы (бос тоқылған, кестелі) жағынан жоғары ауа өткізгіштік болжанатын бұйымдарда, сондай-ақ ауа алмасуды қамтамасыз ету үшін конструктивтік элементтері бар бұйымдарда "ауа өткізгіштігі" көрсеткіші бойынша сынақтар жүргізілмейді.".

4. 6-баптың 2-тармағының бесінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"- жасанды үлбірден (талшығы кем дегенде 80 % жүн талшығы салынған жасанды үлбірден басқа) және бүлдіршіндерге арналған қысқы аяқ киімдегі байкадан жасалған.".

5. 9-баптың 2-тармағының үшінші абзацындағы "дистрибьютордың" деген сөз "сатушының" деген сөзбен ауыстырылсын.

6. 11-баптың 1-тармағының екінші абзацындағы "дистрибьютор" деген сөз "сатушы" деген сөзбен ауыстырылсын.

7. 12-баптың 2-тармағының үшінші абзацындағы "іш киімдер" деген сөздер "жаялық-іш киім (іш киім)" деген сөздермен ауыстырылсын.

8. Көрсетілген техникалық регламентке № 1 қосымшада:

а) 2-бағандағы 2-позицияда ", орындық " деген сөз алып тасталсын;

б) 2-бағандағы 3-позицияда "іш киімдер" деген сөздер "жаялық-іш киім (іш киім)" деген сөздермен ауыстырылсын;

в) 1-бағандағы 10-позицияда "спорттық," деген сөз алып тасталсын.

9. Көрсетілген техникалық регламентке № 7 қосымша мынадай редакцияда жазылсын:


	|	"Балалар мен жасөспірімдергеарналған  өнімнің қауіпсіздігітуралы" Кеден одағыныңтехникалық регламентіне№ 7 қосымша(Еуразиялық экономикалықкомиссия Кеңесінің2022 жылғы 23 қыркүйектегі№ 147 шешімініңредакциясында)



Көрсеткіштің түрі	|	Көрсеткіштің атауы	|	Көрсеткіштің сипаттамасы, норматив
1	|	2	|	3
Уыттылық көрсеткіштері	|	ішке қабылдаған кездегі жіті уыттылық	|	5000 мг/кг көп
эксперименттік жануарлардың шырышты қабаттарына әсер ету	|	тітіркендіргіш әсер индексі – 0 балл
Сенсибильдеуші әсер	|	әсердің жоқтығы
in vitro баламалы әдістермен анықталған жалпы уытты әрекет	|	жоқ
Клиникалық көрсеткіштер	|	жергілікті тітіркендіргіш және аллергиялық әсер	|	24 сағат бойы бір рет және 72 сағат бойы екі рет күнделікті қолдану кезінде болмауы
тазарту әрекеті (тек тіс щеткалары үшін)	|	Грин-Вермиллион бойынша ауыз қуысының гигиенасы индексінің бір рет тістерді бақылау арқылы тазалау кезінде бастапқы мәнінен кемінде 40%-ға төмендеуі

10.  Көрсетілген техникалық регламентке № 8 қосымша мынадай мазмұндағы 3 және 4-ескертпелермен толықтырылсын:

"3. Қаптамадағы 2-қабатты киімдер мен бұйымдарда гигроскопиялық және ауа өткізу қабілеті үстіңгі материал үшін және астар материалы үшін бөлек айқындалады.

4. 1 жастан асқан балалар мен жасөспірімдерге арналған, пайдаланушының терісімен тікелей жанаспайтын немесе шектеулі жанасатын (бұйымның үстіңгі жағы алаңының 10%-на дейін) бұйымдардың 2-ші қабатындағы әрлеу бөлшектері мен үстіңгі бөліктерінің гигроскопиялығы, егер олар бұйымның үстіңгі бөлігін сәндік безендіруге арналған болса, айқындалмайды.".

11. Көрсетілген техникалық регламентке № 9 қосымшаның "2-ші қабат киімі және тігін бұйымдары" деген позиция мынадай редакцияда жазылсын:


"	|	2-ші қабат киімі және тігін бұйымдары:үстіңгі материаластар	|	34 <4>	|	34	|	3 <3>4	|	--	|	--	|	".

12. Көрсетілген техникалық регламентке № 13 қосымшада:

а) "1 жасқа дейін (пинеткалар: өлшемдері, мм: 95, 100, 105, 110, 115, 120, 125)", "1 жастан 3 жасқа дейін (бүлдіршін жасындағылар: өлшемдері, мм: 105, 110, 115, 120, 125, 130, 135, 140)", "3 жастан 5 жасқа дейін (кіші балалар: өлшемдері, мм: 145, 150, 155, 160, 165)" және "5 жастан 7 жасқа дейін (мектепке дейін: өлшемдері, мм: 170, 175, 180, 185, 190, 195, 200)" позициялар мынадай редакцияда жазылсын:


"	|	1 жасқа дейін (пинеткалар: өлшемдері, мм: 95,100, 105, 110, 115, 120, 125)	|	аяқ киімнің бір сыңарының салмағы, г:пинеткалар (қыстықтан басқа)қыстық пинеткалар	|	60-тан артық емес110-нан артық емес	|	
	|	1 жастан 3 жасқа дейін (бүлдіршін жасындағылар: өлшемдері, мм: 105, 110, 115, 120, 125, 130, 135, 140)	|	аяқ киімнің бір сыңарының салмағы, г:қыстық және көктемдік-күздікжаздықүйдікіиілгіштігі, Н/см (Н) (қыстықтан басқа)5аяқ киім өкшесінің биіктігі, мм:жаздық және үйдікіқыстық және көктемдік-күздік	|	220-дан артық емес120-дан артық емес120-дан артық емес6 (40)-тан артық емес6-дан артық емес10-нан артық емес	|	
	|	3 жастан 5 жасқа дейін (кіші балалар: өлшемдері,мм: 145, 150, 155, 160, 165)	|	аяқ киімнің бір сыңарының салмағы, г:қыстық және көктемдік-күздікжаздықүйдікіиілгіштігі, Н/см (Н) (қыстықтан басқа)5өкшесінің биіктігі, мм	|	300-ден артық емес170-тен артық емес130-дан артық емес11 (100) -ден артық емес10-нан артық емес	|	
	|	5 жастан 7 жасқа дейін (мектепке дейін: өлшемдері, мм:170, 175, 180, 185, 190, 195, 200)	|	аяқ киімнің бір сыңарының салмағы, г:қыстық және көктемдік-күздікжаздықүйдікіиілгіштігі, Н/см (Н) (қыстықтан басқа)5өкшесінің биіктігі, мм	|	380-нен артық емес200-ден артық емес150-ден артық емес11 (100) -ден артық емес10-нан артық емес	|	";

б) мынадай мазмұндағы 5-сілтемемен толықтырылсын:

"5 Нормативтік мән белгіленгенге дейін "иілгіштігі" көрсеткіші бойынша қысқы аяқ киімді сынау жүргізілмейді.".

