Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдардың салық қызметі органдарымен өзара қарым-қатынастарындағы нысандарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 1 қарашадағы № 1254 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2011 ж., № 60, 854-құжат) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрi	|	А. Мамин


