Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Батыс Қазақстан облысының "Чингирлауский район" атауының орыс тіліндегі транскрипциясын "район Шынгырлау" деп өзгерту туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б.Сағынтаев




Батыс Қазақстан облысының "Чингирлауский район" атауының орыс тіліндегі транскрипциясын "район Шынгырлау" деп өзгерту туралы
"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының 9-бабына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. Батыс Қазақстан облысының "Чингирлауский район" атауының орыс тіліндегі транскрипциясы "район Шынгырлау" деп өзгертілсін.

2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Н.Назарбаев


