Балқашауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Алматы облысы Балқаш ауданы әкімдігінің "Балқаш ауданында үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындарды белгілеу және кандидаттарға сайлаушылармен кездесуі үшін үй-жайлар беру туралы" 2015 жылғы 26 наурыздағы № 32 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3134 болып тіркелген) келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулының 1-қосымшасы осы қаулының 1-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

көрсетілген қаулының 2-қосымшасы осы қаулының 2-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

3. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Балқаш ауданы әкімінің м.у.а	|	А. Кутпанбетов





	|	Балқаш ауданы әкімдігінің 2023 жылғы "____" ________ № ___ қаулысына 1-қосымша

Балқаш ауданында үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындар
1. Миялы ауылдық округі бойынша:

1) Миялы ауылы, Қасымбеков көшесі, № 14, ауылдық мәдениет үйі ғимаратының жанындағы стенд.

2. Бақбақты ауылдық округі бойынша:

1) Бақбақты ауылы, Алтынсарин көшесі, № 11, ауылдық мәдениет үйі ғимаратының жанындағы стенд.

3. Бірлік ауылдық округі бойынша:

1) Бірлік ауылы, Рысқұлов көшесі, № 21, ауылдық мәдениет үйі ғимаратының жанындағы стенд.

4. Бақанас ауылдық округі бойынша:

1) Бақанас ауылы, Ахметов көшесі, № 14, аудандық орталық ауруханасы ғимаратының жанындағы стенд;

2) Бақанас ауылы, Бижанов көшесі, № 85, М. Сеңгірбаев орта мектебі ғимаратының жанындағы стенд;

3) Бояулы ауылы, С. Молдақасым көшесі, №15, Бояулы бастауыш мектебі ғимаратының жанындағы стенд;

4) Үшжарма ауылы, Ы.Алтынсарин көшесі, №14А, Үшжарма мектеп-интернаты ғимаратының жанындағы стенд.

5. Ақдала ауылдық округі бойынша:

1) Ақдала ауылы, Қонаев көшесі, № 25, ауылдық мәдениет үйі ғимаратының жанындағы стенд.

6. Береке ауылдық округі бойынша:

1) Береке ауылы, Момышұлы көшесі, № 14, Береке орта мектебі ғимаратының жанындағы стенд.

7. Ақкөл ауылдық округі бойынша:

1) Ақкөл ауылы, Ақылтай Тұрышов атындағы көше, № 13, ауылдық мәдениет үйі ғимаратының жанындағы стенд;

2) Көкжиде ауылы, Медет Жиенбайұлы атындағы көше, № 15, фельдшерлік акушерлік пункт ғимаратының жанындағы стенд.

8. Көктал ауылдық округі бойынша:

1) Көктал ауылы, Ахметов көшесі, № 16, ауылдық мәдениет үйі ғимаратының жанындағы стенд.

9. Қарой ауылдық округі бойынша:

1) Қарой ауылы, Мектеп көшесі, № 6, Үлгілі орта мектебі ғимаратының жанындағы стенд.

10. Ақжар ауылдық округі бойынша:

1) Ақжар ауылы, Бәрібаев көшесі, № 17, Ж. Бәрібаев атындағы орта мектебі ғимаратының жанындағы стенд;

2) Аралтөбе ауылы, Момышұлы көшесі, № 37, орта мектеп ғимаратының жанындағы стенд.

11. Желтораңғы ауылдық округі бойынша:

1) Желтораңғы ауылы, Бөлтірік көшесі, № 86, Қонаев атындағы орта мектеп ғимаратының жанындағы стенд.

12. Топар ауылдық округі бойынша:

1) Топар ауылы, Бөлтірік көшесі, № 19, Топар орта мектебі ғимаратының жанындағы стенд.

13. Балатопар ауылдық округі бойынша:

1) Балатопар ауылы, Достемес көшесі, № 26, Жамбыл № 2 орта мектебі ғимаратының жанындағы стенд.

14. Жиделі ауылдық округі бойынша:

1) Жиделі ауылы, Несіпбаев көшесі, № 1, Жиделі орта мектебі ғимаратының жанындағы стенд.

15. Құйған ауылдық округі бойынша:

1) Құйған ауылы, Омарбеков көшесі, № 23/А, ауылдық мәдениет үйі ғимаратының жанындағы стенд.




	|	Балқаш ауданы әкімдігінің 2023 жылғы "____" ________ № ___ қаулысына 2-қосымша

Балқаш ауданында сайлаушылармен кездесуі үшін шарт негізінде кандидаттарға берілетін үй-жайлар
1. Миялы ауылдық округі бойынша:

1) Миялы ауылы, Қасымбеков көшесі, № 14, ауылдық мәдениет үйінің акт залы.

2. Бақбақты ауылдық округі бойынша:

1) Бақбақты ауылы, Алтынсарин көшесі, № 11, ауылдық мәдениет үйінің акт залы.

3. Бірлік ауылдық округі бойынша:

1) Бірлік ауылы, Рысқұлов көшесі, № 21, ауылдық мәдениет үйінің акт залы.

4. Бақанас ауылдық округі бойынша:

1) Бақанас ауылы, Ахметов көшесі, № 14, аудандық орталық ауруханасы;

2) Бақанас ауылы, Бижанов көшесі, № 85, М. Сеңгірбаев атындағы орта мектептің акт залы;

3) Бақанас ауылы, Қонаев көшесі, № 147, аудандық мәдениет үйінің акт залы;

4) Бақанас ауылы, Қонаев көшесі, № 250, Бақанас агро-индустриялық колледжінің акт залы.

5. Ақдала ауылдық округі бойынша:

1) Ақдала ауылы, Қонаев көшесі, № 27А, ауылдық мәдениет үйінің акт залы.

6. Береке ауылдық округі бойынша:

1) Береке ауылы, Қонаев көшесі, № 16, ауылдық мәдениет үйінің акт залы

7. Ақкөл ауылдық округі бойынша:

1) Ақкөл ауылы, Ақылтай Тұрышов көшесі, № 13 ауылдық мәдениет үйінің акт залы;

2) Көкжиде ауылы, Сүгіров көшесі, № 15, фельдшерлік акушерлік пункт.

8. Көктал ауылдық округі бойынша:

1) Көктал ауылы, Сәтбаев көшесі, № 14, А. Ахметов атындағы орта мектептің акт залы.

9. Қарой ауылдық округі бойынша:

1) Қарой ауылы, Мектеп көшесі, № 6, Үлгілі орта мектебінің акт залы.

10. Ақжар ауылдық округі бойынша:

1) Ақжар ауылы, Барибаев көшесі, № 17, Барибаев атындағы орта мектептің акт залы;

2) Аралтөбе ауылы, Момышұлы көшесі, № 37, Аралтөбе орта мектебінің акт залы.

11. Желтораңғы ауылдық округі бойынша:

1) Желтораңғы ауылы, Бөлтірік көшесі, № 86, Қонаев атындағы орта мектептің акт залы.

12. Топар ауылдық округі бойынша:

1) Топар ауылы, Бөлтірік көшесі, № 19, Топар орта мектебінің акт залы.

13. Балатопар ауылдық округі бойынша:

1) Балатопар ауылы, Т. Құлмаханұлы көшесі № 8, ауылдық мәдениет үйінің акт залы

14. Жиделі ауылдық округі бойынша:

1) Жиделі ауылы, Несіпбаев көшесі, № 1, Жиделі орта мектебінің акт залы.

15. Құйған ауылдық округі бойынша:

1) Құйған ауылы, Омарбеков көшесі, № 23/А, ауылдық мәдениет үйінің акт залы.

