
1. "Байқоңыр" кешені, әскери-сынақ және ядролық полигондар



аймағындағы экологиялық проблемаларды бағалау мен зерделеу мақсатында

мынадай құрамда үкіметтік комиссия құрылсын:



Керімқұлов Уақыт       - Қазақстан Республикасының Табиғи

Арынұлы                  ресурстар және қоршаған ортаны қорғау

министрлігі Қоршаған ортаны қорғау

комитетінің төрағасы, төраға



Мұқанов Мақсат         - Қазақстан Республикасы Стратегиялық

Нұрдәулетұлы             жоспарлау және реформалар жөніндегі

агенттігінің Стратегиялық жоспарлау

және үйлестіру департаментінің ұлттық

даму стратегиясы басқармасы

бастығының орынбасары, төрағаның

орынбасары (келісім бойынша)



Комиссия мүшелері:



Ахметжанов Бораш       - Қазақстан Республикасы Қорғаныс

Мүтәлұлы                 министрлігі Тыл департаментінің табиғат

және қоршаған ортаны қорғау

инспекциясы бастығының міндетін

атқарушы



Басов Александр        - Қазақстан Республикасы Ішкі істер

Сергеевич                министрлігінің жанындағы табиғат

қорғау және мал дәрігерлігі полициясы

басқармасының бастығы



Суков Василий          - Қазақстан Республикасы Ішкі істер

Иванович                 министрлігінің арнаулы полиция бас

басқармасының ерекше тапсырмалар

жөніндегі аға инспекторы



Мейірбеков Саянтай     - Қазақстан Республикасы Әділет

Қаныбекұлы               министрлігінің Заңдар және

халықаралық құқық департаментінің

халықаралық құқық және хаттама

басқармасының бастығы



Дүрімбетов Еркін       - Қазақстан Республикасы Денсаулық

Ермекұлы                 сақтау, білім және спорт министрлігінің

Денсаулық комитеті төрағасының

орынбасары



Бісмілдин Файзулла     - Қазақстан Республикасы Денсаулық

Бөкейұлы                 сақтау, білім және спорт министрлігі

Денсаулық сақтау комитетінің

мемлекеттік санитарлық- эпидемиологиялық

басқармасының бастығы



Клец Александр         - Қазақстан Республикасы Ғылым және

Николаевич               жоғары білім министрлігінің

"Қазмеханобр" өнеркәсіптік экология

мемлекеттік ғылыми-өндірістік

бірлестігінің бас директоры



Сүлейменов Айтбай      - Қазақстан Республикасы Ауыл

Әбдірахманұлы            шаруашылығы министрлігінің өсімдік

шаруашылығы басқармасының

бас маманы



Верютин Евгений        - Қазақстан Республикасы Төтенше

Иванович                 жағдайлар жөніндегі агенттігінің

Төтенше жағдайлардың алдын алу және

жою, атом энергиясы кәсіпорындарында

жұмыстардың қауіпсіз жүргізілуін

қадағалау жөніндегі облысаралық

мемлекеттік инспекциясының бастығы



Ғылманов Жанболат      - Қазақстан Республикасы Ұлттық

Ғылманұлы                ядролық орталығы бас дирекциясының

аға ғылыми қызметкері



Сембаев Ерболат        - Қазақстан Республикасы Сыртқы істер

Нәсенұлы                 министрлігінің Көпжақты

ынтымақтастық департаментінің бірінші

хатшысы



Ерғалиева Гүлзаура     - Қазақстан Республикасы Еңбек және

Ботақанқызы              халықты әлеуметтік қорғау

министрлігінің мүгедектермен және

ардагерлермен жұмыс жүргізу жөніндегі

бөлімінің бас маманы





2. Қазақстан Республикасының Табиғи ресурстар және қоршаған ортаны қорғау министрлігіне орталық атқарушы органдардың "Байқоңыр" ғарыш айлағы, әскери-сынақ және ядролық полигондар жұмыс істеуінің салдарын жоюмен байланысты іс-қимылдарын үйлестіру тапсырылсын. 3. Комиссия үстіміздегі жылдың 1 мамырына дейін "Байқоңыр" кешені, әскери-сынақ, ядролық полигондар аймағындағы экологиялық проблемаларды бағалау мен шешу жөніндегі іс-қимыл бағдарламасын әзірлесін және Қазақстан Республикасы Үкіметінің бекітуіне ұсынсын. 4. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі мүдделі орталық



атқарушы органдармен бірлесе отырып, республикалық бюджетте 1999 жылы

және кейінгі жылдарда "Байқоңыр" ғарыш айлағы, әскери-сынақ және

ядролық полигондар қызметінің салдарына байланысты кешенді ғылыми

зерттеу және қалпына келтіру жұмыстарын қаржыландыруды көздейтін болсын.



Премьер-Министр





Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Омарбекова А.

















