РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 39-бабы
2–тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27 – бабына сәйкес, Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Бесқарағай ауданы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесі туралы Ережені бекіту туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 30 наурыздағы № 96 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2015 жылғы 24 сәуірде № 3910 нөмірмен тіркелген, "Бесқарағай тынысы" газетінде 2015 жылғы 16 мамырда № 40-41 жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н. Токсеитов



