
БҰЙЫРАМЫН : 1. «Болашақ» халықаралық стипендиясы бойынша шығыстар нормаларын, оқуға және тағылымдамадан өтуге үлгілік шарттарды бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2012 жылғы 13 сәуірдегі № 163 бұйрығына (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7613 тіркелген, «Егемен Қазақстан» газетінің 2012 жылғы 29 мамырдағы № 274-278 (27352) санында жарияланған)) мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген бұйрықпен бекітілген 1-қосымшаға сәйкес елдер бөлімінде Қазақстан Республикасы Президентінің «Болашақ» халықаралық стипендиясының көлемін анықтау үшін шығыстар нормаларында: 1-тармақ мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 39-жолмен толықтырылсын: «


39	|	Сербия Республикасы	|	680 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	680 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|		|		|		|		|	60 АҚШ долларына балама сомадан артық емес


». 2. Стратегиялық жоспарлау және ақпараттық технологиялар департаменті (Э.М. Тулеков): 1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін; 2) белгіленген тәртіппен осы бұйрықтың ресми жариялануын; 3) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің интернет-ресурсында орналасуын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық алғаш ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Министрдің міндетін атқарушы                             М. Орынханов

