"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 6-бабына , "Қазақстан Республикасында бейбіт жиналыстарды ұйымдастыру және өткізу тәртібі туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 8-бабының 2-тармақ 2) тармақшасына сәйкес, Байзақ аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Байзақ ауданында жиналыстар, митингілер, демонстрациялар, шерулер мен пикеттерді өткізуге арналған арнайы орындарды белгілеу және оларды пайдалану тәртібі туралы" Байзақ аудандық мәслихатының 2020 жылғы 24 маусымдағы №67-11 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №4656 болып тіркелген) шешіміне өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасындағы "150" саны "800" санына өзгертілсін.

2. Осы шешім әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және оның алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Байзақ аудандық
мәслихат төрағасы	|	Б. Акбаев


