
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Басым жобалар бойынша шетелдік жұмыс күшін тартуға 2012 жылға арналған квоталар белгілеу және басым жобалар бойынша шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсат беру шарттарын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 5 шілдедегі № 918 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымшада : реттік нөмірі 3-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


3	|	«Жаңажол газ өңдеу зауытының» екінші және үшінші кезегін салу	|	«СНПС – Ақтөбемұнайгаз» акционерлік қоғамы	|	Ақтөбе облысы	|	2012-2015 жж.	|	224	|	9	|	45	|	170	|	0


».

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           С. Ахметов

