
БҰЙЫРАМЫН : 1. «Болашақ» халықаралық стипендиясы бойынша шығыстар нормаларын, оқуға және тағылымдамадан өтуге үлгілік шарттарды бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2012 жылғы 13 сәуірдегі № 163 бұйрығына (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7613 тіркелген, «Егемен Қазақстан» газетінің 2012 жылғы 29 мамырдағы № 274-278 (27352) санында жарияланған) мынадай толықтырулар енгізілсін: көрсетілген бұйрықпен бекітілген 1-қосымшаға сәйкес Ел бөлімінде Қазақстан Республикасы Президентінің «Болашақ» халықаралық стипендиясы көлемін анықтау үшін шығыстар нормаларында: 1-тармақ мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 37, 38-жолдармен толықтырылсын: «


37	|	Литва Республикасы	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	560 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	55 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
38	|	Әзірбайжан Республикасы	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	450 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	45 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес


».

2. Стратегиялық жоспарлау және ақпараттық технологиялар департаменті (Э.М. Тулеков): 1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін; 2) белгіленген тәртіппен осы бұйрықтың ресми жариялануын; 3) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің интернет-ресурсында орналасуын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық алғаш ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Министр                                       Б. Жұмағұлов

