
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Балқаш жылу электр станциясы» жобасын іске асыру мәселелері жөнінде комиссия құру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 7 тамыздағы № 805 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымшада : «Балқаш жылу электр станциясы» жобасын іске асыру мәселелері жөніндегі комиссияның құрамына мыналар енгізілсін:


АхсанбиевТалғат Әбдіқайымұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасының Қоршаған орта және су ресурстары вице-министрі, төрағаның орынбасары
ЕсімхановСұңғат Қуатұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Индустрия және жаңа технологиялар министрлігі Электр энергетикасы және көмір өнеркәсібі департаментінің директоры, хатшы
БайбазаровНұрлан Серікұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі Экономика салаларын дамыту департаментінің директоры
КөккөзоваҚалила Таңатқызы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттігі Электр және жылу энергетикасы саласындағы реттеу департаментінің директоры
ҚаржаубаевАслан Жұмағалиұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі Көші-қон комитеті төрағасының орынбасары;


мына:


«ЕренчиновДанияр Қағазбекұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі Экологиялық реттеу және бақылау комитетінің төрағасы
СоспановаАйнұр Сапарбекқызы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі «Жасыл» технологиялар және инвестициялар тарту департаментінің директоры
ОгайАлексей Викторович	|	-	|	«Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» акционерлік қоғамының Электр энергетикалық активтерді басқару жөніндегі директоры (келісім бойынша)» деген жолдар мынадай
редакцияда жазылсын:
«ЕренчиновДанияр Қағазбекұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Қоршаған орта және су ресурстары министрлігі Экологиялық реттеу және бақылау комитетінің төрағасы
СоспановаАйнұр Сапарбекқызы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Қоршаған орта және су ресурстары министрлігі «Жасыл» технологиялар және инвестициялар тарту департаментінің директоры
ОгайАлексей Викторович	|	-	|	«Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» акционерлік қоғамының Электр энергетикалық активтерді басқару жөніндегі директоры (келісім бойынша)»;


көрсетілген құрамнан Мәрлен Нұрахметұлы Ысқақов, Жақып Құттыбекұлы Бөкенбаев, Берік Зиябекұлы Толымбаев, Анатолий Валерьевич Шкарупа, Қуаныш Болатұлы Жылқышиев, Мұқатай Үмбетайұлы Шаңбатыров шығарылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

