
Белгілі тұрағы жоқ адамдарға арналған әлеуметтік бейімделу орталықтарының қызметін жетілдіру мақсатында, БҰЙЫРАМЫН: 1. "Белгілі тұрағы жоқ адамдарға арналған әлеуметтік бейімделу орталықтарының қызметін ұйымдастыру ережесін (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2000 жылғы 29 шілдеде N 1204 тіркелген, Қазақстан Республикасының Нормативтік құқықтық актілер бюллетенінде 2000 жылғы N 9 жарияланған) бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі міндетін атқарушының 2000 жылғы 25 сәуірдегі N 99-ө бұйрығына мынадай өзгеріс енгізілсін: аталған Бұйрықпен бекітілген Белгілі тұрағы жоқ адамдарға арналған әлеуметтік бейімделу орталықтарының қызметін ұйымдастыру ережесінде: 2-тармақтағы ", 3 айдан аспайтын уақытқа," деген сөздер алынып тасталсын. 2. Осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді. Министр Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрі "___"____________ 2004 ж Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрі 21.12.2004 ж

