БҰЙЫРАМЫН:

1. "Байланыс қызметтерінің сапа көрсеткіштерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрінің 2017 жылғы 22 қарашадағы № 410 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16064 болып тіркелген, 2018 жылғы 18 қаңтарда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Байланыс қызметтерінің сапа көрсеткіштері осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Телекоммуникациялар комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көрсетілген іс-шараларының орындалуы туралы мәліметтер ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновациялар жәнеаэроғарыш өнеркәсібі министрі	|	Б. Мусин



	|	Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновацияларжәне аэроғарышөнеркәсібі министрінің2021 жылғы 19 ақпандағы№ 64/НҚ Бұйрығынақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыАқпарат және коммуникацияларминистрінің2017 жылғы 22 қарашадағы№ 410 бұйрығыменбекітілген

Байланыс қызметтерінің сапа көрсеткіштері

№	|	Ұялы байланыс қызметтерінің сапа көрсеткішінің атауы	|	Көрсеткіштің мәні
Дауыс байланысы қызметтерінің сапа көрсеткіштері
1	|	Ұялы байланыс желісінің абонентімен қосылуды орнату кезінде шақырулардың жалпы санынан сәтсіз шақырулардың үлесі	|	3%
2	|	Тіркелген телефон байланысы желісінің абонентімен қосылуды орнату кезінде шақырулардың жалпы санынан сәтсіз шақырулардың үлесі	|	2.5%
3	|	Абоненттің бастамасынсыз орнатылған қосылулардың ажырауымен аяқталған шақырулардың үлесі	|	3%
4	|	Сөздерді беру сапасы бойынша нормативтерді қанағаттандырмайтын шақырулардың үлесі(MOS POLQA < 2,8)	|	8%
5	|	Ұялы байланыс желісінде сол өңірдегі ұялы байланыс желісімен телефон қосылуын орнатуды аяқтаудың орташа уақыты	|	8 сек
Ұялы байланыс операторының лицензиялық міндеттемелеріне сәйкес жылжымалы байланыс желілері арқылы Интернетке қол жеткізу қызметтерінің сапа көрсеткіштері
1	|	HTTP серверінен деректерді жүктеудің сәтті сессияларының үлесі	|	95%і
2	|	"Төмен" бағыты бойынша FTР серверінен деректерді жүктеудің сәтті сессияларының үлесі	|	95%1
3	|	HTTP WEB-парақшасын жүктеу сессияларының сәтті әрекеттерінің үлесі	|	95%іі
4	|	FTP серверінен деректерді жүктеудің орташа жылдамдығы көрсеткішінің үлесі "төмен" желісі бойынша 2 Мбит/с кем (лицензиялық міндеттемелерге сәйкес Д0, Д1, Д2, Д3 классы үшін)ііі	|	10%
5	|	FTP серверінен деректерді жүктеудің орташа жылдамдығы көрсеткішінің үлесі 3G технологиясындағы "төмен" желісі бойынша 1 Мбит/с кем (С1С, О1С классы үшін)	|	10%
6	|	FTP серверінен деректерді жүктеудің орташа жылдамдығы көрсеткішінің үлесі 4G технологиясындағы "төмен" желісі бойынша 5 Мбит/с кем (С1С, О1С классы үшін)	|	10%
Байланысты қамтудың сапа көрсеткіштері
№	|	Көрсеткіш	|	Елді мекеннің типііv
1	|	2	|	3	|	4
1	|	RSSІ (Receіved SіgnalStrength Іndіcator) - 2G технологиясындағы сигнал деңгейінің көрсеткіші, dBm.	|	Бастапқы мәніv	|	≤-75	|	≤-85	|	≤-95	|	≤-95
Рұқсат етілген пайызvі, %	|	5	|	10	|	10	|	10
2	|	CPІCH RSCP – 3G технологиясындағы сканерлеуші қабылдағышының кіруінде қабылданатын пайдалы сигналдың деңгейі, dBm.	|	Бастапқы мәні	|	≤ -80	|	≤-90	|	≤-100	|	≤-105
Рұқсат етілген пайыз, %	|	10	|	10	|	10	|	10
3	|	Ec/Іo – 3G технологиясындағы шуға пайдалы сигналдың қатысы, dB	|	Бастапқы мәні	|	<15	|	<15	|	<15	|	<15
Рұқсат етілген пайыз, %	|	10	|	10	|	5	|	15
4	|	RSRP-4G технологиясының сканерлеуші қабылдағышының кіруіндедегі қабылданған тірек сигналдар күшінің орташа мәні, dBm	|	Бастапқы мәні	|	≤ -100	|	≤ -105	|	≤ -105	|	Нормалауға жатпайды
Рұқсат етілген пайыз, %	|	5	|	10	|	15




Тіркелген байланыс желілері арқылы Интернетке қол жеткізу қызметтері сапасының көрсеткіштері
Қосылу түрі	|	Байланыс арнасының өткізу қабілеті, Мбит/с	|	ІP-пакеттердің кідіру уақыты, артық емес	|	ІP-пакеттердің кідіру вариациясы, артық емес	|	ІP пакеттерін жоғалту, артық емес
ТОБЖ бойынша ұйымдастырылған байланыс арналары бойынша деректерді өлшеу объектісі мен оператордың деректерді беру желісінде орналасқан тест сервері/бақылаудың аппараттық құралы арасында беру кезінде	|	тарифтік жоспарда, шартта белгіленген мәннен кемінде 70%	|	20 мс	|	10 мс	|	0,2%
Деректерді ТОБЖ+өрілген жұп, РРЛ+өлшеу объектісі мен оператордың деректерді беру желісінде орналасқан тест сервері/бақылаудың аппараттық құралы арасындағы өрілген жұп типті байланыстың құрамдас арналары бойынша беру кезінде	|	150 мс	|	50 мс	|	0,3%
Өлшеу объектісі мен оператордың деректерді беру желісінде орналасқан тест сервері/бақылаудың аппараттық құралы арасындағы бір жерсеріктік учаскемен байланыстың құрамдас арналары бойынша деректерді беру кезінде	|	400 мс	|	50 мс	|	0,5%

Аббревиатуралар мен қысқартулар тізімі:

MOS – сөйлеу түсінігін орташа бағалау

HTTP – деректерді жіберу хаттамасы

FTP – желі бойынша файлдарды жіберу хаттамасы

WEB - интернет кеңістік

ІP – желіаралық хаттама

ТОБЖ – талшықты-оптикалық байланыс желісі

Ескертпе:

_______________________________

і деректерді (тестілік файлдарды) жүктеудің сәтсіз талаптары санының белгілі уақыт кезеңінде деректерді жүктеу талаптарының жалпы санына пайызбен көрсетілген қатынасы;

іі HTTP WEB парақты жүктеудің сәтті талаптары санының белгілі уақыт кезеңінде HTTP WEB-парақты жүктеу талаптарының жалпы санына пайызбен көрсетілген қатынасы;

ііі Өлшеулер жүргізілетін орындар кластары:

С1С - Әуежайлар, теміржол/сапаржай вокзалдары, бизнес орталықтары, әкімшілік кешендер, көрмелік алаңдар, мәдени-бұқаралық іс-шараларды өткізу орындары

Д0 - 1 миллионнан астам халқы бар қалалар

Д1 - Республикалық маңызы бар және (немесе) халқы 300 мың адамнан асатын қалалар

Д2 - Қалалық жер (халқы 50000-нан 300000 адамға дейін болатын орта және үлкен қалалар)

Д3 - 50000 адамға дейінгі халқы бар ауылдық жерлер және шағын қалалар

О1С - Келіп түскен өтініштер негізіндегі өлшемдер

і v құрылыстардың тығыздығына байланысты елді мекендердің типтері:

1 - құрылыс тығыздығы жоғары қала (үй-жайлардың сыртынан);

2 - құрылыс тығыздығы төмен қала, шеттегі аймақтар (үй-жайлардың сыртынан);

3 - ауылдық жер (лицензиялық міндеттемелерге сәйкес желімен қамтылған, үй-жайлардың сыртынан);

4 - автомобиль жолдары (лицензиялық міндеттемелерге сәйкес желімен қамтылған)

v әртүрлі елді мекендер типтерінде желінің қолжетімділігі қамтамасыз етілетін бос кеңістіктің қабылдау нүктелеріндегі сигналдың ең төменгі деңгейі сигналдың таралуы кезінде өшуімен (бөгеуілдерді ескере отырып) айқындайды;

v і бастапқы мәндердің жол берілетін пайызы көрсетілген технологиялардың желісімен қамтылған учаскелерде алынған мәндердің жалпы санынан бастапқы мәннен төмен мәндердің үлесі ретінде есептеледі.

