
Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. Шығыс Қазақстан облысының әкіміне Бақыршық тау-кен металлургия комбинатының кредиторлық берешегін өтеу және оны кейіннен тарату шартымен "Бақыршық тау-кен өндіру кәсіпорны" жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне қатысудың 30 пайыз үлесі берілсін. 2. Қазақстан Республикасы Үкіметінің мынадай шешімдеріне өзгеріс пен



толықтыру енгізілсін:

1) "Акциялардың мемлекеттік пакеттеріне мемлекеттік меншіктің түрлері

және ұйымдарға қатысудың мемлекеттік үлестері туралы" Қазақстан

Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 12 сәуірдегі N 405



P990405_



қаулысына

(Қазақстан Республикасының ПҮКЖ-ы, 1999 ж., N 13, 124-құжат):

көрсетілген қаулыға 1-қосымшада:

"Шығыс Қазақстан облысы" деген бөлім мынадай мазмұндағы реттік нөмірі

495-9-жолмен толықтырылсын:

"495-9 ШҚО-001271 "Бақыршық тау-кен өндіру кәсіпорны" ЖШС";

2) "Бақыршық тау-кен өндіру кәсіпорнына қатысудың мемлекеттік үлесі

туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 21 шілдедегі N 1026





P991026_



қаулысына:

2-тармақтың 2-тармақшасы алынып тасталсын.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі















