"Қазақстан Республикасының Президентi мен жергiлiктi әкiмдерге уақытша қосымша өкiлеттiк беру туралы" 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының Z933600_ 1-бабына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМIН:

1. "Баспасөз және бұқаралық хабарлама құралдары туралы" Қазақ ССР Заңы (Қазақ ССР Жоғарғы Кеңесiнiң Ведомостары, 1991 ж., N 28, 390-құжат) мына мазмұнындағы 7-1-баппен толықтырылсын:



"7-1-бап. Баспасөз және бұқаралық ақпарат iстерi жөнiндегi

Қазақстан Республикасының мемлекеттiк органы

Қазақстан Республикасында баспасөз және бұқаралық ақпарат саласындағы мемлекеттiк саясатты Қазақстан Республикасының Президентi құратын, тарататын және қайта құратын баспасөз және бұқаралық ақпарат iстерi жөнiндегi Қазақстан Республикасының мемлекеттiк органы жүзеге асырады.

Баспасөз және бұқаралық ақпарат iстерi жөнiндегi Қазақстан Республикасының мемлекеттiк органының басшысын Қазақстан Республикасының Президентi қызметке тағайындайды және қызметтен босатады".

2. Осы Жарлық жарияланған күннен бастап күшiне енедi.



Қазақстан Республикасының

Президентi

