РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін – өзі басқару туралы" Заңының
37 бабына , "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Заңының
21-1 бабының 1 тармағына және "Автомобиль көлігімен жолаушылар мен багажды тасымалдау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрі міндетін атқарушысының 2015 жылғы 26 наурыздағы
№ 349 бұйрығына сәйкес Байзақ ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Байзақ ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 12 тамыздағы "Байзақ ауданының шалғайдағы елді мекендерде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемалары мен қағидасын бекіту туралы"
№454 қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 18 қыркүйектегі
№2766 болып тіркелген, Байзақ аудандық "Ауыл жаңалығы - Сельская новь" газетінің 2015 жылғы 30 қыркүйегіндегі №95 нөмірінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы Бақтияр Мұратұлы Ақбаевқа жүктелсін.


Аудан әкімі	|	М. Шүкеев



