"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабының 2-тармағына сәйкес Шиелі аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. Шиелі аудандық мәслихатының 2016 жылғы 11 ақпандағы № 50/3 "Бейбіт жиналыстар, митингілер, шерулер, пикеттер мен демонстрациялар өткізудің Қағидаларын бекіту туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізіліміне 5394 нөмірімен тіркелген, 2016 жылы 16 наурызда "Өскен Өңір" газетінде және "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2016 жылы 20 сәуірде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешiм алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгiзiледi.


Шиелі аудандық мәслихаты сессиясының төрағасы	|	К. Шәукебаев
Шиелі аудандық мәслихат хатшысы	|	Б. Сыздық


