РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабына сәйкес және Бородулиха ауданының бас мемлекеттік ветеринарлық - санитарлық инспекторының 2017 жылғы 17 наурыздағы № 140 ұсынысы негізінде Бородулиха ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Бородулиха ауданы Белағаш ауылдық округінің 41 разъезінде шектеу iс-шараларын белгілеу туралы" Бородулиха ауданы әкімдігінің 2017 жылғы 13 наурыздағы № 44 қаулысының күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4916 тіркелген, 2017 жылғы 07 сәуірде № 14 (685) "Аудан тынысы", 2017 жылғы 07 сәуірде № 14 (7004) "Пульс района" аудандық газеттерінде жарияланған).

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары К. Қ. Бичуиновке жүктелсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.




Аудан әкімі	|	Г. Акулов


