Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Басқарушылар кеңестеріндегі Қазақстан Республикасының өкілдерін тағайындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2002 жылғы 18 наурыздағы № 323 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

1-тармақтың 5) тармақшасының екінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"Басқарушы - "Астана" халықаралық қаржы орталығының басқарушысы Қайрат Нематұлы Келімбетов (келісім бойынша),".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының
Премьер-Министрі	|	Б.Сағынтаев


