РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабы
8 тармағына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 2016 жылғы 6 сәуірдегі 65 – бабы
3- тармағына сәйкес Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Бесқарағай аудандық білім беру, дене шынықтыру және спорт бөлімі" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2014 жылғы 5 қарашадағы № 472 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2014 жылғы 18 желтоқсанда № 3582 нөмірімен тіркелген)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н.Токсеитов



