Ескерту. Бұйрықтың тақырыбы жаңа редакцияда - ҚР Білім және ғылым министрінің 04.03.2016 № 192 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 11 маусымдағы № 573 қаулысымен бекітілген "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу қағидаларын іске асыру мақсатында, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2022 жылғы 19 тамыздағы № 580 қаулысымен бекітілген Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігі туралы Ереженің 15-тармағының 73) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

Ескерту. Кіріспе жаңа редакцияда – ҚР Ғылым және жоғары білім министрінің 31.08.2023 № 454 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 

1. Осы бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес, елдер бөлімінде "Болашақ" халықаралық стипендиясының көлемін анықтау үшін шығыстар нормалары бекітілсін.

Ескерту. 1-тармақ жаңа редакцияда – ҚР Білім және ғылым министрінің 09.12.2016 № 696 бұйрығымен. 

2. Мына:

1) осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес магистр дәрежесін алу үшін оқуды ұйымдастыруға;

2) осы бұйрыққа 3-қосымшаға сәйкес магистр дәрежесін алу үшін оқуды ұйымдастыруға (ауылдық елдімекеннен шыққан үміткерлер, инженерлік-техникалық, медициналық қызметкерлер санаты бойынша конкурсқа қатысқан адамдар үшін);

3) осы бұйрыққа 4-қосымшаға сәйкес тағылымдамадан өтуге;

4) осы бұйрыққа 5-қосымшаға сәйкес, резидентурада оқуды ұйымдастыруға;

5) осы бұйрыққа 6-қосымшаға сәйкес, Phd докторы, бейіні бойынша доктор дәрежесін алу үшін оқуды ұйымдастыруға арналған үлгілік шарттар бекітілсін.

Ескерту. 2-тармақ жаңа редакцияда – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); өзгеріс енгізілді -  ҚР Ғылым және жоғары білім министрінің 31.08.2023 № 454 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен. 

3. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Стратегиялық жоспарлау және ақпараттық технологиялар департаменті (А.А.Нұрмағамбетов):

1) Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде осы бұйрықтың мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрықтың белгіленген тәртіппен ресми жариялануын;

3) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін.

4. Осы бұйрық алғаш ресми жарияланған күнінен кейін соң, он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі. Осы бұйрықтың 2-тармағы 2012 жылдан бастап Қазақстан Республикасы Президентінің "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау конкурсына қатысатын адамдарға таратылады.


Министр	|	Б. Жұмағұлов



	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2012 жылғы 13 сәуірдегі№ 163 бұйрығына 1-қосымша

Елдер бөлінісінде "Болашақ" халықаралық стипендиясының көлемін анықтау үшін шығыс нормалары
Ескерту. 1-қосымша жаңа редакцияда – ҚР Білім және ғылым министрінің 02.06.2017 № 257 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); өзгеріс енгізілді - ҚР Білім және ғылым министрінің 14.09.2017 № 462 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 08.12.2017 № 609 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 24.05.2018 № 224 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.03.2020 № 118 (қолданысқа енгізілу тәртібін 4 т . қараңыз); 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 23.09.2020 № 407 (қолданысқа енгізілу тәртібін 4-т. қараңыз); 03.06.2021 № 267 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 07.06.2021 № 278 (қолданысқа енгізілу тәртібін 4 т . қараңыз); 27.03.2023 № 123 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.

1. Тұруға, тамақтануға және оқу әдебиеттерін сатып алуға арналған шығыс нормалары:


№ р/с	|	Мемлекет	|	Бір айда "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің оқу/тағылымдама процесінде тұруға арналған шығыс нормалары	|	Бір айда "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің оқу/тағылымдама процесінде тамақтануға арналған шығыс нормалары	|	"Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің оқу/тағылымдама процесінде оқу әдебиеттерін сатып алу бойынша шығыс нормалары
бакалавриат/ жоғары арнаулы білім (оқу жылы)	|	магистратура/ клиникалық ординатура/резид ентура (оқу жылы)	|	аспирантура/ докторантура (оқу жылы)	|	тілдік курстар/ магистратура алдындағы дайындық (ай)	|	тағылымдамалар (ай)
1.	|	Аустрия Республикасы	|	750 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
2.	|	Аустралия	|	1100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
3.	|	Израиль мемлекеті	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	80 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
4.	|	Ирландия Республикасы	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	85 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
5.	|	Италия Республикасы	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	650 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	80 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Рим қ.	|	1050 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	650 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	80 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
6.	|	Дания Корольдігі	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	750 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
7.	|	Бельгия Корольдігі	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	750 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
8.	|	Испания Корольдігі	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	60 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
9.	|	Канада	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1200 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	130 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
10.	|	Қытай Халық Республикасы	|	450 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	350 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	150 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	250 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	25 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Шанхай қ.	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	150 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	250 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	25 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
11.	|	Нидерланды Корольдігі	|	650 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1200 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	95 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
12.	|	Норвегия Корольдігі	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
13.	|	Швеция Корольдігі	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
14.	|	Латвия Республикасы	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	45 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
15.	|	Жаңа Зеландия	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	750 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	60 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
16.	|	Болгария Республикасы	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	45 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
17.	|	Мажарстан Республикасы	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	60 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
18.	|	Үндістан Республикасы	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	150 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	250 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	25 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
19.	|	Корея Республикасы	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	45 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Сеул қ.	|	750 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	45 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
20.	|	Польша Республикасы	|	550 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	60 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
21.	|	Сингапур Республикасы	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
22.	|	Украина Республикасы	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	200 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	35 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
23.	|	Ресей Федерациясы	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	200 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	35 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Мәскеу қ.	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	200 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	35 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
24.	|	Румыния	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	35 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
25.	|	Ұлыбритания және Солтүстік Ирландия біріккен корольдігі	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Лондон қ.	|	1200 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
26.	|	Америка Құрама Штаттары:	|		|		|		|		|		|		|	
Айова, Алабама, Арканзас, Индиана, Вирджиния, Висконсин, Батыс Вирджиния, Канзас, Кентукки, Миссисипи, Миссури, Небраска, Огайо, Оклахома, Орегон, Солтүстік Дакота, Солтүстік Каролина, Теннесси, Оңтүстік Дакота, Оңтүстік Каролина штаттары	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	120 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	130 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Айдахо, Аризона, Вайоминг, Вермонт, Делавэр, Луизиана, Монтана, Мэн, Невада, Нью-Мексико, Техас, Юта штаттары	|	800 АҚШ долларына	|	750 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	120 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	130 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Аляска, Вашингтон, Джорджия, Колорадо, Мичиган, Нью-Йорк, Нью-Хэмпшир, Пенсильвания штаттары	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	120 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	130 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Гавай, Миннесота штаттары	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	120 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	130 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Иллинойс, Коннектикут, Массачусетс, Мэриленд, Нью-Джерси, Род-Айленд, Флорида, Колумбия Федеративтік округы штаттары	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	850 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	120 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	130 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Калифорния штаты	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	120 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	130 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Бостон, Бруклин, Кембридж, Медфорд, Нью-Йорк, Сан-Франциско қалалары	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	120 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	130 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
27.	|	Түркия Республикасы	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	300 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	35 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
28.	|	Германия Федеративтік Республикасы	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	650 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	60 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
29.	|	Финляндия Республикасы	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
30.	|	Француз Республикасы	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	650 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Париж қ.	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
31.	|	Малайзия Федерациясы	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	450 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	75 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
32.	|	Чехия	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	60 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
33.	|	Швейцария Конфедерациясы	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	1100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	85 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	90 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
34.	|	Жапония	|	1000 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	650 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	55 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
Токио қ.	|	1100 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	900 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	650 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	55 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
35.	|	Словакия Республикасы	|	650 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	-	|	-	|	-	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
36.	|	Беларусь Республикасы	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	-	|	-	|	-	|	20 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
37.	|	Литва Республикасы	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	560 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	55 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
38.	|	Әзербайжан Республикасы	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	450 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	45 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	55 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
39.	|	Сербия Республикасы	|	680 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	680 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	-	|	-	|	-	|	60 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
40.	|	Бахрейн Корольдігі	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	560 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
41.	|	Біріккен Араб Әмірліктері	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	560 АҚШ долларына балама сомаданартық емес	|	675 АҚШ долларына баламасомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомаданартық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
42.	|	Эстония Республикасы	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	560 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	675 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	50 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	55 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
43.	|	Мексика Құрама Штаттары	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
44.	|	Чили Республикасы	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	650 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	65 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
45.	|	Бразилия Федеративтік Республикасы	|	450 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	550 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	40 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
46.	|	Оңтүстік Африка Республикасы	|	500 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	400 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	550 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	45 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
47.	|	Қазақстан Республикасы*	|	130 мың теңге	|	150 мың теңге	|	-	|	-	|	-	|	-	|	-
48	|	Хорватия Республикасы	|	600 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	-	|	-	|	-	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес
49	|	Португалия Республикасы	|	800 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	700 АҚШ долларына балама сомадан артық емес	|	-	|	-	|	-	|	-	|	70 АҚШ долларына балама сомадан артық емес

*Ескертпе: Қазақстан Республикасында тілдік курстардан өту үшін.

2. Өзге де шығыс нормалары:

визаны рәсімдеу, ұзарту (консулдық алым), виза (консулдық алымды) рәсімдеу үшін Елшіліктің талабы бойынша міндетті көрсетілетін қызметтерді;

шетелдік жоғары оқу орындарына 5-тен (бестен) аспайтын сауалнама нысанын ресімдеу және беруді;

қабылдаушы елдің уәкілетті органдарында және шетелдік жоғары оқу орындарында стипендиаттардың тіркелуін;

шет тілін білу деңгейін анықтауға қорытынды бақылау тестілеуді қоса алғанда, Шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссияның шешімі бойынша өтуі қажет болған жағдайда тілдік курстарды;

стипендиаттың академиялық оқуға, тілдік курстарға, магистратура алдындағы дайындық курстарына түсу кезінде, сондай-ақ тілдік және магистратура алдындағы дайындық, академиялық оқу, тағылымдама процесінде қажетті шетелдік жоғары оқу орындарының, тағылымдамаларды, магистратура алдындағы дайындықты өткізуді жүзеге асыратын шетелдік ұйымның (бұдан әрі - шетелдік ұйым), тілдік курстардың (бұдан әрі - тілдік мектептер) талаптары бойынша міндетті қызметтерді;

тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту, академиялық оқу, тағылымдамадан өту елдерінің және/немесе шетелдік жоғары оқу орнының, тілдік мектептің, шетелдік ұйымның талаптары бойынша міндетті медициналық тексерісті;

стипендиаттың банк карточкасын шығару, әрекет ету мерзімінің аяқталуы бойынша оны қайта шығару және оған қызмет көрсетуді;

шетелдік жоғары оқу орындарының, тілдік мектептер немесе шет мемлекеттердің уәкілетті органдары айқындайтын шетелдік ұйымдардың (бұдан әрі - шетелдік әріптестер) стипендиаттың үлгерімі (транскрипт) туралы ресми құжаттарды ұсынуын, шетелдік студенттерге арналған жазатайым жағдайлардан, аурудың кенеттен туындауынан медициналық сақтандыруды, шетелдік әріптестердің академиялық оқуды, тілдік курстарды, магистратура алдындағы дайындықты, тағылымдаманы ұйымдастыру бойынша қызмет көрсету шарттары бойынша өз міндеттемелерін орындауына байланысты шығыстарды қамтиды.

Шығыстарды төлеу растаушы құжаттардың негізінде нақты шығыстар бойынша жүргізіледі.

3. Жол жүру бойынша шығыстар "Болашақ" халықаралық стипендиясы тағайындалғаннан кейін Қазақстан Республикасында тұратын жерінен академиялық оқу, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан, тағылымдамадан өту орнына дейін және кері бағытта академиялық оқу, тілдік курстар, магистратура алдындағы дайындық, тағылымдамадан өту орнынан Қазақстан Республикасында тұратын жеріне дейін әр оқу оқу жылы басталғанға (Қазақстан Республикасында тұратын жерінен академиялық оқуға, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан, тағылымдамадан өтуге алғаш рет баратын адамдарды қоспағанда, оларға жол жүру бойынша шығыстар виза алғаннан кейін жүргізіледі) және аяқталғанға дейін күнтізбелік 30 (отыз) күннен кешіктірмей шыққан кезде жүргізімді. Бұл ретте, жол жүру бойынша шығыстар төлемі академиялық оқу орнынан Қазақстан Республикасында тұратын жеріне дейін және кері бағытта докторантура бағдарламасы бойынша оқитындар үшін оқу орнынан жазбаша ресми растама не бекітілген жеке оқу жоспарының негізінде әр оқу жылы ішінде бір реттен артық емес жүргізіледі.

Академиялық оқу орнынан Қазақстан Республикасында тұратын жеріне дейін және кері бағытта ұзақтығы 2 (екі) ай және одан да көп семестраралық каникулдық кезеңде Аустралия, Жаңа Зеландия және Солтүстік Америка елдерінде магистратура бағдарламасы бойынша оқитын стипендиаттарға шетелдік жоғары оқу орнының академиялық күнтізбесіне сәйкес каникул демалысы басталғанға дейін күнтізбелік 30 (отыз) күннен кешіктірмей және кері бағытта каникулдық кезең аяқталғанға дейін күнтізбелік 15 (он бес) күннен кешіктірмей жүргізіледі.

Академиялық оқу орнынан, тағылымдамадан өтуден, тілдік курстардан, магистратура алдындағы даярлықтан өту және кері қайту жөніндегі шығыстарды төлеу визаны, оның ішінде Қазақстан Республикасында ресімдеу немесе ұзарту қажет болған жағдайда жүргізіледі.

Бұл ретте жол жүру кезінде әуе көлігін пайдалану бойынша шығыстарды төлеу стипендиаттың өтініші бойынша "Болашақ" халықаралық стипендиясының әкімшісі билетті брондап қойған сәттегі жол ақысының ең аз құны бойынша жүргізіледі.

Шығыстарды төлеу растаушы құжаттардың негізінде нақты шығыстар бойынша қосымша жүк тасымалдау ақысын төлеместен жүргізіледі:

1) Қазақстан Республикасының ішінде жол жүру бойынша – тікелей қатынайтын әуе және (Қазақстан Республикасына келген сәттен тұру жеріне дейін/тұру жерінен Қазақстан Республикасынан шығу сәтіне дейін күнтізбелік 5 (бес) күннен аспауы қажет) купе вагоны (жүрдек поездардың жұмсақ дивандары төмен орналасқан, қалпын реттейтін құрылғысымен бірге жұмсақ креслолары бар (СВ), сондай-ақ "Турист" және "Бизнес" класындағы екіорындық купелі вагондарды қоспағанда) тарифінен жоғары емес теміржол көлігін пайдаланғаны үшін сол аймақта қолданыстағы жол жүру құнымен тас жол және қара жол бойынша автокөлікті (таксиді қоспағанда) пайдалану үшін;

2) Қазақстан Республикасынан тыс жерге жол жүру бойынша – үнемділік класы бойынша тікелей қатынайтын/транзитті әуежайларда/аймақтарда ауысып отыру әуе көлігін пайдалану үшін (әрбір транзиттік аймақта Қазақстан Республикасында тұратын жерінен академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратураға дейінгі даярлықтан өту/ұшу сәтінен бастап және кері бағытта 24 (жиырма төрт) сағаттан аспайды), үнемділік класы бойынша теміржол көлігін пайдалану үшін, сол аймақта қолданыстағы жол жүру құны бойынша тас жол мен қара жол бойынша автокөлікті (таксиді қоспағанда) пайдалану үшін;

3) тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту орнынан ел ішінде академиялық оқу орнына дейін (қала/штат) жол жүру бойынша – үнемділік класы бойынша тікелей қатынайтын әуе көлігін пайдалану үшін, үнемділік класы бойынша теміржол көлігін пайдалану үшін, сол аймақта қолданыстағы жол жүру құны бойынша тас жол мен қара жол бойынша автокөлікті (таксиді қоспағанда) пайдалану үшін.

Стипендияны есептеу стипендиаттың нақты тұрған жерінің шығыс нормалары бойынша жүргізіледі. Егер стипендиат тілдік курстар, магистратура алдындағы дайындық, академиялық оқу (практика, зерттеу немесе бекітілген оқу жоспарында/жеке оқу жоспарында көзделген жұмыс) уақытында "Болашақ" халықаралық стипендиясы тағайындалған елден ерекшеленетін елде, штатта немесе қалада болса, есептеу стипендиаттың нақты тұратын елінің Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2012 жылғы 13 сәуірдегі № 163 бұйрығымен бекітілген (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7613 болып тіркелген) (бұдан әрі – осы шығыстар нормалары) стипендиаттың нақты орналасқан елі, егер мұндай елдер бөлінісінде шығыстар нормаларының бекітілген тізімінде болса болса, жүргізіледі. Норматив болмаған жағдайда, есептеу осы шығыстар нормалары бойынша тағайындау елі бойынша жүргізіледі. Стипендиат академиялық оқу (практика, зерттеу немесе бекітілген оқу жоспарында/жеке оқу жоспарында қарастырылған жұмыс) кезінде Қазақстан Республикасы аумағында болса, Елдер бөлінісінде "Болашақ" халықаралық стипендиясының көлемін анықтау үшін осы шығыс нормаларының 4-тармағын қоспағанда, есептеу Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 7 ақпандағы № 116 қаулысымен бекітілген Білім беру ұйымдарында білім алушыларға мемлекеттік стипендияларды тағайындау, төлеу қағидалары және олардың мөлшерлеріне сәйкес жасалады.

"Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлеріне оқу елінде тұру және тамақтану шығыстарының ай сайынғы сомасын есептеу кезеңі шетелдік жоғары оқу орнының/білім беру ұйымының академиялық күнтізбесіне, шақыру хатына (алғаш рет шығатындар үшін), студенттік визаны рәсімдеу үшін иммиграциялық емес нысандарға (DS-2019, 1-20), тағылымдамадан өтудің бекітілген бағдарламасына, бекітілген оқу жоспарына/жеке оқу жоспарына (академиялық оқуын жалғастыруға шығатындар үшін) сәйкес оқу елінде нақты оқудың, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өтудің, бірақ оқуды/ тағылымдамадан өтуді ұйымдастыру шартымен белгіленген мерзімнен аспайтын кезеңі болып табылады.

Оқу елінде тұру және тамақтану шығыстарының ай сайынғы сомаларын есептеу әрбір күнтізбелік айға толық көлемде жасалады.

Оқу жылының бірінші айы және оқу жылының соңғы айы күндерінің жалпы саны күнтізбелік 30 (отыз) немесе одан кем күндерді құраса, онда төлем әрбір академиялық оқу жылының бірінші немесе соңғы айында жүзеге асырылады.

Егер академиялық оқу үшін әрбір оқу жылының бірінші немесе соңғы айындағы оқу күндерінің саны, тағылымдамадан өтудің, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан жалпы мерзімі күнтізбелік 3 (үш) немесе одан кем күндерді құраса, онда осы айлар үшін төлем жасалмайды.

Академиялық оқу кезеңінде оқу материалдарын сатып алу шығыстарының сомаларын есептеу бекітілген оқу жоспарына сәйкес жылына екі рет жүргізіледі, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан және тағылымдамадан өту кезеңінде ай сайын жүргізіледі.

Тұру, тамақтану және оқу әдебиеттерін сатып алу үшін стипендияны есептеу және төлеу Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген тәртіппен осы шығыстар нормаларға сәйкес тізімдеме құру күніндегі валюта айырбастаудың нарықтық курсы бойынша жүргізіледі. Тұру және тамақтану шығыстарының ай сайынғы сомаларын төлеу алдыңғы айдың 25-інен бастап ағымдағы айдың 5-іне дейін жүргізіледі.

"Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің жоғары арнаулы білім алу, клиникалық ординатурада, аспирантурада оқу үшін "бакалавриат" бағдарламасы бойынша оқу процесінде оқу әдебиеттерін сатып алу бойынша шығыс нормалары 2012 жылға дейінгі "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау конкурсына қатысқан стипендия иегерлеріне қолданылады.

Ескерту. 3-тармақ жаңа редакцияда – ҚР Ғылым және жоғары білім министрінің 31.08.2023 № 454 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 

4. Елде академиялық оқу (практика, зерттеу немесе бекітілген оқу жоспарында/жеке оқу жоспарында қарастырылған жұмыс), тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықты өтуін тоқтатқан, тоқтата тұрған жағдайда немесе академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындық өтуі қашықтан оқытуды және/немесе аралас оқу нысанын қолдана отырып оқуға көшсе, еңсерілмейтін күш жағдайларының туындауы салдарынан, атап айтқанда: өрт, су тасқыны, жер сілкінісі, соғыс қимылдары, қоршаулар, эпидемиялар және басқа да мән-жайлар туындауының салдары болып табылса, егер шарттық міндеттемелерді орындауға тікелей әсер етсе, мұндай әсер етуге кедергі болу мүмкін болмаған және қолданылуын қалыптасқан жағдайлардан күтуге болатын барлық ықтимал шаралар мен әрекеттер қабылданған жағдайда (бұдан әрі – еңсерілмейтін күш жағдайлары):

академиялық оқу (практика, зерттеу немесе бекітілген оқу жоспарында/жеке оқу жоспарында қарастырылған жұмыс) орнынан, тағылымдамадан, тілдік курстардан өту, магистратура алдындағы дайындық орнынан Қазақстан Республикасында тұратын жеріне дейін және еңсерілмейтін күш жағдайлары аяқталғаннан кейін/оқуды қайта бастау кері қайту жолына;

визаны ресімдеу не ұзарту қажет болған жағдайда, академиялық оқу (практика, зерттеу немесе бекітілген оқу жоспарында/жеке оқу жоспарында қарастырылған жұмыс), тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту орнынан және кері бағытта шыққан кезде;

тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту, академиялық оқу, тағылымдамадан өту елдерінің және/немесе шетелдік жоғары оқу орнының, тілдік мектептің, шетелдік ұйымның талаптарына сәйкес міндетті медициналық тексеруді қоса алғанда, визаны рәсімдеу, ұзарту (консулдық алым), виза (консулдық алымды) рәсімдеу үшін Елшіліктің талабы бойынша міндетті көрсетілетін қызметтерді төлеу жүзеге асырылады.

Еңсерілмейтін күш жағдайларының туындауы салдарынан елде академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстар өту, магистратура алдындағы дайындықты бір айдан астам мерзімге тоқтатқан, тоқтата тұрған жағдайда шетелде жүрген стипендиат, әуе және/немесе темір жол көлігі болған кезде Қазақстан Республикасының аумағына қайтарылады.

Еңсерілмейтін күш жағдайларының пайда болуы салдарынан тұруға және тамақтануға арналған шығыстардың ай сайынғы сомасын есептеу мынадай жағдайларда жүргізіледі:

1) академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту елінде академиялық оқудың немесе оқу жылының (семестр/триместр), тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өтудің тоқтату, тоқтата тұру, аяқтау және стипендиаттың Қазақстан Республикасына қайтып оралуына кедергі келтіретін жағдайлардың туындауы;

2) шетелде окуға алғашқы рет кірісетін/жалғастыратын және академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту елінің аумағында орналасқан тұлғалар үшін қашықтан оқытуды және/немесе аралас оқыту нысанын қолдана отырып, академиялық оқуы, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өтуін бастау және/немесе көшу;

3) Қазақстан Республикасының аумағында академиялық оқуға, тағылымдамадан, тілдік курстардан өтуге алғашқы рет кірісетін/жалғастыратын тұлғалар үшін қашықтан оқытуды қолдана отырып, академиялық оқуды, тағылымдамадан, тілдік курстардан өтуі;

4) шетелден Қазақстан Республикасының аумағына амалсыздан оралған және Қазақстан Республикасының аумағында оқуды жалғастыратын тұлғалар үшін қашықтан оқытуды қолдана отырып, академиялық оқуы, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өтуіне көшу;

Бұл ретте тұру мен тамақтануға арналған шығыстардың ай сайынғы сомасын есептеу:

академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту елінің, осы тармақтың 1) тармақшасында көрсетілген тұлғалар үшін оқуды тоқтатқан, тоқтата тұрған, аяқтаған сәттен бастап бір айдан аспайтын мөлшерде;

академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту елінің осы тармақтың 2) тармақшасында көрсетілген тұлғалар үшін;

Қазақстан Республикасында тілдік курстардан өту үшін көзделген нормативтерге сәйкес, осы тармақтың 3) тармақшасында көрсетілген тұлғалар үшін;

академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстар, магистратура алдындағы дайындықтан өту (тұруға) елінің және Қазақстан Республикасында тілдік курстардан өту үшін көзделген нормативтерге (тамақтануға) сәйкес, осы тармақтың 4) тармақшасында көрсетілген тұлғалар үшін осы шығыстар нормативі бойынша жүргізіледі;

Қазақстан Республикасының аумағына мәжбүрлі түрде қайтып келген және Қазақстан Республикасының аумағында қашықтан оқытуды қолдана отырып оқуды жалғастыратын стипендиат еңсерілмейтін күш жағдайлары кезеңінде, академиялық оқуды, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындық өтуді жалғастыратын Стипендиат (тұрғаны үшін) академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындық өту елінің нормативі бойынша осы төлемді жүзеге асыру үшін академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындық өту елінде тұрғаны үшін шығыстарды төлеу бойынша міндеттемелердің бар екендігі туралы растайтын құжаттарды, атап айтқанда: тұрғын үйді жалдау шарты, сондай-ақ төлем туралы чектердің түпнұсқалары немесе төлем туралы түбіртектер, немесе банктің мөртабанымен расталған клиенттің банктік шоты бойынша үзінді көшірме немесе төлем фактісін растайтын шетелдік банктен ресми анықтама/хат академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстар, магистратура алдындағы дайындық өту (тұру үшін) елінің нормативі бойынша осы төлемді жүзеге асыру үшін ұсынады.

Академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту елінде тұрғаны үшін ақы төлеу бойынша міндеттемелер болмаған жағдайда тұрғаны үшін есептеу Қазақстан Республикасында тілдік курстардан өту үшін көзделген нормативтерге сәйкес жүзеге асырылады.

Еңсерілмейтін күш жағдайларының пайда болуы салдарынан егер бір күнтізбелік ай ішінде стипендиат академиялық оқудан, тағылымдамадан, тілдік курстар өтуден Қазақстан Республикасында және оқу елінде өтсе, онда стипендияны есептеу стипендиаттың академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстар өту елінде күнтізбелік 4 (төрт) және оданда артық күндер болған кезде академиялық оқу, тағылымдамадан, тілдік курстар өту елінің нормативі бойынша жүргізіледі.

5. Жеке оқу жоспарында көзделген мерзімде оқуды аяқтаудың мүмкін болмауына әкеп соққан, коронавирустық инфекция пандемиясымен байланысты шектеу іс-шараларының салдарынан академиялық оқыту (практика, зерттеу немесе бекітілген оқу жоспарында/жеке оқу жоспарында қарастырылған жұмыс) мерзімі ұзартылған жағдайда, тұруға және тамақтануға арналған шығыстардың ай сайынғы сомасын есептеу академиялық оқу елінің шығыстары нормаларының шегінде:

1) бакалавриат, магистратура бағдарламалары бойынша оқитын стипендиаттар үшін 1 (бір) семестрден/триместрден артық емес;

2) докторантура бағдарламасы бойынша білім алатын стипендиаттар үшін 12 (он екі) айдан аспайтын мөлшерінде жүргізіледі.

Академиялық оқу мерзімі коронавирустық инфекция пандемиясымен байланысты шектеу іс-шараларының салдарынан ұзартылған жағдайда оқу әдебиетін (материалдарын) сатып алуға арналған шығыстар сомасын есептеу жүргізілмейді.

Тұру және тамақтану шығыстарының ай сайынғы сомаларын есептеу "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия (бұдан әрі – Комиссия) жеке айқындаған мерзім шегінде жүргізіледі және осы тармақтың 1), 2) тармақшаларында белгіленген мерзімнен аспайды.

Тұру және тамақтану шығыстарының ай сайынғы сомаларын есептеу кезеңі қайта бекітілген оқу жоспарына/жеке оқу жоспарына сәйкес нақты академиялық оқу кезеңі болып табылады.

Тұруға және тамақтануға арналған шығыстардың ай сайынғы сомасы 2020 жылы коронавирустық инфекция пандемиясымен байланысты шектеу іс-шараларының салдарынан өтініш жасаған адамдарға Комиссия шешімінде көрсетілген кезеңге академиялық оқуды ұзарту қажеттігі туралы қосымша есептеледі.

Тұру және тамақтану шығыстарының ай сайынғы сомаларын есептеу үшін күндер санын есептеу осы шығыстар нормасының 3-тармағына сәйкес жүргізіледі.

Осы бұйрықтың 5-тармағының күші 2020 жылғы 11 наурыздан бастап коронавирустық инфекция пандемиясымен байланысты шектеу іс-шараларының жағдайларында болған адамдарға қолданылады.




	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2012 жылғы 13 сәуірдегі№ 163 бұйрығына2-қосымша

Ескерту. 2-қосымшаға өзгеріс енгізілді - ҚР Білім және ғылым министрінің 25.02.2014 № 56 (алғаш ресми жариялаған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі); 22.05.2015 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) ; 09.12.2016 № 696 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) ; 02.06.2017 № 257 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 14.09.2017 № 462 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 08.12.2017 № 609 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 31.08.2023 № 454 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.


Магистр дәрежесін алу үшін оқуды ұйымдастыруға арналған үлгілік шартАстана қ. 20 __ ж. "___" ______Бұдан әрі "Орталық" деп аталатын "Халықаралық бағдарламалар орталығы"акционерлік қоғамы атынан, Жарғы негізінде әрекет ететін Басқарма төрағасы_____________________________бір жағынан, бұдан әрі "Стипендиат" деп аталатын, Қазақстан Республикасының азаматы(шасы)__________________________________________________________________(Т.А.Ә.(бар болса)екінші жағынан, бұдан әрі бірлесе "Тараптар", жеке-жеке "Тарап" деп атала отырып, төмендегілер туралы осы шартты жасасты:	|	Типовой договор на организацию обучения для получения степени магистраг. Нур-Султан "___"______ 20 __ г.Акционерное общество "Центр международныхпрограмм", именуемое в дальнейшем "Центр", влице президента___________________________________________, действующего на основании Устава, с однойстороны, и гражданин (-ка) РеспубликиКазахстан___________________________________________________________________________________________________________________________________,(Ф.И.О.)именуемый (-ая) в дальнейшем "Стипендиат", сдругой стороны, далее совместно именуемые"Стороны", а по отдельности "Сторона",заключили настоящий Договор о нижеследующем:
1. ШАРТТЫҢ НЫСАНЫ1.1. Осы Шарттың мәні Стипендиаттың оқуын ұйымдастыру үшін "Болашақ" халықаралық стипендиясы (бұдан әрі – "Болашақ" стипендиясы) жөніндегі іс-шараларды іске асыру кезінде туындайтын Тараптардың өзара қарым-қатынасы болып табылады.1.2. Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 11 маусымдағы № 573қаулысыменбекітілген "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу қағидаларына (бұдан әрі - Қағидалар) сәйкес жүргізілген "Болашақ" стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу конкурсының нәтижелері бойынша Шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссия (бұдан әрі - Республикалық комиссия) отырысының 20 __жылғы "__" ______________ хаттамасының негізінде Орталық "Болашақ" стипендиясы шеңберінде _____________________________________________ (бұдан әрі - Оқу орны), оқу елі ___________, магистратура бағдарламасы бойынша ______________________________________ мамандығында оқудың ______ жыл ______ ай жалпы мерзімімен (магистратура алдындағы дайындық пен академиялық оқу арасындағы кезеңді қоспағанда):Стипендиаттың оқу ұйымындағы оқуы басталған күнінен бастап академиялық оқыту елінде магистратура алдындағы дайындықтан өтудің ___________ мерзімі (қажет болған жағдайда);Стипендиаттың оқу орнындағы оқуы басталған күнінен бастап академиялық оқудан өтудің ____ семестр/триместр ___ жыл ___ ай мерзімі кезеңдерінен тұратын Стипендиаттың оқуын ұйымдастырады.	|	1. ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА1.1. Предметом настоящегоДоговора являются взаимоотношенияСторон, возникающие при реализациимероприятий по международнойстипендии "Болашак" (далее – стипендия "Болашак") дляорганизации обучения Стипендиата.1.2. По результатам конкурса по отбору претендентов на присуждение стипендии "Болашак", проведенному в соответствии сПравиламиотбора претендентов для присуждения международной стипендии "Болашак", утвержденными постановлением Правительства Республики Казахстан от 11 июня 2008 года № 573 (далее – Правила), на основании протокола заседания Республиканской комиссии по подготовке кадров за рубежом (далее – Республиканская комиссия) от "___" _________ 20 __ года Центр организует обучение Стипендиата в_________________________________________________________________(далее – Учебное заведение), страна обучения ________________,  по программе магистратура, по специальности_____________________________________________________________,с общим сроком обучения по стипендии "Болашак" ________ года/лет, _________ месяцев, (за исключением периода между предмагистерской подготовкой и академическим обучением), который состоит из следующих этапов:срок прохождения предмагистерской подготовки в стране академического обучения не более _____ месяцев (при необходимости), начиная с даты начала обучения Стипендиата в организации обучения;срок прохождения академического обучения, начиная с даты начала обучения Стипендиата в Учебном заведении ____ семестра/триместра, итого ___ года/лет ___ месяцев.
2. ТАРАПТАРДЫҢ МІНДЕТТЕРІ МЕН ҚҰҚЫҚТАРЫ2.1. Орталық:2.1.1. Бекітілген оқу жоспарына сәйкес Оқу орнындағы дайындық бағыты бойынша осы Шарттың 1.2.-тармағында көрсетілген оқуын ұйымдастыруға. Стипендиатты оқуға тіркеу туралы шешімін Оқу орны шығарады.2.1.2. Орталық Қағидалардың негізінде және Шарттың талаптарына сәйкес шығыстар туындағанын растайтын құжаттардың түпнұсқаларын алған күннен бастап 30 (отыз) жұмыс күні ішінде осы Стипендиаттың оқуын ұйымдастыруға байланысты "Болашақ" стипендиясын тағайындау күнінен бастап туындайтын шығыстарға ақы төлеуге.2.1.3. Стипендиат осы Шарттың 2.3.4-тармақшасына сәйкес ұсынылған оқу жоспарын ол ұсынылған күннен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде ескертулер болмаған жағдайда бекітуге.2.1.4. Стипендиатқа Республикалық комиссия және/немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия хаттамалық шешім қабылдаған күннен бастап 10 (он) жұмыс күні ішінде оған қатысты қабылданған шешімдер туралы хабарлауға.2.1.5. Стипендиаттың сауалын алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күні ішінде Стипендиатты Оқу орнында тіркеу үшін, сондай-ақ визалық ресімдеу үшін кепілхат ұсынуға.2.1.6.  Алып тасталды - ҚР Білім және ғылым министрінің 09.12.2016№ 696(алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.1.7. Стипендиаттың жазбаша өтініші негізінде осы Шарттың 2.3.20-тармақшасына белгіленген мерзім аяқталуы бойынша жұмыс іздеуге ықпал етуге міндетті.2.2. Орталық:2.2.1. Стипендиаттан оның Оқу орнында оқыған уақытында қабылдаушы Оқу орнының ережелері мен талаптарын сақтауын талап етуге.2.2.2. Орталық пен Серіктес арасында жасалған келісім негізінде Орталыққа стипендиаттарды оқытуды ұйымдастыру жөніндегі қызметтерді көрсетуші ұйымдардың (бұдан әрі – Серіктес) қызметтерін пайдалануға.2.2.3. Стипендиатты оның оқуын ұйымдастыру бойынша жұмыс жүргізу үшін қажетті құжаттарды ұсыну мерзімдерін белгілеуге.2.2.4. Стипендиаттан шарттық міндеттемелерді Стипендиаттың орындауын бақылау үшін құжаттарды талап етуге, сондай-ақ оны ұсыну мерзімдерін белгілеуге.2.2.5. Орталық:1) "Болашақ" стипендиясын тағайындауға конкурстық іріктеуден өту;2) Оқу орнында оның оқуын ұйымдастыру;3) Оқу орнында оқуы;4) осы Шарттың 2.3.22. тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының ұйымдарында не акциялары (жарғылық капиталдағы қатысу үлесі) Қазақстан Республикасына не ұлттық компанияларға тиесілі Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде орналасқан ұйымдарда қызмет ету кезеңінде алған Стипендиаттар туралы мәліметтерді пайдалануға.Көрсетілген мәліметтерді Орталық Республикалық комиссияға, "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияға, Әріптестерге, оқу орнына, жұмыс берушіге және әлеуетті жұмыс берушілерге, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамаларына сәйкес мемлекеттік органдарға қажет болған жағдайда ұсынады.2.2.6. Стипендиатқа, кепіл берушіге (кепілдік берушіге), ата-анасына (қорғаншысына) және/немесе Жұмыс берушіге Стипендиаттың осы Шарттың талаптарын орындамағаны немесе тиісінше орындамағаны туралы хабарлауға, сондай-ақ Стипендиат осы Шарттың талаптарын орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда, Стипендиат және/немесе кепіл беруші (кепілдік беруші) ұсынған осы Шарт бойынша Стипендиаттың міндетемелерін орындауды қамтамасыз етуіне өндіріп алу шарасын қолдануға құқылы.2.2.7. Стипендиат осы Шарт бойынша міндеттемелерін орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, мұндай фактілер анықталған күннен бастап Стипендиатты қаржыландыруды тоқтатып, "Болашақ" халықаралық стипендиясынан Стипендиатты айыру, стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу не өтеуден босату туралы мәселелерін Республикалық комиссияның қарауына бастамашылық жасау үшін Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігіне енгізуге құқылы.2.2.8. Стипендиатта қаржылық берешек туындаған жағдайда тұруға, тамақтануға және/немесе оқу материалына есептелген стипендиядан қарыз сомасын ұстап қалуға не артық есептелген стипендияны өтеуді талап етуге.2.3. Стипендиат:2.3.1. Орталық белгілеген мерзімдерде оқытуды ұйымдастыру және Стипендиаттың шарттық міндеттемелерін орындауын бақылау үшін қажетті құжаттарды Орталыққа ұсынуға, сондай-ақ денсаулық жағдайы, үлгерімі, ата-анасы, тұратын жері, байланыс деректері туралы тек қана шынайы мәліметтерді ұсынуға.2.3.1-1. Қазақстан Республикасында тұратын жерінен магистратура алдындағы дайындықтан өту, академиялық оқу орнына виза алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күні ішінде және кері бағытта магистратура алдындағы дайындықтан өту, академиялық оқу аяқталуына дейін күнтізбелік 30 (отыз) күннен кешіктірмей жол жүру бойынша билетті сатып алу үшін Орталыққа өтініш беруге.2.3.2. Виза алу үшін құжаттарды өз бетінше ресімдеуге, Оқу орны белгілеген және Оқу орнының шартсыз шақыруында көрсетілген мерзімде оқуға кетуге.2.3.3. Оқу басталғаннан кейінгі 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде оқу еліндегі Қазақстан Республикасының оқу еліндегі шетелдік мекемесінде есепке тұруға және бұл туралы шетелдік мекемеде тіркелген күннен бастап 7 (жеті) жұмыс күні ішінде Орталыққа хабардар етуге.2.3.3-1. Оқу орны белгілеген және Оқу орнының шартсыз шақыртуында көрсетілген мерзімде оқуға нақты кірісу.2.3.4. Стипендиаттың оқу орнында оқуы басталғаннан кейінгі күнтізбелік 60 (алпыс) күн ішінде Оқу орны белгілеген міндетті практикасын және/немесе тағылымдамасын көрсете отырып, Орталыққа оку жоспарын бекіту үшін ұсынуға.Оқу жоспарын құру кезінде оқу орны жүктемені толық жинамауға рұқсат беретін соңғы семестрді қоспағанда, толық жүктемемен студенттің (full-time student - күндізгі бөлім студенті) мәртебесін ұстану үшін қажетті сандағы кредитті жинауға.Орталықта ұсынылған оқу жоспарына ескертулер болған жағдайда оларды алған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде Орталыққа түзетілген оқу жоспарын қайта бекіту үшін ұсынуға.Бекітілген оку жоспарына 1.2-тармағына сәйкес оқу мерзімдерін ұлғайтуды және қосымша қаржы шығындарын тудыратын өзгерістер мен толықтырулар енгізуге жол берілмейді.Орталыққа оқу жоспарының оқу мерзімдерін ұлғайтуға және қосымша қаржы шығындарына әкеп соқпайтын өзгерістері туралы оған өзгерістер мен толықтырулар енгізілген күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде хабарлауға.2.3.5. Стипендиаттың Оқу орнында оқуы басталғаннан кейінгі 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа Оқу орнының әкімшілігі Орталыққа құпия ақпаратты (үлгерімі туралы мәлімет, академиялық мәртебе, оқу мерзімі) беруге құқылы болатын қол қойылған рұқсатты ұсынуға. Оқу орны белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) нәтижелері алынған күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде Оқу орнынан академиялық үлгерім туралы, оның ішінде Оқу орнынан шығару туралы ресми бланктегі, академиялық куратордың қолы қойылған ресми жазбаны Орталыққа ұсынуға.2.3.6. Оқу орнының студенттік порталы бар болса, Оқу орнында тіркелген күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа академиялық, тәртіптік есептер алу үшін есепке алу жазбасын/пайдаланушы (Log in/username) аты мен паролін порталда авторландыру үшін ұсынуға. Парол мен есепке алу жазбасын өзгерткен жағдайда бұл туралы Орталыққа өзгерткеннен 24 (жиырма төрт) сағат ішінде электрондық почта арқылы хабардар етуге.2.3.7. Оқу сабақтарына қатысуға, Оқу орны белгілеген мерзімде тапсырмалардың барлық түрлерін орындауға, бекітілген Оқу жоспарымен көзделген сынақтарды, емтихандарды және бақылаудың өзге де түрлерін уақтылы тапсыруға, оқу процесінде Оқу орны белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) қорытындысы бойынша академиялық үлгерімді Оқу орнының бағалау жүйесіне сәйкес анықталатын үлгерімнің ең көп көрсеткішінен кемінде 65 (алпыс бес)* пайызға баламалы бағаға/балға қамтамасыз етуге.2.3.8. Егер Стипендиаттың Оқу орнындағы белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) қорытындысы бойынша үлгерімінің көрсеткіші осы Шарттың 2.3.7 тармақшасында көзделген көрсеткіштен төмен болса, кейінгі аралық оқу кезеңі (семестр, триместр немесе оқу жылы) ішінде академиялық үлгерімін осы Шарттың 2.3.7. тармақшада белгіленген көрсеткішке дейін көтеруге. Стипендиат жоғарыда көрсетілген кезеңде үлгерімін көтермеген жағдайда, сондай-ақ келесі оқу кезеңдерде академиялық үлгерімін осы Шарттың 2.3.7 тармақшасында белгіленген көрсеткіштен кем азайтқан жағдайда, Орталық осы Шарттың 2.2.7 тармақшасында көзделген шараларды жүзеге асырады.2.3.9. Бекітілген оқу жоспарына сәйкес оқу орнының күндізгі бөліміне мамандығы не оның баламасы бойынша осы шарттың 1.2-тармағында көрсетілген дәрежені алуға, білім бағдарламасы бойынша өтуге және толық курсты уақытылы аяқтауға. Бекітілген оқу жоспарында белгіленген мерзімдерде диссертация қорғауға.2.3.9-1. Бекітілген оқу жоспарындағы мерзімде Шарттың 1.2-тармағына сәйкес магистр дәрежесін тағайындау туралы құжатты алу.2.3.10. Қазақстан Республикасы мен болатын елінің заңнамаларын, сондай-ақ жалпы қабылданған мінез-құлық нормалары мен моральды және Оқу орындары белгілеген талаптарды бұзбауға.2.3.11. Оқу орнының профессорлық-оқытушылық, оқыту-көмек көрсету және өзге де қызметкерлері мен басқа білім алушыларына, Орталық қызметкерлеріне құрмет көрсетуге, олардың ар-ождандарына озбырлық жасамауға.2.3.12. Өзінің әрекет етуімен Оқу орнына, Орталыққа, үшінші тұлғаларға материалдық зиян келтірген жағдайда, Қазақстан Республикасының немесе болатын елінің заңнамасына сәйкес келтірілген залалдарды өз есебінен уақтылы өтеуге.2.3.12-1. Орталыққа артық есептелген стипендияны (тұру, тамақтану не оқу материалына) қабылдау туралы хабарлауға, қаржы берешегін өтеуге, академиялық оқу аяқталған сәттен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күн ішінде жүргізілген шығыстар туралы Орталықпен өзара есеп айырысуды салыстыру актісіне қол қоюға.2.3.13. Осы Шарттың 4-бөліміне сәйкес осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауды қамтамасыз етуді ұсынуға.2.3.14. Бекітілген оқу жоспарында көзделген практикадан/тағылымдамадан өту басталғанға дейін 40 (қырық) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа практиканың/тағылымдаманың басталу және аяқталу мерзімін көрсете отырып не Стипендиаттың, ол Қазақстан Республикасының аумағында өтетін болса, практикадан/тағылымдамадан өтуі туралы қажетті құжаттарды практикадан/тағылымдамадан өту орнынан ресми хатты ұсынуға.2.3.15. Бекітілген оқу жоспарында белгіленген мерзімдерге сәйкес практикадан/тағылымдамадан өтуге.2.3.16. Оқу орны белгілеген мерзімдерде практикадан/тағылымдамадан өту бағдарламасында көзделген барлық тапсырмаларды орындауға.2.3.17. Практикадан/тағылымдамадан өту басталғаннан кейін 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа практикадан/тағылымдамадан өту бағдарламасын ұсынуға.2.3.18. Бекітілген Оқу жоспарында көзделген оқудың толық курсы аяқталғаннан кейін 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде Қазақстан Республикасына келуге, Орталыққа Қазақстан Республикасына кіруі туралы белгісі қойылған паспорт көшірмесін ұсынуға.2.3.19. Бекітілген оқу жоспарына сәйкес оқудың толық курсын аяқтағаннан кейін Қазақстан Республикасына оралған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде Орталыққа:оқудың аяқталуы туралы өтінішті;оқу орны белгілеген үлгі бойынша осы Шарттың 1.2-тармағында көрсетілген мамандық бойынша магистр дәрежесі тағайындалғаны туралы құжаттың мемлекеттік немесе орыс тілдеріндегі нотариалды куәландырылған аудармаларын;диссертациялық/дипломдық жұмыс бағаларын көрсете отырып, қорытындысын қоса алғанда, оқуының барлық кезеңі бойынша транскриптті;диссертациялық/дипломдық жұмыстың электрондық нұсқасын ұсынады.Оқу орны белгілеген шарттар бойынша көрсетілген құжаттарды ұсыну мүмкін болмаған жағдайда, Орталыққа уақытылы тапсырмау себебі мен Оқу орнының мөрімен және академиялық куратордың қолымен куәландырылған растама хатпен бірге тиісті құжаттың ұсынылатын мерзімі көрсетілген жазбаша өтінішті ұсынуы қажет.2.3.19-1. Осы Шарттың 2.3.19-тармағында көрсетілген диссертациялық/дипломдық жұмысты жариялау кезінде "Болашақ" бағдарламасы шеңберінде осы жұмысты жазғанына сілтеме жасау және көрсету қажет.2.3.20. Бекітілген оқу жоспарында көзделген оқу мерзімін аяқтағаннан соң Қазақстан Республикасына қайтып оралған күннен бастап 6 (алты) ай ішінде өз бетінше жұмыс іздеуді жүзеге асыруға.2.3.21. Осы Шарттың 2.3.20-тармақшасында көрсетілген мерзімде жұмысқа орналасу мүмкін болмаған жағдайда, Орталыққа стипендиаттың жұмысқа орналаса алмау және жұмысқа орналасу мақсатында өтініш жасаған ұйымдарды көрсете отырып, жұмыс іздестіру бойынша ықпал жасау үшін жазбаша нысанда өтініш жасауға.2.3.22. Қағидалардың 27-тармағы 5) тармақшасында белгіленген жағдайларға сәйкес Қазақстан Республикасының аумағында бола отырып, алған мамандығы бойынша үзіліссіз еңбек қызметін жүзеге асыруға.2.3.23. Жұмысқа орналасқаннан кейін күнтізбелік 10 (он) күн ішінде бұл туралы Орталыққа растама құжаттарды қосымша бере отырып және ұйымның толық атауы мен қызметін, сондай-ақ жұмысын бастаған күнін көрсете отырып, тоқсан сайын Орталыққа осы шарттың 2.3.22.-тармағына сәйкес жұмыспен өтеу бойынша міндеттемелерін мақұлдау үшін жұмысқа орналасқаны туралы, оның ішінде жұмыс берушіні ауыстырған кездегі өзекті мәселені (жұмыс орнынан анықтама) (түпнұсқасы не сканерленген құжатты электронды пошта арқылы), зейнетақы қорынан үзінді көшірмені, сондай-ақ өзгерген жағдайда байланыс ақпараттарды (тұрғылықты жерінің мекен-жайын, телефон нөмірлерін (үй, жұмыс, ұялы), электрондық мекен-жайын) ұсынуға. Стипендиат осы Шарттың 2.3.21.-тармақшасына сәйкес Орталықтың көмегінен бас тартқан, сондай-ақ жұмысқа ұзақ уақыт (Қазақстан Республикасына оралған сәттен бастап Қағидаларының 27-тармағының 5) тармақшасына сәйкес еңбекпен өтеудің қажетті мерзімінен 30% артық) орналаспаған жағдайда Орталық осы Шарттың 2.2.7-тармақшасында көзделген шараларды жүзеге асырады.2.3.24. Болатын елі мен Қазақстан Республикасындағы өзінің тегін, байланыс ақпаратын (үй, жұмыс, ұялы телефондары, электрондық мекенжайы) өзгерткен жағдайда 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұл туралы Орталыққа хабарлауға.2.3.25. Стипендиат осы шартқа қосымша келісімді және кажет болған жағдайда өтеу туралы келісімді шешім қабылданған күннен бастап 20 (жиырма) жұмыс күні ішінде жасасу арқылы оған жеке қатысты Республикалық комиссияның және/немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның хаттамалық шешімінде көрсетілген барлық, оның ішінде шығыстардың қажетті сомасын өтеу бойынша талаптарды орындауға міндетті.Жоғарыда көрсетілген комиссияның шешімдерін орындамаған жағдайда, Республикалық комиссияның Стипендиатты стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу шартымен "Болашақ" стипендиясынан айыру туралы мәселелерді қарауына бастамашылық жасауға.2.3.26. Осы Шарт бойынша міндеттемелерін тиісінше орындауға қиындық тудыратын жағдайлар туындаған жағдайда, Орталыққа тиісті жағдайлар туындаған сәттен бастап 20 (жиырма) күнтізбелік күн ішінде осы Шарттың талаптарын орындау мүмкін еместігі туралы жазбаша ресми түрде хабарлауға.2.3.27. Орталыққа Жұмыс берушіден есептерді, медициналық және Стипендиатқа қатысты өзге де ақпараттарды алу мүмкіндігін ұсынуға міндетті. Осыған байланысты Стипендиат Жұмыс беруші Стипендиат туралы құпия ақпаратқа қол жетімділік алатын және оны Орталыққа беру құқығына ие болатын ақпаратты шығаруға және беруге рұқсатқа қол қояды.2.4. Стипендиат:2.4.1. Орталықтан осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауды талап етуге.2.4.2. Орталыққа "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия тиісті шешім қабылдау үшін білім процесіне қатысты мәселелерді қарау үшін өтініш беруге құқылы.	|	2. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА СТОРОН2.1. Центр обязан:2.1.1. Организовать обучение Стипендиата поуказанному в пункте 1.2. настоящего Договоранаправлению подготовки в Учебном заведении всоответствии с утвержденным учебным планом.Решение о зачислении Стипендиата на обучениепринимается Учебным заведением.2.1.2. Произвести оплату расходов,возникающих со дня присуждения стипендии"Болашак", связанных с организацией обученияСтипендиата, на основании Правил и согласноусловиям настоящего Договора в течение 30(тридцати) рабочих дней со дня полученияЦентром оригиналов документов,подтверждающих возникновение расходов.2.1.3. Утверждать представленный Стипендиатом в соответствии с подпунктом 2.3.4. настоящего Договора учебный план в течение 30 (тридцати) календарных дней со дня его представления в случае отсутствия замечаний.2.1.4. Уведомлять Стипендиата о принимаемых в отношении него решениях в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня получения протокольного решения Республиканской комиссии и/или Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак".2.1.5. Предоставлять в течение 2 (двух) рабочих дней после получения запроса Стипендиата гарантийные письма для регистрации Стипендиата в Учебном заведении, а также для его визового оформления.2.1.6. Исключен приказом Министра образования и науки РК от 09.12.2016№ 696(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).2.1.7. На основании письменного обращенияСтипендиата по истечении срока,установленного подпунктом 2.3.20. настоящегоДоговора, оказать содействие в поискеработы.2.2. Центр имеет право:2.2.1. Требовать от Стипендиата вовремя его обучения в Учебном заведениисоблюдения правил и требований принимающегоУчебного заведения.2.2.2. Пользоваться услугамиорганизации, оказывающей услуги Центру поорганизации обучения стипендиатов (далее –Партнер), на основании заключенногосоглашения между Центром и Партнером.2.2.3. Устанавливать разумные срокипредоставления Стипендиатом необходимыхдокументов для проведения работы поорганизации его обучения.2.2.4. Требовать от Стипендиатадокументы для контроля за выполнениемСтипендиатом договорных обязательств, атакже устанавливать разумные сроки ихпредоставления.2.2.5. Пользоваться сведениями о Стипендиате, полученными Центром, в период:1) прохождения им конкурсного отбора на присуждение стипендии "Болашак";2) организации его обучения в Учебном заведении;3) обучения в Учебном заведении;4) трудовой деятельности в организациях Республики Казахстан либо организациях, находящихся за пределами Республики Казахстан, акции (доли участия в уставном капитале) которых принадлежат Республике Казахстан либо национальным компаниям в соответствии с пунктом 2.3.22 настоящего Договора.Указанные сведения в случае необходимости представляются Центром Республиканской комиссии, Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак", Партнерам, Учебному заведению, работодателю и потенциальным работодателям, а также государственным органам в соответствии с законодательством Республики Казахстан.2.2.6. Информировать Стипендиата, залогодателя (гаранта), родителей (опекунов) и/или Работодателя о невыполнении или ненадлежащем исполнении Стипендиатом условий настоящего Договора, а также в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Стипендиатом условий настоящего Договора обратить взыскание на предоставленное Стипендиатом и/или залогодателями (гарантами) обеспечение исполнения Стипендиатом обязательств по настоящему Договору.2.2.7. В случае неисполнения либоненадлежащего исполнения Стипендиатомобязательств по настоящему Договоруприостанавливать финансирование Стипендиатасо дня установления таких фактов иинициировать рассмотрение Республиканскойкомиссией вопросов о лишении Стипендиатастипендии "Болашак", возмещении либоосвобождении от возмещения расходов,понесенных со дня присуждения стипендии.2.3. Стипендиат обязан:2.3.1. В сроки, установленныеЦентром, предоставлять Центру необходимыедокументы для организации обучения иконтроля исполнения договорных обязательствСтипендиата, а также предоставлять толькодостоверные сведения о состоянии здоровья,успеваемости, родителях, месте проживания,контактных данных.2.3.1-1. Подать заявление в Центр на приобретение билета по проезду от места проживания в Республике Казахстан до места прохождения предмагистерской подготовки, академического обучения в течение 2 (двух) рабочих дней после получения визы и обратно не позднее 30 (тридцати) календарных дней до окончания прохождения предмагистерской подготовки, академического обучения.2.3.2. Самостоятельно оформлятьдокументы для получения визы.2.3.3. В течение 15 (пятнадцати)календарных дней со дня начала обучениявстать на учет в загранучреждение РеспубликиКазахстан в стране обучения и уведомить обэтом Центр в течение 7 (семи) рабочих днейсо дня регистрации в загранучреждении.2.3.4. В течение 60 (шестидесяти) календарных дней со дня начала обучения Стипендиата в Учебном заведении предоставить Центру для утверждения учебный план с указанием обязательной практики и/или стажировки, установленной Учебным заведением.При составлении учебного плана набирать требуемое количество кредитов для поддержания статуса с полной нагрузкой (full-time student – студент очного отделения), за исключением последнего семестра, в котором разрешается учебным заведением набор неполной нагрузки.В случае наличия у Центра замечаний к предоставленному учебному плану в течение 10 (десяти) календарных дней со дня их получения предоставить Центру на повторное утверждение откорректированный учебный план.Не допускается внесение изменений и дополнений в утвержденный учебный план, влекущих увеличение сроков обучения согласно п.1.2. и дополнительных финансовых затрат.Извещать Центр об изменениях учебного плана, не влекущих увеличение сроков обучения и дополнительных финансовых затрат, в течение 10 (десяти) календарных дней со дня внесения в него изменений и дополнений.2.3.5. В течение 15 (пятнадцати) календарных дней после начала обучения Стипендиата в Учебном заведении предоставить Центру подписанное разрешение, в соответствии с которым администрация Учебного заведения имеет право передавать конфиденциальную информацию (сведения об успеваемости, академический статус, сроки обучения) Центру.Предоставлять Центру в течение 10 (десяти) календарных дней со дня получения результатов каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) официальную выписку от Учебного заведения об академической успеваемости, в том числе об отчислении из Учебного заведения на официальном бланке и подписью академического куратора.2.3.6. При наличии студенческогопортала Учебного заведения в течение 10(десяти) календарных дней со дня регистрациив Учебном заведении предоставить Центруучетную запись/имя пользователя (Login/username) и пароль для авторизации(вход/доступ в систему) на портале дляполучения академических, дисциплинарныхотчетов Стипендиата. В случае измененияпароля и учетной записи уведомлять об этомЦентр посредством электронной почты втечение 24 (двадцати четырех) часов со дняих изменения.2.3.7. Посещать учебные занятия, выполнять в установленные Учебным заведением сроки все виды заданий, своевременно сдавать зачеты, экзамены и иные виды контроля, предусмотренные утвержденным учебным планом, обеспечить по итогам каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) академическую успеваемость в процессе обучения на оценку/балл, эквивалентные не менее 65 (шестидесяти пяти)* процентов от максимального показателя успеваемости, определяемого в соответствии с оценочной системой в Учебном заведении.2.3.8. В случае если Стипендиат имеет показатель успеваемости по итогам каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) менее показателя, предусмотренного подпунктом 2.3.7. настоящего Договора, повысить академическую успеваемость до показателя, установленного в подпункте 2.3.7 настоящего Договора, в течение следующего промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года). В случае не повышения Стипендиатом успеваемости в вышеуказанный период, а также в случае снижения академической успеваемости в последующие периоды обучения до показателя, менее установленного в подпункте 2.3.7 настоящего Договора, Центр осуществляет меры, предусмотренные в подпункте 2.2.7. настоящего Договора.2.3.9. Пройти и своевременно закончить полный курс обучения в соответствии с утвержденным учебным планом на дневном отделении Учебного заведения по специальности либо ее эквиваленту, образовательной программе, получения степени, указанных в пункте 1.2. настоящего Договора. Защитить диссертацию в установленные в утвержденном учебном плане сроки.2.3.10. Не нарушать законодательства Республики Казахстан и страны пребывания, общепринятые нормы поведения и морали, а также правила и требования, установленные Учебным заведением.2.3.11. Проявлять уважение кпрофессорско-преподавательскому,учебно-вспомогательному и иному персоналуУчебного заведения, сотрудникам Центра и кдругим обучающимся, не посягать на их честьи достоинство.2.3.12. В случае причинения своимидействиями материального ущерба Учебномузаведению, Центру, третьим лицамсвоевременно за свой счет возместитьнанесенный ущерб в соответствии сзаконодательством Республики Казахстан илистраны пребывания.2.3.13. Предоставить обеспечениеисполнения своих обязательств по настоящемуДоговору согласно разделу 4 настоящегоДоговора.2.3.14. За 40 (сорок) календарных дней до начала прохождения практики/стажировки, предусмотренной утвержденным учебным планом, предоставить Центру официальное письмо с места прохождения практики/стажировки с указанием сроков начала и завершения практики/стажировки либо необходимые документы о прохождении практики/стажировки Стипендиата, в случае ее прохождения на территории Республики Казахстан.2.3.15. Пройти практику/стажировку согласно срокам, установленным утвержденным учебным планом.2.3.16. Выполнять в установленныеУчебным заведением сроки все виды заданий,предусмотренные программой прохожденияпрактики/стажировки.2.3.17. В течение 15 (пятнадцати)календарных дней после начала прохожденияпрактики/стажировки предоставить Центрупрограмму прохождения практики/стажировки.2.3.18. В течение 30 (тридцати) календарных дней со дня окончания полного курса обучения, предусмотренных утвержденным учебным планом, возвратиться в Республику Казахстан, предоставить Центру копию паспорта с отметкой о въезде в Республику Казахстан.2.3.19. В течение 10 (десяти) календарных дней со дня прибытия в Республику Казахстан после завершения полного курса обучения согласно утвержденному учебному плану предоставить Центру:заявление о завершении обучения;нотариально заверенные переводы на государственный или русский языки документа о присуждении степени магистра, по специальности, указанной в пункте 1.2. настоящего Договора, по установленному Учебным заведением образцу;транскрипт за весь период обучения, включая итоговый, с указанием оценки за диссертационную/дипломную работу;электронную версию диссертационной/дипломной работы.В случае невозможности представления указанных документов по условиям их выдачи, установленным в Учебном заведении, необходимо представить в Центр письменное заявление с указанием причин несвоевременного представления и срока, в течение которого соответствующий документ будет представлен с письмом-подтверждением Учебного заведения, заверенным печатью и подписью академического куратора.2.3.19-1. При опубликовании диссертационной/дипломной работы, указанной в пункте 2.3.19 настоящего Договора, отражать и ссылаться на написание данной работы в рамках программы "Болашак".2.3.20. В течение 6 (шести) месяцев со дня возвращения в Республику Казахстан по завершению срока обучения, предусмотренного утвержденным учебным планом осуществить самостоятельный поиск работы.2.3.21. В случае невозможноститрудоустройства в указанный подпунктом2.3.20. настоящего Договора срок, обратитьсяв Центр в письменной форме для оказаниясодействия по поиску работы, указав причинынетрудоустроенности и организации в которыеСтипендиат обращался с цельютрудоустройства.2.3.22. Осуществлять трудовую деятельность по полученной специальности непрерывно в соответствии с подпунктом 5) пункта 27 Правил.2.3.23. В течение 10 (десяти) календарных дней со дня трудоустройства уведомлять об этом Центр с приложением подтверждающих документов и указанием полного наименования организации и занимаемой должности, а также даты начала трудовой деятельности ежеквартально представлять Центру актуальные сведения о трудоустройстве, в том числе при смене работодателя (справку с места работы) (оригиналы либо отсканированные документы по электронной почте), выписку из пенсионного фонда для подтверждения исполнения обязательств по отработке в соответствии с пунктом 2.3.22. настоящего Договора, а также в случае изменения контактную информацию (адрес места жительства, номера телефонов (домашний, рабочий, мобильный), электронный адрес). В случае отказа Стипендиата от помощи Центра в соответствии с подпунктом 2.3.21. настоящего Договора, а также длительного периода трудовой незанятости (более 30 % от необходимого срока отработки в соответствии с подпунктом 5) пункта 27 Правил с момента возвращения в Республику Казахстан), Центр осуществляет меры, предусмотренные в подпункте 2.2.7. настоящего Договора.2.3.24. В случае изменения фамилии, своей контактной информации (адрес места жительства, номера телефонов (домашний, рабочий, мобильный), электронный адрес) в стране пребывания и в Республике Казахстан в течение 10 (десяти) календарных дней сообщать об этом Центру.2.3.25. Выполнить все требования, в том числе и по возмещению необходимой суммы расходов, указанные в протокольном решении Республиканской комиссии и/или Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак", касательно его персонально, путем заключения дополнительного соглашения к настоящему Договору и, в случае необходимости, соглашения о возмещении в течение 20 (двадцати) рабочих дней со дня принятия решения.В случае невыполнения решений вышеуказанных комиссий инициировать рассмотрение Республиканской комиссией вопросов о лишении Стипендиата стипендии "Болашак" с возмещением расходов, понесенных со дня присуждения стипендии.2.3.26. В случае наступленияобстоятельств, затрудняющих надлежащееисполнение обязательств по настоящемуДоговору, в письменной официальной формеинформировать Центр о невозможностивыполнения условий настоящего Договора втечение 20 (двадцати) календарных дней смомента наступления соответствующихобстоятельств.2.3.27. Предоставить Центрувозможность получать от работодателя отчеты,информацию о медицинских и иных событиях,касающихся Стипендиата, в целях чегоСтипендиат подписывает разрешение на выпуски передачу информации, в соответствии скоторым работодатель получает доступ кконфиденциальной информации о Стипендиате иимеет право передавать ее Центру.2.4 Стипендиат имеет право:2.4.1. Требовать от Центра исполнениясвоих обязательств по настоящему Договору.2.4.2. Подавать заявления в Центр для рассмотрения вопросов, касающихся образовательного процесса для принятия соответствующего решения Комиссией по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак".
3. ШАРТТЫҢ ЖАЛПЫ СОМАСЫ ЖӘНЕ АҚЫ ТӨЛЕУ ТӘРТІБІ3.1. Осы Шарттың жалпы сомасы _________ жыл үшін______________________________________(___________________________________________________________________________________________________________________)теңгені құрайды. Бұл сома осы Шарттың 3.2-тармағында көрсетілген нормаларға сәйкес шығыстар сомасын есепке алып Тараптар анықтаған, және оны анықтау Орталыққа нақты осы көрсетілген соманы төлеу бойынша қандай да бір міндеттемелерді жүктемейді.3.1-1. Осы Шарттың жалпы сомасы инфляция шығындарын және бүкіл оқу кезеңі үшін валютаның бағамдық айырмасын ескере отырып, Орталықтың Стипендиатты оқытуға жұмсаған нақты шығыстарын негізге ала отырып, өзгертілуі мүмкін және түпкілікті болып табылмайды.3.2. Қажетті төлемдер көлемі Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі бекіткен шығыстар нормаларының негізінде анықталады және Орталық оны стипендиаттардың оқуларын ұйымдастыруға шығыстар нормаларын реттейтін Қазақстан Республикасының заңнамасына кейіннен өзгерістер енгізе отырып, бір жақты тәртіппен өзгертуі мүмкін.3.3. Осы Шарттың 4-тарауына сәйкес шарттық міндеттемелерді орындау қамтамасыз етілген жағдайда, Қағидаларға сәйкес Стипендиаттың оқуын ұйымдастыру бойынша "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған барлық шығыстарын төлеумен байланысты ақшаны аудару үшін негіз болып табылады.3.4. Уағдаластық болған жағдайда, Орталық тиісті уағдаластықпен көзделген шығыстар төлемдерін Оқу орнының/Әріптестің есеп шотына төлеуді жүзеге асырады.3.5. Төлем бойынша Орталық пен Оқу орны/Әріптес арасында уағдаластық болмаған жағдайда:3.5.1. Тамақтану, тұру және оқу әдебиеті шығыстарына ақы төлеуді Орталық Стипендиаттың төлем карточкасына жүзеге асырады;3.5.2. Қағидаларда көзделген өзге де шығыстарды төлеуді Орталық:1) Орталықпен жасалған шарт негізінде тиісті қызметті (билеттер ресімдеу және т.б.) көрсететін үшінші тұлғаларға. Шарттар болмаған жағдайда төлем шоттар (инвойстар) негізінде;2) көрсетілген шарттар және төлем шоттар (инвойстар) болмаған жағдайда, төлем Стипендиат ұсынған қызмет көрсетілетін елдің заңнамасына сәйкес ресімделген төлем құжаттары (төлем шоты, түбіртек, фискальді чектер, отырғызу талондары және т.б.) негізінде Стипендиаттың төлем карточкасына жүзеге асырылады. Стипендиаттың төлем құжаттарын ұсынуға мүмкіндігі болмаған жағдайда, Стипендияттың төленген фактісін растайтын құжаттарды кейіннен ұсыну шартымен Орталықтың шешімі бойынша және Стипендиаттың жазбаша өтініші негізінде Қағидаларда көзделген және "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған шығыстардың жекелеген түрлері бойынша алдын ала ақы төленеді. Растайтын құжаттарға ақы төлеу фактісі алынбаған жағдайда, Стипендиат алдын ала ақы алған күннен бастап 2 (екі) ай өткеннен кейін Орталық кейінгі төлемдерден алдын ала жүргізілген ақы сомасын ұстауға құқылы. Бұған қоса келесі төлемдер болмаған жағдайда, аванс сомасы төлеу бойынша аванс аударылған күннен бастап бес ай ішінде Стипендиаттың Орталыққа өтеуіне жатады.3.6. Стипендиат Қағидаларда көзделген және "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған шығыстарға өз бетімен ақы төлеген жағдайда, Орталық "Болашақ" халықаралық стипендиясын іске асыру бойынша кейбір шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2013 жылғы 7 қазандағы 413-бұйрығына(Нормативтік құқықтық актілерді тіркеу мемлекеттік тізілімінде № 8880 деп тіркелген) сәйкес Стипендиаттың шығыстар төлемін растайтын құжаттардың түпнұсқалары қосымша берілген жазбаша өтінішінің негізінде Стипендиатқа келтірілген шығыстарын өтейді.3.7. Осы Шарт бойынша Орталық төлемдері бекітілген оқу жоспарында көзделген академиялық оқу, бақылау (сынақтар, емтихандар және т.б.) тапсыру, міндетті оқу практикасын және/немесе тағылымдамадан өту кезеңдеріне ғана жүргізіледі. Оқуды, міндетті оқу практикасын және/немесе тағылымдаманы мерзімінен бұрын аяқтаған жағдайда стипендияны төлеу нақты деректер бойынша жүзеге асырылады.	|	3. ОБЩАЯ СУММА ДОГОВОРА И ПОРЯДОК ОПЛАТЫ3.1. Общая сумма настоящего Договорасоставляет _________________________________(__________________________________________________________________________________________________________________________________)тенге за _________ года/лет. Данная суммаопределена Сторонами с учетом сумм расходовсогласно нормам, указанным в пункте 3.2.настоящего Договора, и ее определение неналагает на Центр каких-либо обязательств повыплате именно указанной суммы.3.2. Размер необходимых выплатопределяется на основании норм расходов,утвержденных Министерством образования инауки Республики Казахстан, и может бытьизменен Центром в одностороннем порядке,вследствие изменений в законодательствеРеспублики Казахстан, регулирующих нормырасходов на организацию обученияСтипендиатов.3.3. Настоящий договор, в случаеобеспечения исполнения договорныхобязательств в соответствии с главой 4настоящего договора, является основанием дляперечисления денег, связанных с оплатой всехрасходов по организации обучения Стипендиатасогласно Правилам, возникших со дняприсуждения стипендии "Болашак".3.4. В случае наличия договоренности,Центр осуществляет выплату расходов,предусмотренных соответствующейдоговоренностью, на расчетный счет Учебногозаведения/Партнера.3.5. В случае отсутствиядоговоренности по оплате между Центром иУчебным заведением/Партнером:3.5.1. выплата расходов на питание,проживание и учебную литературуосуществляется Центром на платежную карточкуСтипендиата;3.5.2. выплата иных расходов, предусмотренных Правилами, осуществляется Центром:1) третьим лицам, оказывающим соответствующие услуги (оформление билетов и пр.) на основании договоров с Центром. В случае отсутствия договоров, на основании счетов на оплату (инвойсов);2) в случае отсутствия указанных договоров и счетов на оплату (инвойсов), выплата осуществляется на платежную карточку Стипендиата на основании предоставленных Стипендиатом оригиналов платежных документов (счета на оплату, квитанции, фискальные чеки, посадочные талоны и т.п.), оформленных в соответствии с законодательством страны, где оказываются услуги. При невозможности представления Стипендиатом платежных документов по решению Центра и на основании письменного заявления Стипендиата может осуществляться предоплата по отдельным видам расходов, предусмотренных Правилами и возникших со дня присуждения стипендии "Болашак", при условии последующего предоставления Стипендиатом документов, подтверждающих факт оплаты. В случае неполучения подтверждающих факт оплаты документов по истечении 2 (двух) месяцев со дня получения Стипендиатом предоплаты Центр вправе удержать сумму произведенной предоплаты из последующих выплат. При этом, в случае отсутствия последующих выплат, сумму аванса подлежит возмещению Стипендиатом Центру в течение 5 (пяти) месяцев со дня перечисления аванса.3.6. В случае произведеннойсамостоятельной оплаты Стипендиатомрасходов, предусмотренных Правилами ивозникших со дня присуждения стипендии"Болашак", Центр возмещает Стипендиатупонесенные им расходы на основанииписьменного заявления Стипендиата сприложением оригиналов документов,подтверждающих оплату расходов.3.7. Выплаты Центром по настоящему Договору производятся только за периоды прохождения академического обучения, сдачи видов контроля (зачетов, экзаменов и пр.), прохождения обязательной учебной практики и/или стажировки, предусмотренные в утвержденном учебном плане. Выплата стипендии в случае досрочного завершения обучения, обязательной учебной практики и/или стажировки осуществляется по фактическим данным.
4. ШАРТТЫ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ ТАЛАПТАРЫ МЕН ТҮРЛЕРІ4.1. Осы Шарт бойынша Стипендиаттың міндеттемелерді орындауын қамтамасыз ету үшін осы Шартты жасасумен қатар осы Шарттың жалпы сомасынан кем емес бағалау құнына жылжымайтын мүлік кепіл шарты жасалады.4.2. Жылжымайтын мүлік кепіл шартының бағалау құны Шарттың жалпы сомасынан төмен болса, қосымша кепілгерлік шарт(тар)ы шарты жасалады.	|	4. УСЛОВИЯ И ВИДЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОГОВОРА4.1. Для обеспечения исполненияобязательств Стипендиата по настоящемуДоговору одновременно с оформлениемнастоящего Договора заключается договорзалога недвижимого имущества с оценочнойстоимостью, не менее общей суммы настоящегоДоговора.4.2. В случае, если оценочная стоимость недвижимого залогового имущества ниже общей суммы Договора, дополнительно заключается договор(а) гарантии.
5. ТАРАПТАРДЫҢ ЖАУАПКЕРШІЛІГІ5.1. Стипендиат осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда, Орталық Стипендиатты қаржыландыруды тоқтатуға және "Болашақ" стипендиясынан Стипендиатты айыру, стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу не өтеуден босату туралы мәселені Республикалық комиссияның қарауына шығаруға бастамашылық жасауға құқылы.5.2. Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыруға әкеп соққан осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, шығыстарды өтеу туралы шешім қабылдаған кезде, не Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда Стипендиат Орталық нақты келтірілген шығыстардың барлық сомасын міндетті түрде төлейді.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары Республикалық комиссия не "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім қабылдаған күннен бастап Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыру не "Болашақ" стипендиясына қарсылық қабылдаған туралы шешім қабылдаған күнге дейін осы Шарт бойынша Стипендиатқа жұмсалған ақша қаражаттарын қамтиды.5.3. "Болашақ" стипендиясынан айыруға алып келген, осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісті орындамаған кезде шығыстарды өтеу туралы Республикалық комиссия шешім шығарған жағдайда, Стипендиатқа нақты жұмсалған шығыстар сомасының 10% (он пайызы) мөлшерінде айыппұл салынады.Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда, "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның шешімі бойынша Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім шығарған күннен бастап, тұрақсыздық айыбы төлемін (айыппұлды) қоспағанда, оған жұмсалған нақты шығыстарды өтейді.5.4. Стипендиат нақты келтірілген шығыстарды және айыппұл сомасын Орталыққа белгілі ең соңғы тұрғылықты орнының мекенжайы бойынша жіберілген Орталықтың тиісті талаптарын алған күннен бастап 30 (отыз) банктік күн ішінде төлеуге міндеттеледі. Төлем жасаудың өзге мерзімдерін Тараптар өтеу туралы Осы Шарттың 2.3.25-тармақшасында көзделген мерзімдерде тиісті келісімге қол қою жолымен келісуі мүмкін.5.5. Осы Шарттың 7-бөліміне сәйкес еңсерілмес күш жағдайының туындауы салдарынан осы Шарт бұзылған жағдайда, Стипендиат Республикалық комиссия шешімінің негізінде осы Шарт бойынша шығындарды өтеуден босатылуы мүмкін.5.6. Орталық егер осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін үшінші тараптың әрекеті салдарынан орындамаса, орындамағаны үшін жауапкершілік көтермейді.5.7. Осы Шартта көзделмеген өзге де жағдайларда, Тараптар осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындамағаны немесе тиісінше орындамағаны үшін Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жауапкершілік көтереді.	|	5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН5.1. В случае неисполнения либоненадлежащего исполнения Стипендиатомобязательств по настоящему Договору, Центрвправе приостановить финансированиеСтипендиата и инициировать рассмотрениеРеспубликанской комиссией вопросов о лишенииСтипендиата стипендии "Болашак", возмещениилибо освобождении от возмещения расходов,понесенных со дня присуждения стипендии.5.2. При принятии решенияРеспубликанской комиссией о возмещениирасходов в случаях неисполнения илиненадлежащего исполнения обязательств понастоящему Договору, повлекших лишениестипендии "Болашак", либо в случае отказаСтипендиата от стипендии "Болашак",Стипендиат в обязательном порядкевыплачивает всю сумму расходов, фактическипонесенных Центром.Фактически понесенные Центром расходывключают в себя все затраченные наСтипендиата по настоящему Договору денежныесредства со дня принятия решенияРеспубликанской комиссией о присуждениистипендии "Болашак" и до дня принятиярешения Республиканской комиссией о лишениистипендии "Болашак" либо принятия отказа отстипендии "Болашак".5.3. В случае, указанном в пункте 5.2.настоящего Договора, на Стипендиатаналагается штраф в размере 10 % (десятипроцентов) от суммы фактически понесенныхрасходов.5.4. Стипендиат обязуется уплатитьфактически понесенные расходы и сумму штрафав течение 30 (тридцати) банковских днейсодня получения соответствующего требованияЦентра, направленного по последнемуизвестному Центру адресу места жительства.Иные сроки погашения могут оговариватьсяСторонами, путем подписания соответствующегосоглашения о возмещении в сроки,предусмотренные в подпункте 2.3.25.настоящего Договора.5.5. В случае расторжения настоящегоДоговора вследствие наступленияобстоятельств непреодолимой силы согласноразделу 7 настоящего Договора, Стипендиатможет быть освобожден от возмещения затратпо настоящему Договору на основании решенияРеспубликанской комиссии.5.6. Центр не несет ответственности занеисполнение своих обязательств понастоящему договору в случае, если такоенеисполнение произошло вследствие действийтретьей стороны.5.7. В иных случаях, непредусмотренных настоящим Договором, занеисполнение или ненадлежащее исполнениеСторонами обязательств по настоящемуДоговору Стороны несут ответственность всоответствии с законодательством РеспубликиКазахстан.
6. ШАРТТЫ БҰЗУ ШАРТТАРЫ6.1. Стипендиат осы Шарттың 5.2-тармағына сәйкес "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан кезде осы Шарт бұзылған жағдайда Орталықтың мекен-жайына бұзу үшін негізді растайтын құжаттарды қосымша бере отырып, жазбаша хабарлама жібереді. Хабарлама адресат почталық жолдаманы алғаны туралы хабарламамен тапсырыстық почталық жолдау арқылы жіберіледі. Бұл ретте Орталық Стипендиатты қаржыландыруды хабарлама алған күннен бастап қаржыландыруды тоқтатуға құқылы.6.2. Осы Шарт Стипендиат нақты келтірілген шығыстарды және осы Шарттың 5-бөліміне сәйкес айыппұл сомасын төлеген күннен бастап бұзылған болып есептеледі.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары болмаған немесе ол осы Шарттың 7-бөлімінде көзделген жағдайларда, осы Шарт бойынша қаражатты өтеуден босатылған кезде осы Шарт Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан Стипендиатты айырғаны немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия қарсылық білдірілгені туралы шешім қабылдаған күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұзылған болып есептеледі.	|	6. УСЛОВИЯ РАСТОРЖЕНИЯ ДОГОВОРА6.1. Стипендиат, в случае расторжениянастоящего Договора при отказе от стипендии"Болашак" в соответствии с пунктом 5.2.настоящего Договора, направляет в адресЦентра письменное уведомление с приложениемдокументов, подтверждающих основания длярасторжения. Уведомление направляется в видезаказного почтового отправлениясуведомлением о получении адресатомпочтового отправления. При этом Центр вправепрекратить финансирование Стипендиата со дняполучения уведомления.6.2. Настоящий Договор считаетсярасторгнутым со дня оплаты Стипендиатомфактически понесенных расходов и суммыштрафа в соответствии с разделом 5настоящего Договора.При отсутствии фактически понесенныхрасходов Центра или освобождения отвозмещения средств по настоящему Договору вслучаях, предусмотренных разделом 7настоящего Договора, настоящий Договорсчитается расторгнутым по истечении 10(десяти) календарных дней со дня принятиярешения Республиканской комиссией о принятииотказа или лишения Стипендиата стипендии"Болашак".
7. ЕҢСЕРІЛМЕС КҮШ ЖАҒДАЙЛАРЫ7.1. Тараптар егер міндеттемелерді орындамау еңсерілмес күш жағдайы салдарынан болса, осы шарт бойынша міндеттемелерді орындамағаны үшін жауапкершіліктен босатылады. Мұндай оқиғаларға, егер бұл оқиғалар осы Шарт бойынша Тараптардың міндеттемелерін орындауына тікелей әсер еткен болса, және Тараптар мұндай әрекеттерге қарсы тұра алмаған, және қолданылуы қиын оқиғаларда күтілетін барлық шаралар мен іс-қимылдарды қолданған жағдайда, атап айтқанда: өрт, су тасқыны, жер сілкінісі, соғыс қимылдары, блокадалар, Стипендиаттың МӘСК (Медициналық-әлеуметтік сараптама комиссиясы) тиісті анықтамасымен расталған сырқаты, заңнамадағы өзгерістер, мемлекеттік органдардың актілерін шығару жатады.7.2. Еңсерілмес күш жағдайына сүйенетін Тарап:7.2.1. Еңсерілмес күш туындаған сәттен бастап 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде екінші Тарапқа жазбаша түрде туындаған жағдай туралы хабарлауға міндетті, бұған қоса екінші Тараптың талабы бойынша уәкілетті орган берген куәландырушы құжат ұсынылуы тиіс. Хабарлама жағдайдың сипаты туралы деректерден, сондай-ақ мүмкіндігінше Тараптардың осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауына және міндеттемелерін орындау мерзіміне олардың әсерін бағалауды қамтуы тиіс.7.2.2. көрсетілген жағдайлардың әрекеттері тоқталғаннан кейін дереу түрде бұл туралы екінші Тарапқа жазбаша түрде хабарлауға міндетті. Бұл ретте осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындау ұсынылатын мерзім көрсетілуі тиіс. Егер хабарлама жіберілмеген немесе уақытында жіберілмеген болса, онда хабарламаудан немесе уақытында хабарламаудан келген зиянды оларды келтірген Тарап өтеуге міндетті.7.3. Еңсерілмес күш әрекеттері немесе хабарлама мерзімдері туралы хабарламаны құру бойынша жоғарыда көрсетілген шарттар сақталмаған жағдайда, Тараптар жағдайлардың қайсысы болса да еңсерілмес күш ретінде қаралмайды және Осы Шарт бойынша Тараптардың міндеттемелері қандай да бір жағдайда алынып тасталмайтын немесе шектелмейтін болады деп келіскен.7.4. Осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындау мерзімі еңсерілмес күш жағдайы әрекет еткен, сондай-ақ осы жағдайдан туындаған салдарлар уақытына тең жылжытылады. Егер еңсерілмес күш жағдайы 2 (екі) айдан асатын болса, Тараптардың кез келгені сотқа жүгінбестен, осы Шарттың шарттарына сәйкес басқа Тарапқа жазбаша хабарлай отырып осы Шартты бұзуға құқылы.	|	7. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА НЕПРЕОДОЛИМОЙ СИЛЫ7.1. Стороны освобождаются отответственности за неисполнение обязательствпо настоящему Договору, если такоенеисполнение явилось следствиемобстоятельств непреодолимой силы. Такимисобытиями, в частности, являются: пожар,наводнение, землетрясение, военные действия,блокады, болезнь Стипендиата, подтвержденнаясоответствующей справкой МСЭ(Медико-социальной экспертизы), изменения взаконодательстве, издание актовгосударственных органов, и другиеобстоятельства, если они непосредственноповлияли на исполнение обязательств Сторонпо настоящему Договору, и при условии, чтоСтороны не могли препятствовать такимвоздействиям, и приняли все возможные меры идействия, применение которых можно былоожидать в сложившейся ситуации.7.2. Сторона, ссылающаяся наобстоятельства непреодолимой силы, обязана:7.2.1. в течение 15 (пятнадцати)календарных дней с момента возникновенияобстоятельства непреодолимой силы уведомитьдругую Сторону о наступлении подобныхобстоятельств в письменной форме, причем потребованию другой Стороны должен бытьпредставлен удостоверяющий документ,выданный уполномоченным органом. Уведомлениедолжно содержать данные о характереобстоятельств, а также, по возможности,оценку их влияния на исполнение Сторонамисвоих обязательств по настоящему Договору ина срок исполнения обязательств.7.2.2. по прекращении действияуказанных обстоятельств без промедленияизвестить об этом другие Стороны вписьменном виде. При этом должен быть указансрок, в который предполагается исполнитьобязательства по настоящему Договору. Еслиизвещение не направлено или направленонесвоевременно, то убытки, причиненные неизвещением или несвоевременным извещением,обязательны к возмещению Стороной, ихвызвавшей.7.3. В случае несоблюдениявышеуказанных условий по составлениюуведомления о действии непреодолимой силыили сроков уведомления Стороны согласились,что никакие обстоятельства не будутрассматриваться, как непреодолимая сила иобязательства Сторон по настоящему Договоруне могут быть сняты или ограниченыкаким-либо образом.7.4. Срок исполнения обязательств понастоящему Договору отодвигается соразмерновремени, в течение которого действовалиобстоятельства непреодолимой силы, а такжепоследствия, вызванные этимиобстоятельствами. Если обстоятельстванепреодолимой силы продолжаются более 2(двух) месяцев, любая из Сторон вправерасторгнуть настоящий Договор без обращенияв суд, письменно уведомив другую Сторону всоответствии с условиями настоящегоДоговора.
8. ӨЗГЕ ДЕ ТАЛАПТАР8.1. Осы Шарт оған Тараптар қол қойған және осы Шарттың 4-бөлімінде белгіленген ережелер негізінде жасалған жылжымайтын мүлік кепіл шарты мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және Тараптар барлық міндеттемелерді, оның ішінде осы шарттың 2.3.22-тармағына сәйкес қызметі бойынша міндеттемелерді толық орындаған сәтке дейін әрекет етеді.8.2. Осы Шартқа өзгерістер мен толықтыруларды осы шартта және Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасында белгіленген шарттарды сақтай отырып, қосымша келісімге қол қою арқылы өзара келісім бойынша ғана Тараптар енгізуі мүмкін.8.3. Осы шарт Стипендиат қайтыс болған жағдайда өзінің қолданысын тоқтатады.8.4. Уағдаласушы Тараптар арасындағы осы шарттан немесе оған байланысты туындауы мүмкін даулар мен келіспеушіліктер келіссөздер арқылы шешілуі тиіс.8.5. Келіссөздер арқылы келісімге келу мүмкін болмаған жағдайда, бірінші келіссөз басталған сәттен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде даулар Астана қаласындағы соттарда сот тәртібімен қаралуға жатады.8.6. Осы Шартпен реттелмеген барлық мәселелерге Қазақстан Республикасы заңнамасының нормалары қолданылады.8.7. Осы Шарт заңдық күші тең мемлекеттік және орыс тілдеріндегі 2 (екі) данада құрылған. Осы Шарттың бір данасы Стипендиатқа, екінші данасы – Орталыққа беріледі.	|	8. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ8.1. Настоящий Договор вступает в силу со дня его подписания Сторонами и государственной регистрации Договора залога недвижимого имущества, заключенного на основании положений, установленных в разделе 4 настоящего Договора, и действует до момента полного исполнения Сторонами всех обязательств, в том числе обязательства по отработке в соответствии с пунктом 2.3.22. настоящего Договора.8.2. Изменения и дополнения внастоящий Договор могут быть внесеныСторонами только по взаимному согласию путемподписания дополнительных соглашений ссоблюдением условий, установленных настоящимДоговором и действующим законодательствомРеспублики Казахстан.8.3. Настоящий договор прекращаетсвое действие в случае смерти Стипендиата.8.4. Все споры и разногласия, которыемогут возникнуть между договаривающимисяСторонами из настоящего Договора или в связис ним, должны разрешаться путем переговоров.8.5. В случае невозможности достижения согласия путем переговоров, в течение 30 (тридцати) календарных дней с момента начала первых переговоров, споры подлежат рассмотрению в судебном порядке в судах города Нур-Султан.8.6. По всем вопросам, неурегулированным настоящим Договором,применяются нормы законодательстваРеспублики Казахстан.8.7. Настоящий Договор составлен в 2(двух) экземплярах на государственном ирусском языках, имеющих одинаковуююридическую силу. Один экземпляр настоящегоДоговора передается Стипендиату, другойэкземпляр – Центру.
*Ескерту: Ирландия Республикасы, Аустралия, Ұлыбритания мен Солтүстік Ирландия Құрама Корольдігі үшін үлгерім көрсеткіші кемінде 55 (елу бес) пайыз.*Примечание: для Ирландской Республики, Австралии, Соединенного королевства Великобритании и Северной Ирландии показатель успеваемости не менее 55 (пятидесяти пяти) процентов.
9. ТАРАПТАРДЫҢ МЕКЕН-ЖАЙЛАРЫ, РЕКВИЗИТТЕРІ МЕН ҚОЛДАРЫ/АДРЕСА, РЕКВИЗИТЫ И ПОДПИСИ СТОРОН
"ОРТАЛЫҚ"/"ЦЕНТР""Халықаралық бағдарламалар орталығы" АҚ/АО "Центр международных программ"Мекен-жайы/Адрес:______________________________________________________________________________тел. __________________________________БИН: __________________________________IBAN: _________________________________Банктік реквизиттер/Банковские реквизиты:	|	"СТИПЕНДИАТ"/"СТИПЕНДИАТ"____________________________________________________________________(Т.А.Ә.)/ (Ф.И.О.)Қазақстан Республикасындағытұрғылықты жерінің мекен-жайы/Адрес места жительства вРеспублике Казахстан:____________________________________________________________________к-сі/улица ______, үй/дом № _____,пәтері/кв. № ______, тел.________,e-mail ___________________________ИИН ______________________________Паспорт/жеке куәлікПаспорт/уд.личности№ _______________________________,берілген/выдан _____________,берілген күні/дата выдачи __________________________________________


	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2012 жылғы 13 сәуірдегі№ 163 бұйрығына3-қосымша

Ескерту. 3-қосымша алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.


	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2012 жылғы 13 сәуірдегі№ 163 бұйрығына 3-қосымша

Ескерту. 4-қосымшаның оң жақ жоғарғы бұрышы жаңа редакцияда – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. Ескерту. 4-қосымшаға өзгеріс енгізілді - ҚР Білім және ғылым министрінің 25.02.2014 № 56 (алғаш ресми жариялаған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі); 22.05.2015 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 04.03.2016 № 192 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) ; 09.12.2016 № 696 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) ; 02.06.2017 № 257 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 14.09.2017 № 462 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 08.12.2017 № 609 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 07.04.2020 № 132 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 31.08.2023 № 454 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.


Магистр дәрежесін алу үшін оқуды ұйымдастыруға арналған үлгілік шарт (ауылдық елдімекеннен шыққан үміткерлер, инженерлік-техникалық, медициналық қызметкерлер санаты бойынша конкурсқа қатысқан адамдар үшін)Астана қ. 20 __ ж. "___"______Бұдан әрі "Орталық" деп аталатын "Халықаралық бағдарламалар орталығы"акционерлік қоғамы атынан, Жарғы негізінде әрекет ететін Басқарма төрағасы______________________________________бір тараптан, және бұдан әрі"Стипендиат" деп аталатын, Қазақстан Республикасының азаматы(шасы)___________________________________________________________________________________________________________________________________________________(Т.А.Ә. бар болса)екінші тараптан, бұдан әрі бірлесе "Тараптар", жеке-жеке "Тарап" деп атала отырып, төмендегілер туралы осы шартты жасасты:	|	Типовой договор на организацию обучения для получения степени магистра (для лиц, участвовавших в конкурсе по категории претендентов из сельского населенного пункта)г. Нур-Султан "___"______ 20 __ г.Акционерное общество "Центр международных программ", именуемое в дальнейшем "Центр", в лице президента ___________________________________, действующего на основании Устава, с одной стороны и гражданин (-ка) Республики Казахстан __________________________________________________________________,(Ф.И.О.) именуемый (-ая) в дальнейшем "Стипендиат", с другой стороны, далее совместно именуемые "Стороны", а по отдельности "Сторона", заключили настоящий Договор о нижеследующем:
1.ШАРТТЫҢ МӘНІ1.1. Осы Шарттың мәні Стипендиаттың оқуын ұйымдастыру және Стипендиаттың еңбек қызметін жүзеге асыру үшін "Болашақ" халықаралық стипендиясы (бұдан әрі – "Болашақ" стипендиясы) жөніндегі іс-шараларды іске асыру кезінде туындайтын Тараптардың өзара қарым-қатынасы болып табылады.1.2. Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы "11" маусымдағы № 573қаулысыменбекітілген "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу қағидаларына (бұдан әрі - Қағидалар) сәйкес жүргізілген "Болашақ" стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу конкурсының нәтижелері бойынша Шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссия (бұдан әрі - Республикалық комиссия) отырысының 20 __жылғы "__" ______________ хаттамасының негізінде Орталық "Болашақ" стипендиясы шеңберінде шетелдік жоғары оқу орнында (бұдан әрі - оқу орны), оқу елі______________, магистратура бағдарламасы бойынша ______________________________________ мамандығында, барлығы ___ жыл ___ ай мерзімі кезеңдерінен тұратын оқудың ______ жыл ______ ай жалпы мерзімімен (тілдік курстар, магистратура алдындағы дайындық және академиялық оқу арасындағы кезеңді қоспағанда) Стипендиаттың оқуын ұйымдастырады:Стипендиаттың оқу ұйымындағы (ағылшын тілін үйрену үшін) оқуы басталған күнінен бастап Қазақстан Республикасында тілдік курстардан өтудің ___ айдан аспайтын мерзімі;Стипендиаттың оқу ұйымындағы оқуы басталған күнінен бастап шетелде тілдік курстардан өтудің ____ айдан аспайтын мерзімі;Стипендиаттың оқу ұйымындағы оқуы басталған күнінен бастап академиялық оқыту елінде магистратура алдындағы дайындықтан өтудің ___ айдан аспайтын мерзімі (қажет болған жағдайда);Стипендиаттың оқу орнындағы оқуы басталған күнінен бастап академиялық оқудан өтудің ____ семестр/триместр, барлығы ___ жыл ___ ай мерзімі.1.3. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.	|	1.ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА1.1. Предметом настоящегоДоговора являются взаимоотношенияСторон, возникающие при реализациимероприятий по международной стипендии"Болашак" (далее – стипендия"Болашак") для организации обученияСтипендиата и осуществления трудовойдеятельности Стипендиата.1.2. По результатам конкурса по отбору претендентов на присуждение стипендии "Болашак", проведенному в соответствии сПравиламиотбора претендентов для присуждения международной стипендии "Болашак", утвержденными постановлением Правительства Республики Казахстан от "11" июня 2008 года № 573 (далее – Правила), на основании протокола заседания Республиканской комиссии по подготовке кадров за рубежом (далее – Республиканская комиссия) от "___" _____________ 20___ года Центр организует обучение Стипендиата в зарубежном высшем учебном заведении (далее – Учебное заведение), страна обучения _________________________, по программе магистратура, по специальности ______________, с общим сроком обучения по стипендии "Болашак" ____ года/лет, ____ месяцев (за исключением периода между языковыми курсами, предмагистерской подготовки и академическим обучением), который состоит из следующих этапов:срок прохождения языковых курсов в Республике Казахстан не более _____ месяцев, начиная с даты начала обучения Стипендиата в организации обучения (для изучения английского языка);срок прохождения языковых курсов за рубежом не более _____ месяцев, начиная с даты начала обучения Стипендиата в организации обучения;срок прохождения предмагистерской подготовки в стране академического обучения не более _____ месяцев (при необходимости), начиная с даты начала обучения Стипендиата в организации обучения;срок прохождения академического обучения ____ семестра/триместра, итого ___ года/лет ___ месяцев, начиная с даты начала обучения Стипендиата в Учебном заведении.1.3. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
2. ТАРАПТАРДЫҢ МІНДЕТТЕРІ МЕНҚҰҚЫҚТАРЫ2.1. Орталық:2.1.1. Орталық бекіткен оқу жоспарына сәйкес Оқу орнындағы дайындық бағыты бойынша осы Шарттың 1.2-тармағында көрсетілген академиялық оқуын ұйымдастыруға.2.1.2. Республикалық комиссияның шешімі бойынша Стипендиатты тілдік курстардан өтуді жүзеге асыратын ұйымның жақын жинағына осы Шартты жасаған күннен бастап 6 (алты) айдан кешіктірмей орналастыруға.2.1.3. Орталық Қағидалардың негізінде және Шарттың талаптарына сәйкес шығыстар туындағанын растайтын құжаттардың түпнұсқаларын алған күннен бастап 30 (отыз) жұмыс күні ішінде осы Стипендиаттың оқуын ұйымдастыруға байланысты "Болашақ" стипендиясын тағайындау күнінен бастап туындайтын шығыстарға ақы төлеуге.2.1.4. Стипендиат осы Шарттың 2.3.8-тармақшасына сәйкес ұсынған оқу жоспарын ол ұсынылған күннен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде ескертулер болмаған жағдайда келісуге міндетті.2.1.5. Республикалық комиссияның және/немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның хаттамалық шешімін алған күннен бастап 10 (он) жұмыс күні ішінде Стипендиатқа оған қатысты қабылданған шешімдер туралы хабарлауға.2.1.6. Стипендиаттың сауалын алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күн ішінде Стипендиатты оқу орнында тіркеу үшін, сондай-ақ визалық ресімдеу үшін кепілхат ұсынуға.2.1.7. Стипендиаттың осы Шарттың 2.3.21-1-тармағында белгіленген мерзімінің аяқталуы бойынша жазбаша өтінішінің негізінде жұмыс іздеуге жәрдемдесуге.2.1.8.Стипендиат академиялық оқуға орналастырылған шетелдің жоғары оқу орындары осы Шарттың 2.3.2-тармағына сәйкес оқуға қабылдаудан бас тартқан немесе Стипендиат академиялық оқуға орналасу бойынша жұмыс жүргізбеген жағдайда, Республикалық комиссияның қарауына "Болашақ" стипендиясынан айыру туралы мәселені бастамашылық жасауға міндетті.	|	2.ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА СТОРОН2.1. Центр обязан:2.1.1. Организоватьакадемическое обучение Стипендиата поуказанному в пункте 1.2. настоящегоДоговора направлению подготовки вУчебном заведении в соответствии сутвержденным Центром учебным планом.2.1.2. Разместить Стипендиата на языковые курсы по решению Республиканской комиссии в ближайший набор организации, осуществляющей языковую подготовку, но не позднее 6 (шести) месяцев со дня заключения настоящего Договора.2.1.3. Произвести оплатурасходов, возникающих со дняприсуждения стипендии "Болашак",связанных с организацией обученияСтипендиата, на основании Правил исогласно условиям настоящего Договорав течение 30 (тридцати) рабочих днейсо дня получения Центром оригиналовдокументов, подтверждающихвозникновение расходов.2.1.4. Утверждать представленныйСтипендиатом в соответствии сподпунктом 2.3.8. настоящего Договораучебный план в течение 30 (тридцати)календарных дней со дня егопредставления в случае отсутствиязамечаний.2.1.5. Уведомлять Стипендиата о принимаемых в отношении него решениях в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня получения протокольного решения Республиканской комиссии, и/или Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак".2.1.6. Предоставлять в течение 2 (двух) рабочих дней после получения запроса Стипендиата гарантийные письма для регистрации Стипендиата в Учебном заведении, а также для его визового оформления.2.1.7. На основании письменного обращения Стипендиата по истечении срока, установленного подпунктом 2.3.21-1. настоящего Договора, оказать содействие в поиске работы.2.1.8. В случае отказа зарубежных высших учебных заведений в приеме на обучение, в которых размещался Стипендиат на академическое обучение в соответствии с пунктом 2.3.2. настоящего Договора, или не проведения Стипендиатом работы по размещению на академическое обучение инициировать рассмотрение Республиканской комиссией вопроса о лишении стипендии "Болашак".
2.2. Орталық:2.2.1. Стипендиаттан оның Оқу орнында оқыған уақытында қабылдаушы Оқу орнының ережелері мен талаптарын сақтауын талап етуге.2.2.2. Орталық пен Серіктес арасында жасалған келісім негізінде Орталыққа стипендиаттарды оқытуды ұйымдастыру жөніндегі қызметтерді көрсетуші ұйымдардың (бұдан әрі – Серіктес) қызметтерін пайдалануға.2.2.3. Стипендиаттың оқуын ұйымдастыру бойынша жұмыс жүргізу үшін қажетті құжаттарды ұсынудың орынды мерзімдерін белгілеуге.2.2.4. Стипендиатты осы Шарттың 1.2-тармағында көрсетілген елдің бестен аспайтын шетелдік жоғары оқу орнына академиялық оқуға орналастыру жөнінде жұмыстар жүргізуге.2.2.5. Стипендиаттан шарттық міндеттемелерді Стипендиаттың орындауын бақылау үшін құжаттарды талап етуге, сондай-ақ оны ұсынудың орынды мерзімдерін белгілеуге.2.2.6. Орталық:1) "Болашақ" стипендиясын тағайындауға конкурстық іріктеуден өту;2) Оқу орнында оның оқуын ұйымдастыру;3) Оқу орнында оқуы;4) осы Шарттың 2.3.22.-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасындағы қызмет ету кезеңінде алған Стипендиаттар туралы мәліметтерді пайдалануға.Көрсетілген мәліметтерді Орталық Республикалық комиссияға, "Болашақ" халықарарлық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияға, Серіктестерге, оқу орнына, Жұмыс берушіге, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамаларына сәйкес мемлекеттік органдарға қажет болған жағдайда ұсынады.2.2.7. Стипендиатқа, кепіл берушіге (кепілдік берушіге), ата-анасына (қорғаншысына) және/немесе Жұмыс берушіге Стипендиаттың осы Шарттың талаптарын орындамағаны немесе тиісінше орындамағаны туралы хабарлауға, сондай-ақ Стипендиат осы Шарттың талаптарын орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда Стипендиат және/немесе кепіл беруші (кепілдік беруші) ұсынған осы Шарт бойынша Стипендиаттың міндетемелерін орындауды қамтамасыз етуіне өндіріп алу шарасын қолдануға құқылы.2.2.8. Стипендиат осы Шарт бойынша міндеттемелерін орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, мұндай фактілер анықталған күннен бастап Стипендиатты қаржыландыруды тоқтатып, Стипендиат бойынша материалдарды "Болашақ" халықаралық стипендиясынан Стипендиатты айыру, стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу не өтеуден босату туралы мәселені Республикалық комиссияның қарауына шығаруға бастамашылық жасау үшін Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігіне енгізуге құқылы.2.2.9. Стипендиатта қаржылық берешек туындаған жағдайда тұруға, тамақтануға және/немесе оқу материалына есептелген стипендиядан қарыз сомасын ұстап қалуға не артық есептелген стипендияны өтеуді талап етуге.	|	2.2.Центр имеет право:2.2.1. Требовать от Стипендиатаво время его обучения в Учебномзаведении соблюдения правил итребований принимающего Учебногозаведения.2.2.2. Пользоваться услугамиорганизации, оказывающей услуги Центрупо организации обучения стипендиатов(далее – Партнер), на основаниизаключенного соглашения между Центроми Партнером.2.2.3. Устанавливать разумныесроки предоставления Стипендиатомнеобходимых документов для проведенияработы по организации его обучения.2.2.4. Проводить работу поразмещению Стипендиата наакадемическое обучение не более чем впяти зарубежных высших учебныхзаведения страны, указанной в пункте1.2. настоящего Договора.2.2.5. Требовать от Стипендиатадокументы для контроля за выполнениемСтипендиатом договорных обязательств,а также устанавливать разумные срокиих предоставления.2.2.6. Пользоваться сведениями о Стипендиате, полученными Центром, в период:1) прохождения им конкурсного отбора на присуждение стипендии "Болашак";2) организации его обучения в Учебном заведении;3) обучения в Учебном заведении;4) трудовой деятельности в соответствии с пунктом 2.3.22. настоящего Договора.Указанные сведения в случае необходимости представляются Центром Республиканской комиссии, Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак", Партнерам, Учебному заведению, Работодателю, а также государственным органам.2.2.7. Информировать Стипендиата, залогодателя (гаранта), родителей (опекунов) и/или Работодателя о невыполнении или ненадлежащем исполнении Стипендиатом условий настоящего Договора, а также в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Стипендиатом условий настоящего Договора обратить взыскание на предоставленное Стипендиатом и/или залогодателями (гарантами) обеспечение исполнения Стипендиатом обязательств по настоящему Договору.2.2.8. В случае неисполнениялибо ненадлежащего исполненияСтипендиатом обязательств понастоящему Договору приостанавливатьфинансирование Стипендиата со дняустановления таких фактов иинициировать рассмотрениеРеспубликанской комиссией вопросов олишении Стипендиата стипендии"Болашак", возмещении либоосвобождении от возмещения расходов,понесенных со дня присуждениястипендии.
2.3. Стипендиат:2.3.1. Осы Шарттың 2.1.2-тармақшасына сәйкес Орталық белгілеген мерзімдерде Республикалық комиссияның шешімі бойынша тілдік курстардан өту үшін шығуға.2.3.1-1. Қазақстан Республикасында тұратын жерінен тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту, академиялық оқу орнына виза алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күні ішінде және кері бағытта тілдік курстардан, магистратура алдындағы дайындықтан өту, академиялық оқу аяқталуына дейін күнтізбелік 30 (отыз) күннен кешіктірмей жол жүру бойынша билетті сатып алу үшін Орталыққа өтініш беруге.2.3.2. Стипендиат академиялық оқуға орналастырылған шетелдік жоғары оқу орындары бас тартқан жағдайда, осы Шарттың 2.2.4-тармақшасына сәйкес соңғы бас тарту күнінен бастап бір күнтізбелік жыл ішінде елдің шетелдік жоғары оқу орындарына академиялық оқуға өз қаражаты есебінен өз бетімен соңғы қарсылық алу сәтінде бекітілген оқу, тағылымдамадан өту, және тілдік курстардан өту үшін ұсынылатын Шетелдің жетекші жоғары оқу орындарының, шетелдік ұйымдардың тізіміне сәйкес осы Шарттың 1.2-тармағында көрсетілген мамандықтар бойынша орналасуға. Стипендиаттың оқуға тіркелгені туралы шешімді Оқу орны қабылдайды;2.3.3. Орталық белгілеген мерзімдерде оқытуды ұйымдастыру және Стипендиаттың шарттық міндеттемелерін орындауын бақылау үшін қажетті құжаттарды Орталыққа ұсынуға, сондай-ақ денсаулық жағдайы, үлгерімі, ата-анасы, тұратын жері, байланыс деректері туралы тек қана шынайы мәліметтерді ұсынуға;2.3.4. Орталықтың тиісті сауалы ұсынылған күннен бастап 10 (он) жұмыс күні ішінде 5 (бес) оқу орнынан аспайтын академиялық оқуға орналастыру үшін Орталыққа преференс-нысандарды ұсынуға.2.3.5. Оқу орнының шартсыз шақыртуы негізінде Орталыққа таңдап алынған Оқу орнында оқуға келісім өтінішін жіберуге.2.3.6. Виза алу үшін құжаттарды өз бетінше ресімдеуге, Оқу орны белгілеген және Оқу орнының шартсыз шақыруында көрсетілген мерзімде оқуға кетуге.2.3.6-1. Оқу орны белгілеген және Оқу орнының шартсыз шақыруында көрсетілген мерзімде оқуға нақты кірісуге.2.3.7. Оқу басталғаннан кейінгі 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде оқу еліндегі Қазақстан Республикасының елшілік мекемесінде есепке тұруға және бұл туралы елшілік мекемесінде тіркелген күннен бастап 7 (жеті) күн ішінде Орталыққа хабардар етуге.2.3.8. Стипендиаттың оқу орнында оқуын бастағаннан кейінгі күнтізбелік 60 (алпыс) күн ішінде Оқу орны белгілеген міндетті практикасын және/немесе тағылымдамасын көрсете отырып, Орталыққа оқу жоспарын бекіту үшін ұсынуға.Оқу жоспарын құру кезінде Оқу орны жүктемені толық жинамауға рұқсат беретін соңғы семестрді қоспағанда, толық жүктемемен студенттің (full-time student - күндізгі бөлім студенті) мәртебесін ұстану үшін қажетті кредит санын жинауға.Орталықта ұсынылған оқу жоспарына ескертулер болған жағдайда оларды алған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде Орталыққа түзетілген оқу жоспарын қайта бекіту үшін ұсынуға.Бекітілген оқу жоспарына 1.2-тармаққа сәйкес оқу мерзімдерін ұлғайтуды және қосымша қаржы шығындарын тудыратын өзгерістер мен толықтырулар енгізуге жол берілмейді.Орталыққа оқу жоспарының оқу мерзімдерін ұлғайтуға және қосымша қаржы шығындарына әкеп соқпайтын өзгерістері туралы оған өзгерістер мен толықтырулар енгізілген күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде хабарлауға.2.3.9. Стипендиаттың оқу орнындағы оқуы басталғаннан кейінгі күнтізбелік 15 (он бес) күн ішінде Орталыққа құпия ақпаратты (үлгерімі туралы мәлімет, академиялық мәртебесі, оқу мерзімі) беруге қажет болған жағдайда Орталыққа Оқу орнының әкімшілігі қол қойылған рұқсатты (релиз-нысан) ұсынуға. Орталыққа Оқу орны белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) нәтижелері алынған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде Оқу орнынан академиялық үлгерім туралы, оның ішінде Оқу орнынан шығару туралы ресми жазбаны академиялық куратордың қолы қойылған ресми бланкіде ұсынуға.2.3.10. Оқу орнының студенттік порталы бар болса, Оқу орнында оқуын бастаған күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа академиялық есептер мен Стипендиаттың басқа ақпараттарын алу үшін есепке алу жазбасын/пайдаланушы (Log in/username) аты мен паролін порталда авторландыру үшін ұсынуға. Пароль мен есепке алу жазбасын өзгерткен жағдайда бұл туралы Орталыққа өзгерткеннен 24 (жиырма төрт) сағат ішінде электрондық почта арқылы хабардар етуге.2.3.11. Оқу сабақтарына қатысуға, Оқу орны белгілеген мерзімде тапсырмалардың барлық түрлерін орындауға, бекітілген Оқу жоспарымен көзделген сынақтарды, емтихандарды және бақылаудың өзге де түрлерін уақтылы тапсыруға, оқу процесінде Оқу орны белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) қорытындысы бойынша академиялық үлгерімді Оқу орнының бағалау жүйесіне сәйкес анықталатын үлгерімнің ең көп көрсеткішінен кемінде 65 (алпыс бес)* пайызға баламалы бағаға/балға қамтамасыз етуге.Оқу сабақтарына қатысуға, оқу ұйымы белгілеген мерзімде тапсырмалардың барлық түрлерін орындауға, бекітілген тілдік курстардан өту бағдарламасымен көзделген тесттерді, емтихандарды және бақылаудың өзге де түрлерін уақтылы тапсыруға2.3.12. Егер Стипендиаттың Оқу орнындағы белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) қорытындысы бойынша үлгерімінің көрсеткіші осы Шарттың 2.3.11. тармақшасында көзделген көрсеткіштен төмен болса, кейінгі аралық оқу кезеңі (семестр, триместр немесе оқу жылы) ішінде академиялық үлгерімін осы Шарттың 2.3.11. тармақшада белгіленген көрсеткішке дейін көтеруге.Стипендиат жоғарыда көрсетілген кезеңде үлгерімін көтермеген жағдайда, сондай-ақ келесі оқу кезеңдерде академиялық үлгерімін осы Шарттың 2.3.11. тармақшасында белгіленген көрсеткіштен кем азайтқан жағдайда, Орталық осы Шарттың 2.2.8 тармақшасында көзделген шараларды жүзеге асырады.2.3.13. Бекітілген Оқу жоспарына сәйкес оқу орнының күндізгі бөліміне мамандығы не оның баламасы бойынша осы шарттың 1.2-тармағында көрсетілген дәрежені алуға, білім бағдарламасы бойынша өтуге және толық курсты уақытылы аяқтауға. Бекітілген оқу жоспарында белгіленген мерзімдерде диссертация қорғауға.2.3.13-1. Оқу жоспарында бекітілген мерзімде Шарттың 1.2-тармағына сәйкес магистр дәрежесін тағайындау туралы құжат алуға.2.3.14. Қазақстан Республикасы мен болатын елінің заңнамаларын, сондай-ақ жалпы қабылданған мінез-құлық нормалары мен моральды және Оқу орындары белгілеген талаптарды бұзбауға.2.3.15. Оқу орнының профессорлық-оқытушылық, оқыту-көмек көрсету және өзге де қызметкерлері, Орталық қызметкерлері мен басқа білім алушыларына құрмет көрсетуге, олардың ар-ождандарына озбырлық жасамауға.2.3.16. Өзінің әрекет етуімен материалдық зиян келтірген жағдайда Қазақстан Республикасының немесе болатын елінің заңнамасына сәйкес Оқу орнына, Орталыққа, үшінші тұлғаларға келтірілген зиянның орнын өз есебінен уақтылы толтыруға.2.3.16-1. Орталыққа артық есептелген стипендия (тұру, тамақтану не оқу материалын сатып алу) туралы хабарлауға, қаржылық берешекті өтеуге, академиялық оқу аяқталған сәттен бастап күнтізбелі 30 (отыз) күн ішінде жүргізілген шығыстар туралы Орталықпен салыстырып тексеру актісіне қол қоюға.2.3.17. Осы Шарттың 4-бөліміне сәйкес осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауды қамтамасыз етуді ұсынуға.2.3.18. Бекітілген оқу жоспарында көзделген практикадан/тағылымдамадан өту басталғанға дейін күнтізбелік 40 (қырық) күн ішінде Орталыққа практиканың/тағылымдаманың басталу және аяқталу мерзімін көрсете отырып не Стипендиаттың, ол Қазақстан Республикасының аумағында өтетін болса, практикадан/тағылымдамадан өтуі туралы қажетті құжаттарды практикадан/тағылымдамадан өту орнынан ресми хатты ұсынуға.2.3.19. Бекітілген Оқу жоспарында белгіленген мерзімдерге сәйкес практикадан/тағылымдамадан өтуге.2.3.20. Оқу орны белгілеген мерзімдерде практикадан/тағылымдамадан өту бағдарламасында көзделген барлық тапсырмаларды орындауға.2.3.21. Практикадан/тағылымдамадан өту басталғаннан кейін күнтізбелік 15 (он бес) күн ішінде Орталыққа практикадан/тағылымдамадан өту бағдарламасын ұсынуға.2.3.21-1. Бекітілген оқу жоспарында көзделген оқу мерзімі аяқталғаннан кейін Қазақстанға келген күннен бастап 6 (алты) ай ішінде өз бетімен жұмыс іздеуге.2.3.21-2. Осы Шарттың 2.3.21-1-тармақшасында көрсетілген мерзімде жұмысқа орналаса алмаған жағдайда, Стипендиат жұмысқа орналаспаған себебін және жұмысқа орналасу мақсатымен жүгінген ұйымдарды көрсете отырып, Орталыққа жұмыс іздеуге жәрдемдесу үшін жазбаша түрде жүгінуге.2.3.22. Бекітілген жеке оқу жоспарында көзделген оқудың толық курсын аяқтаған күннен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күн ішінде Қазақстан Республикасына келуге, Орталыққа Қазақстан Республикасына кіруі туралы белгісі қойылған паспорт көшірмесін ұсынуға және Қағидалардың 27-тармағы 5) тармақшасында белгіленген жағдайларға сәйкес Қазақстан Республикасының аумағында бола отырып, алған мамандығы бойынша үзіліссіз еңбек қызметін жүзеге асыруға.2.3.23. Бекітілген оқу жоспарына сәйкес оқудың толық курсын аяқтағаннан кейін Қазақстан Республикасына оралған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде Орталыққа:оқудың аяқталғаны туралы өтінішті;оқу орны белгілеген үлгі бойынша осы Шарттың 1.2-тармағында көрсетілген мамандық бойынша магистр дәрежесі тағайындалғаны туралы құжаттың мемлекеттік немесе орыс тілдеріндегі нотариалды куәландырылған аудармаларын;диссертациялық/дипломдық жұмыс бағаларын көрсете отырып, қорытындысын қоса алғанда, оқуының барлық кезеңі бойынша транскриптті;диссертациялық/дипломдық жұмыстың электрондық нұсқасын ұсынады.Оқу орны белгілеген шарттар бойынша көрсетілген құжаттарды ұсыну мүмкін болмаған жағдайда, Орталыққа уақытылы тапсырмау себебі мен Оқу орнының мөрімен және академиялық куратордың қолымен куәландырылған растама хатпен бірге тиісті құжаттың ұсынылатын мерзімі көрсетілген жазбаша өтінішті ұсынуы қажет.2.3.23-1. Осы Шарттың 2.3.23-тармағында көрсетілген диссертациялық/дипломдық жұмысты жариялау кезінде "Болашақ" бағдарламасы шеңберінде осы жұмысты жазғанына сілтеме жасау және көрсету қажет.2.3.24. Жұмысқа орналасқаннан кейін күнтізбелік 10 (он) күн ішінде бұл туралы Орталыққа растама құжаттарды қосымша бере отырып және ұйымның толық атауы мен қызметін, сондай-ақ жұмысын бастаған күнін көрсете отырып, әрбір тоқсан сайын Орталыққа осы шарттың 2.3.22.-тармағына сәйкес жұмыспен өтеу бойынша міндеттемелерін мақұлдау үшін жұмысқа орналасқаны туралы, оның ішінде жұмыс берушіні ауыстырған кездегі өзекті мәселені (жұмыс орнынан анықтама) (түпнұсқасы не сканерленген құжатты электронды пошта арқылы), зейнетақы қорынан үзінді көшірмені, сондай-ақ өзгерген жағдайда байланыс ақпараттарды (тұрғылықты жерінің мекен-жайын, телефон нөмірлерін (үй, жұмыс, ұялы), электрондық мекен-жайын) ұсынуға. Стипендиат осы Шарттың 2.3.21-2-тармақшасына сәйкес Орталықтың көмегінен бас тартқан, сондай-ақ жұмысқа ұзақ уақыт (Қазақстан Республикасына оралған сәттен бастап Қағидаларының 27-тармағының 5) тармақшасына сәйкес еңбекпен өтеудің қажетті мерзімінен 30 % артық) орналаспаған жағдайда Орталық осы Шарттың 2.2.8-тармақшасында көзделген шараларды жүзеге асырады.2.3.25. Болатын елі мен Қазақстан Республикасындағы өзінің тегін, байланыс ақпаратын өзгерткен жағдайда 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұл туралы Орталыққа хабарлауға.2.3.26. Стипендиат осы шартқа қосымша келісімді және қажет болған жағдайда өтеу туралы келісімді шешім қабылданған күннен бастап 20 (жиырма) жұмыс күні ішінде жасасу арқылы оған жеке қатысты Республикалық комиссияның және/немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның хаттамалық шешімінде көрсетілген барлық, оның ішінде шығыстардың қажетті сомасын өтеу бойынша талаптарды орындауға.Жоғарыда көрсетілген комиссияның шешімдерін орындамаған жағдайда, Республикалық комиссияның Стипендиатты стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу шартымен "Болашақ" стипендиясынан айыру туралы мәселелерді қарауына бастамашылық жасауға.2.3.27. Осы Шарт бойынша міндеттемелерін тиісінше орындауға қиындық тудыратын жағдайлар туындаған жағдайда Орталыққа тиісті жағдайлар туындаған сәттен бастап 20 (жиырма) күнтізбелік күн ішінде осы Шарттың талаптарын орындау мүмкін еместігі туралы жазбаша ресми түрде хабарлауға.2.3.28. Орталыққа Жұмыс берушіден есептерді, медициналық және Стипендиатқа қатысты өзге де ақпараттарды алу мүмкіндігін ұсынуға міндетті. Осыған байланысты Стипендиат Жұмыс беруші Стипендиат туралы құпия ақпаратқа қол жетімділік алатын және оны Орталыққа беру құқығына ие болатын ақпаратты шығаруға және беруге рұқсатқа қол қояды.	|	2.3. Стипендиат обязан:2.3.1. В сроки, установленные Центром в соответствии с подпунктом 2.1.2. настоящего Договора,выезжать для прохождения языковыхкурсов по решению Республиканскойкомиссии.2.3.1-1. Подать заявление в Центр на приобретение билета по проезду от места проживания в Республике Казахстан до места прохождения языковых курсов, предмагистерской подготовки, академического обучения, в течение 2 (двух) рабочих дней после получения визы и обратно не позднее 30 (тридцати)  календарных дней до окончания прохождения языковых курсов, предмагистерской подготовки, академического обучения.2.3.2. В случае отказа впринятии на академическое обучениезарубежных высших учебных заведений, вкоторых размещался Стипендиат всоответствии с подпунктом 2.2.4.,настоящего Договора, самостоятельно засчет собственных средств разместитьсяна академическое обучение в зарубежныевысшие учебные заведения страны и поспециальности, указанных в пункте 1.2.настоящего Договора, в соответствии соСписком ведущих зарубежных высшихучебных заведений, зарубежныхорганизаций рекомендуемых дляобучения, прохождения языковых курсовпобедителями конкурса, утвержденном намомент получения последнего отказа, втечение одного календарного года сдаты последнего отказа. Решение озачислении Стипендиата на обучениепринимается Учебным заведением.2.3.3. В сроки, предусмотренныеЦентром, предоставлять Центрунеобходимые документы для организацииобучения и контроля исполнениядоговорных обязательств Стипендиата, атакже предоставлять только достоверныесведения о состоянии здоровья,успеваемости, родителях, местепроживания, контактных данных.2.3.4. Предоставить Центру преференс-форму для размещения на академическое обучение не более чем в 5 (пяти) Учебных заведениях в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня предоставления соответствующего запроса Центра.2.3.5. На основании полученногобезусловного приглашения Учебногозаведения направить Центру заявлениена согласие обучаться в выбранномУчебном заведении.2.3.6. Самостоятельно оформлятьдокументы для получения визы.2.3.7. В течение 15(пятнадцати) календарных дней со дняначала обучения встать на учет взагранучреждение Республики Казахстанв стране обучения и уведомить об этомЦентр в течение 7 (семи) рабочих днейсо дня регистрации взагранучреждении.2.3.8. В течение 60 (шестидесяти) календарных дней со дня начала обучения Стипендиата в Учебном заведении предоставить Центру для утверждения учебный план с указанием обязательной практики и/или стажировки, установленный Учебным заведением.При составлении учебного плана набирать требуемое количество кредитов для поддержания статуса студента с полной нагрузкой (full-time student – студент очного отделения), за исключением последнего семестра, в котором разрешается учебным заведением набор неполной нагрузки.В случае наличия у Центра замечаний к представленному учебному плану в течение 10 (десяти) календарных дней со дня их получения предоставить Центру на повторное утверждение откорректированный учебный план.Не допускается внесение изменений и дополнений в утвержденный учебный план, влекущих увеличение сроков обучения согласно п.1.2. и дополнительных финансовых затрат.Извещать Центр об изменениях учебного плана, не влекущих увеличение сроков обучения и дополнительных финансовых затрат, в течение 10 (десяти) календарных дней со дня внесения в него изменений и дополнений.2.3.9. В течение 15 (пятнадцати) календарных дней после начала обучения Стипендиата в Учебном заведении предоставить Центру подписанное разрешение (релиз-форма), в соответствии с которым администрация Учебного заведения в случае необходимости передает конфиденциальную информацию (сведения об успеваемости, академический статус, срок обучения) Центру. Предоставлять Центру в течение 10 (десяти) календарных дней со дня получения результатов каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) официальную выписку от Учебного заведения об академической успеваемости, в том числе об отчислении из Учебного заведения, на официальном бланке, подписанную академическим куратором.2.3.10. При наличии студенческого портала Учебного заведения в течение 10 (десяти)календарных дней со дня начала обучения в Учебном заведении предоставить Центру учетную запись/имя пользователя (Log in/username) ипароль для авторизации (вход/доступ в систему) на портале для получения академических отчетов и другой информации Стипендиата. В случае изменения пароля и учетной записи уведомлять об этом Центр посредством электронной почты в течение 24 (двадцати четырех) часов со дня ихизменения.2.3.11. Посещать учебные занятия, выполнять в установленные Учебным заведением сроки все виды заданий, своевременно сдавать зачеты, экзамены и иные виды контроля, предусмотренные утвержденным Учебным планом, обеспечить по итогам каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) академическую успеваемость в процессе обучения на оценку/балл, эквивалентные не менее 65* (шестидесяти пяти) процентов от максимального показателя успеваемости, определяемого в соответствии с оценочной системой в Учебном заведении.Посещать учебные занятия, выполнять в установленные организацией обучения сроки все виды заданий, своевременно сдавать все виды тестов, экзаменов и иных видов контроля, предусмотренных программой прохождения языковых курсов.2.3.12. В случае если Стипендиат имеет показатель успеваемости по итогам каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) менее показателя, предусмотренного подпунктом 2.3.11. настоящего Договора, повысить академическую успеваемость до показателя, установленного в подпункте 2.3.11. настоящего Договора, в течение последующего промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года).В случае не повышения Стипендиатом успеваемости в вышеуказанный период, а также в случае снижения академической успеваемости в последующие периоды обучения менее показателя, установленного в подпункте 2.3.11. настоящего Договора, Центр осуществляет меры, предусмотренные в подпункте 2.2.8. настоящего Договора.2.3.13. Пройти и своевременно закончить полный курс обучения в соответствии с утвержденным Учебным планом на дневном отделении Учебного заведения по специальности либо ее эквиваленту, образовательной программе, получения степени, указанным в пункте 1.2. настоящего Договора. Защитить диссертацию в установленные в утвержденном учебном плане сроки.2.3.14. Не нарушатьзаконодательства Республики Казахстани страны пребывания, общепринятыенормы поведения и морали, а такжеправила и требования, установленныеУчебным заведением.2.3.15. Проявлять уважение кпрофессорско-преподавательскому,учебно-вспомогательному и иномуперсоналу Учебного заведения,сотрудникам Центра и к другимобучающимся, не посягать на их честь идостоинство.2.3.16. В случае причинениясвоими действиями материального ущербаУчебному заведению, Центру, третьимлицам своевременно за свой счетвозместить нанесенный ущерб всоответствии с законодательствомРеспублики Казахстан или страныпребывания.2.3.17. Предоставить обеспечение исполнения своих обязательств по настоящему Договорусогласно разделу 4 настоящего Договора.2.3.18. За 40 (сорок) календарных дней до начала прохождения практики/стажировки, предусмотренной утвержденным учебным планом, предоставить Центру официальное письмо с места прохождения практики/стажировки с указанием сроков начала и завершения практики/стажировки либо необходимые документы о прохождении практики/стажировки Стипендиата, в случае ее прохождения на территории Республики Казахстан.2.3.19. Пройтипрактику/стажировку согласно срокам,установленным утвержденным Учебнымпланом.2.3.20. Выполнять вустановленные Учебным заведением срокивсе виды заданий, предусмотренныепрограммой прохожденияпрактики/стажировки.2.3.21. В течение 15 (пятнадцати) календарных дней после начала прохождения практики/стажировки предоставить Центру программу прохождения практики/стажировки.2.3.21-1. В течение 6 (шести) месяцев со дня возвращения в Республику Казахстан по завершению срока обучения, предусмотренного утвержденным учебным планом осуществить самостоятельный поиск работы.2.3.21-2. В случае невозможности трудоустройства в указанный подпунктом 2.3.21-1. настоящего Договора срок, обратиться в Центр в письменной форме для оказания содействия по поиску работы, указав причины нетрудоустроенности и организации в которые Стипендиат обращался с целью трудоустройства.2.3.22. В течение 30 (тридцати) календарных дней со дня окончания полного курса обучения, предусмотренных утвержденным учебным планом, возвратиться в Республику Казахстан, предоставить Центру копию паспорта с отметкой о въезде в Республику Казахстан и осуществлять трудовую деятельность по полученной специальности непрерывно в соответствии с подпунктом 5) пункта 27 Правил.2.3.23. В течение 10 (десяти) календарных дней со дня прибытия в Республику Казахстан после завершения полного курса обучения согласно утвержденному учебному плану предоставить Центру:заявление о завершении обучения;нотариально заверенные переводы на государственный или русский языки документа о присуждении степени магистра, по специальности, указанной в пункте 1.2. настоящего Договора, по установленному Учебным заведением образцу;транскрипт за весь период обучения, включая итоговый, с указанием оценки за диссертационную/дипломную работу;электронную версию диссертационной/дипломной работы.В случае невозможности представления указанных документов по условиям их выдачи, установленным в Учебном заведении, необходимо представить в Центр письменное заявление с указанием причин несвоевременного представления и срока, в течение которого соответствующий документ будет представлен с письмом подтверждением Учебного заведения, заверенным печатью и подписью академического куратора.2.3.23-1. При опубликовании диссертационной/дипломной работы, указанной в пункте 2.3.23 настоящего Договора, отражать и ссылаться на написание данной работы в рамках программы "Болашак".2.3.24. В течение 10 (десяти) календарных дней со дня трудоустройства уведомлять об этом Центр с приложением подтверждающих документов и указанием полного наименования организации и занимаемой должности, а также даты начала трудовой деятельности, ежеквартально представлять Центру актуальные сведения о трудоустройстве, в том числе при смене работодателя (справку с места работы) (оригиналы либо отсканированные документы по электронной почте), выписку из пенсионного фонда для подтверждения исполнения обязательств по отработке в соответствии с пунктом 2.3.22. настоящего Договора, а также в случае изменения контактную информацию (адрес места жительства, номера телефонов (домашний, рабочий, мобильный), электронный адрес). В случае отказа Стипендиата от помощи Центра в соответствии с подпунктом 2.3.21-2. настоящего Договора, а также длительного периода трудовой незанятости (более 30 % от необходимого срока отработки в соответствии с подпунктом 5) пункта 27 Правил с момента возвращения в Республику Казахстан), Центр осуществляет меры, предусмотренные в подпункте 2.2.8. настоящего Договора.2.3.25. В случае изменения своей фамилии, контактной информации в стране пребывания и в Республике Казахстан в течение 10 (десяти) календарных дней сообщать об этом Центру.2.3.26. Выполнить все требования, в том числе и по возмещению необходимой суммы расходов, указанные в протокольном решении Республиканской комиссии и/или Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак", касательно его персонально, путем заключения дополнительного соглашения к настоящему Договору и, в случае необходимости, соглашения о возмещении в течение 20 (двадцати) рабочих дней со дня принятия решения.В случае невыполнения решений вышеуказанных комиссий инициировать рассмотрение Республиканской комиссией вопросов о лишении Стипендиата стипендии "Болашак" с возмещением расходов, понесенных со дня присуждения стипендии.2.3.27. В случае наступленияобстоятельств, затрудняющих надлежащееисполнение обязательств по настоящемуДоговору, в письменной официальнойформе информировать Центр оневозможности выполнения условийнастоящего Договора в течение 20(двадцати) календарных дней с моментанаступления соответствующихобстоятельств.2.3.28. Предоставить Центрувозможность получать от Работодателяотчеты, информацию о медицинских ииных событиях, касающихся Стипендиата,в целях чего Стипендиат подписываетразрешение на выпуск и передачуинформации, в соответствии с которымРаботодатель получает доступ кконфиденциальной информации оСтипендиате и имеет право передаватьее Центру.
2.4.Стипендиат:2.4.1. Орталықтан осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауын талап етуге.2.4.2. Орталыққа "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия тиісті шешім қабылдау үшін білім процесіне қатысты мәселелерді қарау үшін өтініш беруге.2.4.3. Оқу орнына тіркелу үшін қажетті шет тілін білу деңгейіне жеткен, бірақ тілдік курстардан өтуін жүзеге асыратын ұйым белгілеген аралық оқу кезеңін (семестр, триместр және т.б.) аяқтағаннан ерте емес жағдайда, осы Шарттың 2.1.2 тармақшасына сәйкес тілдік курстардан өтуін уақытынан бұрын тоқтатуға құқылы.	|	2.4. Стипендиат имеет право:2.4.1. Требовать от Центра исполнения своих обязательств по настоящему Договору.2.4.2. Подавать заявления в Центр для рассмотрения вопросов, касающихся образовательного процесса для принятия соответствующего решения Комиссией по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак".2.4.3. Досрочно прерывать прохождение языковых курсов в соответствии с подпунктом 2.1.2. настоящего Договора в случае достижения уровня знания иностранным языком, необходимом для зачисления в Учебное заведение, но не ранее завершения установленного организацией, осуществляющей прохождение языковых курсов, промежуточного учебного периода (семестра, триместра и т.д.).
2.5. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.	|	2.5. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
2.6. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.	|	2.6. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
3. ШАРТТЫҢ ЖАЛПЫ СОМАСЫ ЖӘНЕ АҚЫТӨЛЕУ ТӘРТІБІ3.1. Осы Шарттың жалпы сомасы ______ жыл үшін _________(_______________________________________________________________________)теңгені құрайды. Бұл соманы осы Шарттың 3.2-тармағында көрсетілген нормаларға сәйкес шығыстардың сомасын есепке алып, Тараптар анықтаған және оны анықтау Орталыққа нақты осы көрсетілген соманы төлеу бойынша қандай да бір міндеттемелерді жүктемейді.3.1-1. Осы Шарттың жалпы сомасы инфляция шығындарын және бүкіл оқу кезеңі үшін валютаның бағамдық айырмасын ескере отырып, Орталықтың Стипендиатты оқытуға жұмсаған нақты шығыстарын негізге ала отырып, өзгертілуі мүмкін және түпкілікті болып табылмайды.3.2. Қажетті төлемдер көлемі Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі бекіткен шығыстар нормаларының негізінде анықталады және Орталық оны стипендиаттардың тағылымдамаларын ұйымдастыруға шығыстар нормаларын реттейтін Қазақстан Республикасының заңнамасына кейіннен өзгерістер енгізе отырып, бір жақты тәртіппен өзгертуі мүмкін.3.3. Осы Шарттың 4-тарауына сәйкес шарттық міндеттемелерді орындау қамтамасыз етілген жағдайда, Қағидаларға сәйкес Стипендиаттың оқуын ұйымдастыру бойынша "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған барлық шығыстарын төлеумен байланысты ақшаны аудару үшін негіз болып табылады.3.4. Уағдаластық болған жағдайда, Орталық тиісті уағдаластықпен көзделген шығыстар төлемдерін Оқу орнының/Әріптестің есеп шотына төлеуді жүзеге асырады.3.5. Төлем бойынша Орталық пен Оқу орны/Әріптес арасында уағдаластық болмаған жағдайда:3.5.1. Тамақтану, тұру және оқу карточкасына жүзеге асырады;3.5.2. Қағидаларда көзделген өзге де шығыстарды төлеуді Орталық:1) Орталықпен жасалған шарт негізінде тиісті қызметті (билеттер ресімдеу және т.б.) көрсететін үшінші тұлғаларға. Шарттар болмаған жағдайда төлем шоттар (инвойстар) негізінде;2) көрсетілген шарттар шарттар және төлем шоттар (инвойстар) болмаған жағдайда, төлем Стипендиат ұсынған қызмет көрсетілетін елдің заңнамасына сәйкес ресімделген төлем құжаттары (төлем шоты, түбіртек, фискальді чектер, отырғызу талондар және т.б.) негізінде Стипендиаттың төлем карточкасына жүзеге асырылады. Стипендиаттың төлем құжаттарын ұсынуға мүмкіндігі болмаған жағдайда, Стипендияттың төленген фактісін растайтын құжаттарды кейіннен ұсыну шартымен Орталықтың шешімі бойынша және Стипендиаттың жазбаша өтініші негізінде Қағидаларда көзделген және "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған шығыстардың жекелеген түрлері бойынша алдын ала ақы төленеді. Растайтын құжаттарға ақы төлеу фактісі алынбаған жағдайда, Стипендиат алдын ала ақы алған күннен бастап 2 (екі) ай өткеннен кейін Орталық кейінгі төлемдерден алдын ала жүргізілген ақы сомасын ұстауға құқылы. Бұған қоса келесі төлемдер болмаған жағдайда, аванс сомасы төлеу бойынша аванс аударылған күннен бастап бес ай ішінде Стипендиаттың Орталыққа өтеуіне жатады.3.6. Стипендиат Қағидаларда көзделген және "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған шығыстарға өз бетімен ақы төлеген жағдайда, Орталық "Болашақ" халықаралық стипендиясын іске асыру бойынша кейбір шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2013 жылғы 7 қазандағы 413-бұйрығына(Нормативтік құқықтық актілерді тіркеу мемлекеттік тізілімінде № 8880 деп тірклеген) сәйкес Стипендиаттың шығыстар төлемін растайтын құжаттардың түпнұсқалары қосымша берілген жазбаша өтінішінің негізінде Стипендиатқа келтірілген шығыстарын өтейді.3.7. Осы Шарт бойынша Орталық төлемдері бекітілген оқу жоспарында көзделген тілдік курстардан өту, академиялық оқу, бақылау (сынақтар, емтихандар және т.б.) тапсыру, міндетті оқу практикасын және/немесе тағылымдамадан өту кезеңдеріне ғана жүргізіледі. Тілдік курстарды, оқуды, міндетті оқу практикасын және немесе тағылымдаманы мерзімінен бұрын аяқтаған жағдайда стипендияны төлеу нақты деректер бойынша жүзеге асырылады.	|	3. ОБЩАЯ СУММА ДОГОВОРА И ПОРЯДОКОПЛАТЫ3.1 Общая сумма настоящегоДоговора составляет __________(_____________________________________________________________________)тенге за _________ года/лет. Даннаясумма определена Сторонами с учетомсумм расходов согласно нормам,указанным в пункте 3.2. настоящегоДоговора, и ее определение не налагаетна Центр каких-либо обязательств повыплате именно указанной суммы.3.2. Размер необходимых выплатопределяется на основании нормрасходов, утвержденных Министерствомобразования и науки РеспубликиКазахстан, и может быть измененЦентром в одностороннем порядке,вследствие изменений взаконодательстве Республики Казахстан,регулирующих нормы расходов наорганизацию обучения Стипендиатов.3.3. Настоящий договор, вслучае обеспечения исполнениядоговорных обязательств в соответствиис главой 4 настоящего договора,является основанием для перечисленияденег, связанных с оплатой всехрасходов по организации обученияСтипендиата согласно Правилам,возникших со дня присуждения стипендии"Болашак".3.4. В случае наличиядоговоренности, Центр осуществляетвыплату расходов, предусмотренныхсоответствующей договоренностью, нарасчетный счет Учебногозаведения/Партнера.3.5. В случае отсутствиядоговоренности по оплате между Центроми Учебным заведением/Партнером:3.5.1. выплата расходов напитание, проживание и учебнуюлитературу осуществляется Центром наплатежную карточку Стипендиата;3.5.2. Выплата иных расходов, предусмотренных Правилами, осуществляется Центром:1) третьим лицам, оказывающим соответствующие услуги (оформление билетов и пр.) на основании договоров с Центром. В случае отсутствия договоров, на основании счетов на оплату (инвойсов);2) в случае отсутствия указанных договоров и счетов на оплату (инвойсов), выплата осуществляется на платежную карточку Стипендиата на основании предоставленных Стипендиатом оригиналов платежных документов (счета на оплату, квитанции, фискальные чеки, посадочные талоны и т.п.), оформленных в соответствии с законодательством страны, где оказываются услуги. При невозможности представления Стипендиатом платежных документов по решению Центра и на основании письменного заявления Стипендиата может осуществляться предоплата по отдельным видам расходов, предусмотренных Правилами и возникших со дня присуждения стипендии "Болашак", при условии последующего предоставления Стипендиатом документов, подтверждающих факт оплаты. В случае неполучения подтверждающих факт оплаты документов по истечении 2 (двух) месяцев со дня получения Стипендиатом предоплаты Центр вправе удержать сумму произведенной предоплаты из последующих выплат. При этом, в случае отсутствия последующих выплат, сумму аванса подлежит возмещению Стипендиатом Центру в течение 5 (пяти) месяцев со дня перечисления аванса.
4. ШАРТТЫ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУТАЛАПТАРЫ МЕН ТҮРЛЕРІ4.1. Осы Шарт бойынша Стипендиаттың міндеттемелерді орындауын қамтамасыз ету үшін осы Шартты жасасумен қатар осы Шарттың жалпы сомасынан кем емес бағалау құнына жылжымайтын мүлік кепіл шарты жасалады.4.2. Жылжымайтын мүлік кепіл шартының бағалау құны Шарттың жалпы сомасынан төмен болса, қосымша кепілдік шарт(тар)ы жасалады.	|	4. УСЛОВИЯ И ВИДЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯДОГОВОРА4.1. Для обеспечения исполненияобязательств Стипендиата по настоящемуДоговору одновременно с оформлениемнастоящего Договора заключаетсядоговор залога недвижимого имущества соценочной стоимостью, не менее общейсуммы настоящего Договора.4.2. В случае, если оценочная стоимость недвижимого залогового имущества ниже общей суммы Договора, дополнительно заключается договор(а) гарантии.
5. ТАРАПТАРДЫҢ ЖАУАПКЕРШІЛІГІ5.1. Стипендиат осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда, Орталық Стипендиатты қаржыландыруды тоқтатуға және Республикалық комиссияның қарауына "Болашақ" стипендиясынан Стипендиатты айыру туралы мәселені енгізу үшін материалдар дайындауды жүзеге асыруға құқылы.5.2. Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыруға әкеп соққан осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, шығыстарды өтеу туралы шешім қабылдаған кезде, не Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда Стипендиат Орталық нақты келтірілген шығыстардың барлық сомасын міндетті түрде төлейді.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім қабылдаған күннен бастап Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыру не "Болашақ" стипендиясына қарсылық қабылдаған туралы шешім қабылдаған күнге дейін не "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия "Болашақ" стипендиясынан бас тартуды қабылдаған күнге дейін осы Шарт бойынша Стипендиатқа жұмсалған ақша қаражаттарын қамтиды.5.3. "Болашақ" стипендиясынан айыруға алып келген, осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісті орындамаған кезде шығыстарды өтеу туралы Республикалық комиссия шешім шығарған жағдайда, Стипендиатқа нақты жұмсалған шығыстар сомасының 10% (он пайызы) мөлшерінде айыппұл салынады.Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда, "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның шешімі бойынша Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім шығарған күннен бастап, тұрақсыздық айыбы төлемін (айыппұлды) қоспағанда, оған жұмсалған нақты шығыстарды өтейді.5.4. Стипендиат нақты келтірілген шығыстарды және айыппұл сомасын Орталыққа белгілі ең соңғы тұрғылықты орнының мекенжайы бойынша жіберілген Орталықтың тиісті талаптарын алған күннен бастап 30 (отыз) банктік күн ішінде төлеуге міндеттеледі. Төлем жасаудың өзге мерзімдерін Тараптар өтеу туралы Осы Шарттың 2.3.26-тармақшасында көзделген мерзімдерде тиісті келісім жасасу жолымен келісуі мүмкін.5.5. Осы Шарттың 7-бөліміне сәйкес еңсерілмес күш жағдайының туындауы салдарынан осы Шарт бұзылған жағдайда, Стипендиат Республикалық комиссия шешімінің негізінде осы Шарт бойынша шығындарды өтеуден босатылуы мүмкін.5.6. Орталық егер осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін үшінші тараптың әрекеті салдарынан орындамаса, орындамағаны үшін жауапкершілік көтермейді.5.7. Осы Шартта көзделмеген өзге де жағдайларда, Тараптар осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындамағаны немесе тиісінше орындамағаны үшін Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жауапкершілік көтереді.	|	5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН5.1. В случае неисполнения либоненадлежащего исполнения Стипендиатомфинансирование Стипендиата ио лишении стипендии "Болашак".5.2. При принятии решенияРеспубликанской комиссией о возмещениирасходов в случаях неисполнения илиненадлежащего исполнения обязательствпо настоящему Договору, повлекшихлишение стипендии "Болашак", либо вслучае отказа Стипендиата от стипендии"Болашак", Стипендиат в обязательномпорядке выплачивает всю суммурасходов, фактически понесенныхЦентром.Фактически понесенные Центром расходывключают в себя все затраченные наСтипендиата по настоящему Договоруденежные средства со дня принятиярешения Республиканской комиссией оприсуждении стипендии "Болашак" и додня принятия решения Республиканскойкомиссией о лишении стипендии"Болашак" либо принятия отказа отстипендии "Болашак".5.3. В случае указанном впункте 5.2. настоящего Договора, наСтипендиата налагается штраф в размере10 % (десяти процентов) от суммыфактически понесенных расходов.5.4. Стипендиат обязуетсяуплатить фактически понесенные расходыи сумму штрафа в течение 30 (тридцати)банковских дней со дня получениясоответствующего требования Центра,направленного по последнему известномуЦентру адресу места жительства. Иныесроки погашения могут оговариватьсяСторонами, путем подписаниясоответствующего соглашения овозмещении в сроки, предусмотренныеподпунктом 2.3.26. настоящегоДоговора.5.5. В случае расторжениянастоящего Договора вследствиенаступления обстоятельствнепреодолимой силы согласно разделу 7настоящего Договора, Стипендиат можетбыть освобожден от возмещения затратпо настоящему Договору на основаниирешения Республиканской комиссии.5.6. Центр не несетответственности за неисполнение своихобязательств по настоящему договору вслучае, если такое неисполнение5.7. В иных случаях, непредусмотренных настоящим Договором,за неисполнение или ненадлежащееисполнение Сторонами обязательств понастоящему Договору Стороны несутответственность в соответствии сзаконодательством РеспубликиКазахстан.
6. ШАРТТЫ БҰЗУ ШАРТТАРЫ6.1. Стипендиат осы Шарттың 5.2-тармағына сәйкес "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан кезде осы Шартты бұзған жағдайда, Орталық атына бұзу үшін негізді растайтын құжатты қоса берумен жазбаша хабарлама жолдайды. Хабарлама адресаттың почта жөнелтімін алғаны туралы хабарламамен бірге тапсырысты пошта жөнелтімі түрінде жіберіледі. Бұл ретте Орталық хабарлама алған күннен бастап Стипендиатты қаржыландыруды тоқтатуға құқылы.6.2. Осы Шарт Стипендиат нақты келтірілген шығыстарды және осы Шарттың 5-бөліміне сәйкес айыппұл сомасын төлеген күннен бастап бұзылған болып есептеледі.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары болмаған немесе ол осы Шарттың 7-бөлімінде көзделген жағдайларда, осы Шарт бойынша қаражатты өтеуден босатылған кезде осы Шарт Республикалық комиссия не "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия "Болашақ" стипендиясынан Стипендиатты айырғаны немесе қарсылық білдірілгені туралы шешім қабылдаған күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұзылған болып есептеледі.	|	6. УСЛОВИЯ РАСТОРЖЕНИЯ ДОГОВОРА6.1. Стипендиат, в случаерасторжения настоящего Договора приотказе от стипендии "Болашак" всоответствии с пунктом 5.2. настоящегоДоговора, направляет в адрес Центра иРаботодателя письменное уведомление сприложением документов, подтверждающихоснования для расторжения. Уведомлениенаправляется в виде заказногопочтового отправления с уведомлением ополучении адресатом почтовогоотправления. При этом Центр вправепрекратить финансирование Стипендиатасо дня получения уведомления.Настоящий Договор считаетсярасторгнутым со дня оплатыСтипендиатом фактически понесенныхрасходов и суммы штрафа в соответствиис разделом 5 настоящего Договора.При отсутствии фактически понесенныхрасходов Центра или освобождения отвозмещения средств по настоящемуДоговору в случаях, предусмотренных разделом 7 настоящего Договора,настоящий Договор считаетсярасторгнутым по истечении 10 (десяти)календарных дней со дня принятиярешения Республиканской комиссией опринятии отказа или лишенияСтипендиата стипендии "Болашак".
7. ЕҢСЕРІЛМЕС КҮШ ЖАҒДАЙЛАРЫ7.1. Тараптар егер міндеттемелерді орындамау еңсерілмес күш жағдайы салдарынан болса, осы шарт бойынша міндеттемелерді орындамағаны үшін жауапкершіліктен босатылады. Мұндай оқиғаларға, егер бұл оқиғалар осы Шарт бойынша Тараптардың міндеттемелерін орындауына тікелей әсер еткен болса, және Тараптар мұндай әрекеттерге қарсы тұра алмаған, және қолданылуы қиын оқиғаларда күтілетін барлық шаралар мен іс-қимылдарды қолданған жағдайда, атап айтқанда: өрт, су тасқыны, жер сілкінісі, соғыс қимылдары, блокадалар, Стипендиаттың МӘСК (Медициналық-әлеуметтік сараптама комиссиясы) тиісті анықтамасымен расталған сырқаты, заңнамадағы өзгерістер, мемлекеттік органдардың актілерін шығару жатады.7.2. Еңсерілмес күш жағдайына сүйенетін Тарап:7.2.1. Еңсерілмес күш туындаған сәттен бастап 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде екінші Тарапқа жазбаша түрде туындаған жағдай туралы хабарлауға міндетті, бұған қоса екінші Тараптың талабы бойынша уәкілетті орган берген куәландырушы құжат ұсынылуы тиіс. Хабарлама жағдайдың сипаты туралы деректерден, сондай-ақ мүмкіндігінше Тараптардың осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауына және міндеттемелерін орындау мерзіміне олардың әсерін бағалауды қамтуы тиіс.7.2.2. Көрсетілген жағдайлардың әрекеттері тоқталғаннан кейін дереу түрде бұл туралы екінші Тарапқа жазбаша түрде хабарлауға міндетті. Бұл ретте осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындау ұсынылатын мерзім көрсетілуі тиіс. Егер хабарлама жіберілмеген немесе уақытында жіберілмеген болса, онда хабарламаудан немесе уақытында хабарламаудан келген зиянды оларды келтірген Тарап өтеуге міндетті.7.3. Еңсерілмес күш әрекеттері немесе хабарлама мерзімдері туралы хабарламаны құру бойынша жоғарыда көрсетілген шарттар сақталмаған жағдайда, Тараптар жағдайлардың қайсысы болса да еңсерілмес күш ретінде қаралмайды және Осы Шарт бойынша Тараптардың міндеттемелері қандай да бір жағдайда алынып тасталмайтын немесе шектелмейтін болады деп келіскен.7.4. Осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындау мерзімі еңсерілмес күш жағдайы әрекет еткен, сондай-ақ осы жағдайдан туындаған салдарлар уақытына тең жылжытылады. Егер еңсерілмес күш жағдайы 2 (екі) айдан асатын болса, Тараптардың кез келгені сотқа жүгінбестен, осы Шарттың шарттарына сәйкес басқа Тарапқа жазбаша хабарлай отырып осы Шартты бұзуға құқылы.	|	7. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА НЕПРЕОДОЛИМОЙ СИЛЫ7.1. Стороны освобождаются отответственности за неисполнениеобязательств по настоящему Договору,если такое неисполнение явилосьследствием обстоятельств непреодолимойсилы. Такими событиями, в частности,являются: пожар, наводнение,землетрясение, военные действия,блокады, болезнь Стипендиата,подтвержденная соответствующейсправкой МСЭ (Медико-социальнойэкспертизы), изменения взаконодательстве, издание актовгосударственных органов, и другиеобстоятельства, если онинепосредственно повлияли на исполнениеобязательств Сторон по настоящемуДоговору, и при условии, что Стороныне могли препятствовать такимвоздействиям, и приняли все возможныемеры и действия, применение которыхможно было ожидать в сложившейсяситуации.7.2. Сторона, ссылающаяся наобстоятельства непреодолимой силы,обязана:7.2.1. в течение 15(пятнадцати) календарных дней смомента возникновения обстоятельстванепреодолимой силы уведомить другиеСтороны о наступлении подобныхобстоятельств в письменной форме,причем по требованию других Сторондолжен быть представлен удостоверяющийдокумент, выданный уполномоченныморганом. Уведомление должно содержатьданные о характере обстоятельств, атакже, по возможности, оценку ихвлияния на исполнение Сторонами своихобязательств по настоящему Договору ина срок исполнения обязательств.7.2.2. по прекращении действияуказанных обстоятельств безпромедления известить об этом другиеСтороны в письменном виде. При этомдолжен быть указан срок, в которыйпредполагается исполнить обязательствапо настоящему Договору. Если извещениене направлено или направленонесвоевременно, то убытки, причиненныеСтороной, их вызвавшей.7.3. В случае несоблюдениявышеуказанных условий по составлениюуведомления о действии непреодолимойсилы или сроков уведомления Сторонысогласились, что никакие обстоятельстване будут рассматриваться, какнепреодолимая сила и обязательстваСторон по настоящему Договору не могутбыть сняты или ограничены каким-либообразом.7.4. Срок исполнения обязательств понастоящему Договору отодвигаетсясоразмерно времени, в течение которогодействовали обстоятельстванепреодолимой силы, а такжепоследствия, вызванные этимиобстоятельствами. Если обстоятельстванепреодолимой силы продолжаются более2 (двух) месяцев, любая из Сторонвправе расторгнуть настоящий Договорбез обращения в суд, письменно уведомивдругие Стороны в соответствии сусловиями настоящего Договора.
8. ӨЗГЕ ДЕ ТАЛАПТАР8.1. Осы Шарт оған Тараптар қол қойған және осы Шарттың 4-бөлімінде белгіленген ережелер негізінде жасалған жылжымайтын мүлік кепіл шарты мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және Тараптар барлық міндеттемелерді, оның ішінде осы шарттың 2.3.22.-тармағына сәйкес қызметі бойынша міндеттемелерді толық орындаған сәтке дейін әрекет етеді.8.2. Осы Шартқа өзгерістер мен толықтыруларды осы шартта және Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасында белгіленген шарттарды сақтай отырып, қосымша келісімге қол қою арқылы өзара келісім бойынша ғана Тараптар енгізуі мүмкін.8.3. Осы шарт Стипендиат қайтыс болған жағдайда өзінің қолданысын тоқтатады.8.4. Уағдаласушы Тараптар арасындағы осы шарттан немесе оған байланысты туындауы мүмкін даулар мен келіспеушіліктер келіссөздер арқылы шешілуі тиіс.8.5. Келіссөздер арқылы келісімге келу мүмкін болмаған жағдайда, бірінші келіссөз басталған сәттен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде даулар Астана қаласындағы соттарда сот тәртібімен қаралуға жатады.8.6. Осы Шартпен реттелмеген барлық мәселелерге Қазақстан Республикасы заңнамасының нормалары қолданылады.8.7. Осы Шарт бірдей заңды күшке ие, мемлекеттік және орыс тілдеріндегі 2 (екі) данада құрылған. Осы Шарттың бір данасы Стипендиатқа, екінші данасы Орталыққа беріледі.	|	8. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ8.1. Настоящий Договор вступает в силу со дня его подписания Сторонами и государственной регистрации Договора залога недвижимого имущества, заключенного на основании положений, установленных в разделе 4 настоящего Договора, и действует до момента полного исполнения Сторонами всех обязательств, в том числе обязательства по отработке в соответствии с пунктом 2.3.22. настоящего Договора.8.2. Изменения и дополнения внастоящий Договор могут быть внесеныСторонами только по взаимному согласиюпутем подписания дополнительныхсоглашений с соблюдением условий,установленных настоящим Договором идействующим законодательствомРеспублики Казахстан.8.3. Настоящий договорпрекращает свое действие в случаесмерти Стипендиата.8.4. Все споры и разногласия,которые могут возникнуть междудоговаривающимися Сторонами изнастоящего Договора или в связи с ним,должны разрешаться путем переговоров.8.5. В случае невозможности достижения согласия путем переговоров, в течение 30 (тридцати) календарных дней с момента начала первых переговоров, споры подлежат рассмотрению в судебном порядке в судах города Нур-Султан.8.6. По всем вопросам, неурегулированным настоящим Договором,применяются нормы законодательстваРеспублики Казахстан.8.7. Настоящий Договор составлен в 2 (двух) экземплярах на государственном и русском языках, имеющих одинаковую юридическую силу. Один экземпляр настоящего Договора передается Стипендиату, второй экземпляр – Центру.

*Ескерту: Ирландия Республикасы, Аустралия, Ұлыбритания мен Солтүстік Ирландия Құрама Корольдігі үшін үлгерім көрсеткіші кемінде 55 (елу бес) пайыз.

*Примечание: для Ирландской Республики, Австралии, Соединенного королевства Великобритании и Северной Ирландии показатель успеваемости не менее 55 (пятидесяти пяти) процентов.

ТАРАПТАРДЫҢ МЕКЕНЖАЙЛАРЫ, ДЕРЕКТЕМЛЕРІ МЕН ҚОЛДАРЫ:

"ОРТАЛЫҚ"/"ЦЕНТР""Халықаралық бағдарламалар орталығы" АҚ/АО "Центр международных программ" Мекенжайы/Адрес:____________________тел. ______________________________БСН:_________________________IBAN: ___________________________Банктік реквизиттер/Банковские реквизиты: ___________________	|	"СТИПЕНДИАТ"/"СТИПЕНДИАТ"_____________________________(Т.А.Ә.)/ (Ф.И.О.)Қазақстан Республикасындағытұрғылықты жерінің мекенжайы/Адрес места жительства вРеспублике Казахстан:_____________________________ к-сі/улица ______, үй/дом № _______, пәтері/кв. № ______, тел.__________, e-mail_______________________ЖСН ________________________Паспорт/жеке куәлікПаспорт/уд.личности№ __________________________,берілген/выдан ___________________,берілген күні/дата выдачи ___________________________________";



	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2012 жылғы 13 сәуірдегі№ 163 бұйрығына4-қосымша

Ескерту. 5-қосымшаның оң жақ жоғарғы бұрышы жаңа редакцияда – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. Ескерту. 5-қосымшаға өзгеріс енгізілді - ҚР Білім және ғылым министрінің 25.02.2014 № 56 (алғаш ресми жариялаған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі); 22.05.2015 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 03.12.2015 № 672 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) ; 09.12.2016 № 696 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 08.12.2017 № 609 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 31.08.2023 № 454 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.


Тағылымдамадан өтуге арналған ҮЛГІЛІК ШАРТАстана қ. 20 __ ж. "___"______"Бұдан әрі "Орталық" деп аталатын "Халықаралық бағдарламалар орталығы"акционерлік қоғамы атынан, Жарғы негізінде әрекет ететін Басқарма төрағасы______________________________________бір тараптан, және бұдан әрі "Стипендиат" деп аталатын, Қазақстан Республикасыныңазаматы(шасы)____________________________________________________________________________________________________________________________________________________(Т.А.Ә. бар болса)екінші тараптан, бұдан әрі бірлесе "Тараптар", жеке-жеке "Тарап" деп атала отырып, төмендегілер туралы осы шартты жасасты:	|	ТИПОВОЙ ДОГОВОР на прохождение стажировкиг. Нур-Султан "___"______ 20 __ г.Акционерное общество "Центрмеждународных программ", именуемое вдальнейшем "Центр", в лице президента_____________________________________,действующего на основании Устава, содной стороны,____________________________________________________________________________, именуемый в дальнейшем"Работодатель", в лице_______________________________________________________________________,(Ф.И.О.)действующего на основании__________________________________, сдругой стороны, и гражданин (-ка)Республики Казахстан_____________________________________________________________________________________________________________,(Ф.И.О.)именуемый (-ая) в дальнейшем"Стипендиат", с третьей стороны, далеесовместно именуемые "Стороны", а по,отдельности "Сторона", заключилинастоящий Договор о нижеследующем:
1. ШАРТТЫҢ МӘНІ1.1. Осы Шарттың мәні Стипендиаттың тағылымдамадан өтуін ұйымдастыру үшін "Болашақ" халықаралық стипендиясы (бұдан әрі – "Болашақ") бойынша іс-шараларды іске асыру кезінде туындайтын Тараптардың өзара қарым-қатынасы және Стипендиаттың еңбек қызметін жүзеге асыру болып табылады.1.2. Шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссия (бұдан әрі - Республикалық комиссия) отырысының 20___жылғы "___"_________ хаттамасының негізінде, Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы "11" маусымдағы № 573қаулысыменбекітілген "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу қағидаларына (бұдан әрі - Қағидалар) сәйкес жүргізілген "Болашақ" стипендиясына үміткерлерді іріктеу конкурсының нәтижелері бойынша Орталық Стипендиаттың ______________________________________(бұдан әрі - шетелдік ұйым), тағылымда өту елінде __________________________, тағылымдама бағдарламасы бойынша______________________________________ мамандығында "Болашақ" стипендиясы бойынша тағылымдамадан өтудің жалпы________ай мерзімімен тағылымдамадан өтуін ұйымдастырады.1.3. Осы Шарттың 2.3.14-тармағына сәйкес Стипендиат еңбек қызметін жүзеге асыру үшін Жұмыс берушінің және Орталықтың жазбаша келісімімен жұмыс орнын өзгертеді.	|	1.ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА1.1. Предметом настоящегоДоговора являются взаимоотношенияСторон, возникающие при реализациимероприятий по международной стипендии"Болашак" (далее – стипендия"Болашак") для организации прохожденияСтипендиатом стажировки иосуществления трудовой деятельностиСтипендиата.1.2. По результатам конкурса по отбору претендентов на присуждение стипендии "Болашак", проведенному в соответствии сПравиламиотбора претендентов для присуждения международной стипендии "Болашак", утвержденными постановлением Правительства Республики Казахстан от "11" июня 2008 года № 573 (далее – Правила), на основании протокола заседания Республиканской комиссии по подготовке кадров за рубежом (далее – Республиканская комиссия) от "___"_________ 20__ года Центр организует прохождение Стипендиатом в _____________________________(далее – Зарубежная организация), страна прохождения стажировки ___________________________________, по программе прохождения стажировки, по специальности ______________________________________ с общим сроком прохождения стажировки по стипендии "Болашак" __ ( ) месяцев.1.3. Для осуществления трудовой деятельности в соответствии с пунктом 2.3.14 настоящего Договора, стипендиат с письменного согласия Работодателя и Центра меняет место работы.
2. ТАРАПТАРДЫҢ МІНДЕТТЕРІ МЕН ҚҰҚЫҚТАРЫ2.1. Орталық:2.1.1. Стипендиаттың осы Шарттың 1.2-тармағында көрсетілген Шетелдік ұйым мен Жұмыс беруші бекіткен тағылымдамадан өту бағдарламасына сәйкес бағыт бойынша тағылымдамадан өту еліне шығуы үшін қажетті құжаттарын дайындауды ұйымдастыруға.2.1.2. Орталық Қағидалардың негізінде және Шарттың талаптарына сәйкес шығыстар туындағанын растайтын құжаттардың түпнұсқаларын (пәндерді қайта өту және қайта тапсыру үшін шығыстарды қоспағанда) алған күннен бастап 30 (отыз) жұмыс күні ішінде осы Стипендиаттың оқуын ұйымдастыруға байланысты "Болашақ" стипендиясын тағайындау күнінен бастап туындайтын шығыстарға ақы төлеуге.2.1.3. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.1.4. Стипендиатқа Республикалық комиссия және/немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия хаттамалық шешім қабылдаған күннен бастап 10 (он) жұмыс күні ішінде оған қатысты қабылданған шешімдер туралы хабарлауға.2.1.5. Стипендиаттың сауалын алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күні ішінде Стипендиатты Шетелдік ұйымда тіркеу үшін, сондай-ақ визалық ресімдеу үшін кепілхат ұсынуға.2.1.6. Жұмыс берушіге Стипендиаттың тағылымдамаданы аяқтағаны туралы жазбаша хабарламаны осы Шарттың 2.3.14-тармағында көрсетілген шарттарды Стипендиат орындаған күннен бастап 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде жіберуге міндетті.	|	2. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА СТОРОН2.1. Центр обязан:2.1.1. Организовать подготовкунеобходимых документов для выездаСтипендиата в страну прохождениястажировки по указанному в пункте 1.2.настоящего Договора направлению всоответствии с утвержденной Зарубежнойорганизацией и Работодателемпрограммой прохождения стажировки.2.1.2. Произвести оплатурасходов, возникающих со дняприсуждения стипендии "Болашак",связанных с организацией обученияСтипендиата, на основании Правил исогласно условиям настоящего Договорав течение 30 (тридцати) рабочих днейсо дня получения Центром оригиналовдокументов, подтверждающихвозникновение расходов.2.1.3. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).2.1.4. Уведомлять Стипендиата о принимаемых в отношении него решениях в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня получения протокольного решения Республиканской комиссии и/или Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак".2.1.5. Предоставлять в течение 2 (двух) рабочих дней после получения запроса Стипендиата гарантийные письма для регистрации Стипендиата в Зарубежной организации, а также для его визового оформления.2.1.6. Направить письменноеуведомление Работодателю об окончанииСтипендиатом прохождения стажировки втечение 15 (пятнадцати) календарныхдней со дня выполнения Стипендиатомусловий, указанных в пункте 2.3.13.настоящего Договора.
2.2. Орталық:2.2.1. Стипендиаттан ол тағылымдамадан өту уақытында қабылдаушы Шетелдік ұйымның ережелері мен талаптарын сақтауын талап етуге.2.2.2. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.2.3. Стипендияны әкімшілендіру мақсатында Орталық алған Стипендиат туралы мәліметтерді:1) "Болашақ" стипендиясын тағайындауға конкурстық іріктеуден өту;2) тағылымдамадан өтуді ұйымдастыру;3) тағылымдамадан өту;4) осы Шарттың 2.3.14-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасында еңбек ету кезінде пайдалануға.Көрсетілген мәліметтерді Орталық Республикалық комиссияға, "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияға, Шетелдік ұйымға, Жұмыс берушіге, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамаларына сәйкес мемлекеттік органдарға қажет болған жағдайда ұсынады.2.2.4. Стипендиатқа, кепіл берушіге және/немесе Жұмыс берушіге Стипендиаттың осы Шарттың талаптарын орындамағаны туралы хабарлауға, сондай-ақ Стипендиат осы Шарттың талаптарын орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда осы Шарт бойынша Стипендиаттың және/немесе кепіл берушілердің қарыз сомаларын өндіріп алу шарасын қолдануға құқылы.2.2.5. Стипендиат осы Шарт бойынша міндеттемелерін орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, мұндай фактілер анықталған күннен бастап Стипендиатты қаржыландыруды тоқтатып, "Болашақ" халықаралық стипендиясынан Стипендиатты айыру, стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу не өтеуден босату туралы мәселені Республикалық комиссияның қарауына шығаруға бастамашылық жасауға құқылы.2.2.6. Стипендиатта қаржылық берешек туындаған жағдайда тұруға, тамақтануға және/немесе оқу материалына есептелген стипендиядан қарыз сомасын ұстап қалуға не артық есептелген стипендияны өтеуді талап етуге.	|	2.2.Центр имеет право:2.2.1. Требовать от Стипендиатаво время его прохождения стажировкисоблюдения правил и требованийпринимающей Зарубежной организации.2.2.2. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).2.2.3. Пользоваться в целях администрирования стипендии сведениями о Стипендиате, полученными Центром, в период:1) прохождения конкурсного отбора на присуждение стипендии "Болашак";2) организации прохождения стажировки;3) прохождения стажировки;4) трудовой деятельности в Республике Казахстан в соответствии с пунктом 2.3.14. настоящего Договора.Указанные сведения в случае необходимости представляются Центром Республиканской комиссии, Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак", Зарубежной организации, Работодателю, а также государственным органам в соответствии с законодательством Республики Казахстан.2.2.4. Информировать Стипендиата, гаранта и/или Работодателя о невыполнении Стипендиатом условий настоящего Договора, а также в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Стипендиатом условий настоящего Договора принять меры по взысканию суммы задолженности со Стипендиата и/или гарантов по настоящему Договору.2.2.5. В случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения Стипендиатом обязательств по настоящему Договору, приостановить финансирование Стипендиата со дня установления таких фактов и инициировать рассмотрение Республиканской комиссией вопросов о лишении Стипендиата стипендии "Болашак", возмещении либо освобождении от возмещения расходов, понесенных со дня присуждения стипендии.
2.3. Стипендиат:2.3.1. Орталыққа Стипендиаттың шарттың міндеттемелерін орындауын бақылау үшін, оның ішінде Стипендиаттың шығуы үшін құжаттарын дайындауды ұйымдастыру, оның қызметінің мониторингі үшін қажетті құжаттарды Орталық көздеген мерзімдерде ұсынуға. Виза алу үшін құжаттарды өз бетінше ресімдеуге.2.3.1-1. Қазақстан Республикасында тұратын жерінен тағылымдамадан өту орнына виза алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күні ішінде және кері бағытта тағылымдамадан өту аяқталғанға дейін күнтізбелік 30 (отыз) күннен кешіктірмей жол жүру бойынша билетті сатып алу үшін Орталыққа өтініш беруге.2.3.2. Шетелдік ұйым белгілеген және Шетелдік ұйымның шартсыз шақыртуында көрсетілген мерзімдерге сәйкес виза алу, тағылымдамаға бару және өту үшін өз бетінше құжат ресімдеуге.2.3.3. Тағылымдама басталғаннан кейінгі 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде тағылымдамадан өту еліндегі Қазақстан Республикасының шетелдік мекемесінде есепке тұруға және Орталықты шетелдік мекемесінде тіркелгеннен кейін 7 (жеті) жұмыс күні ішінде хабардар етуге.2.3.4. Шетелдік ұйым белгілеген мерзімдерде Шетелдік ұйым мен Жұмыс беруші бекіткен тағылымдамадан өту бағдарламасында көзделген іс-шаралардың барлық түрлерін орындауға. Тағылымдамадан өту бағдарламасының іс-шаралары орындалмаған жағдайда, Шетелдік ұйым белгілеген мерзімде, бірақ тағылымдамадан өтудің жалпы мерзімінен асырмай кемшіліктерді жоюға.2.3.5. Бекітілген тағылымдамадан өту бағдарламасына өзгерістер мен толықтырулар енгізуді болдырмауға.2.3.6. Алты айдан аса мерзімде тағылымдамадан өткен жағдайда, Орталыққа тағылымдама басталған күннен бастап 6 ай өткеннен кейін тағылымдамадан өтуі туралы аралық есепті.2.3.7. Алты айдан аса мерзімде тағылымдамадан өткен жағдайда, Орталыққа тағылымдама басталған күннен бастап 6 ай өткеннен кейін Стипендиат оны алғаннан бастап 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде тағылымдама басшысынан аралық пікірді ұсынуға.2.3.8. Орталыққа Шетелдік ұйымнан Стипендиатқа қатысты медициналық және өзге жағдайлар туралы есептер мен ақпараттарды алу мүмкіндігін ұсынуға, бұл үшін Шетелдік ұйымда стипендиат тағылымдамасын бастағаннан кейін 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа қол қойылған шешімді Орталыққа ұсынуға, бұған сәйкес Шетелдік ұйым әкімшілігі Орталыққа Стипендиат туралы құпия ақпараттарды ұсынуға құқылы болады.2.3.9. Қазақстан Республикасы мен келу елінің заңнамаларын, жалпы қабылданған мінез-құлық нормалары мен моралін, сондай-ақ Шетелдік ұйым белгілеген ережелер мен талаптарды бұзбауға.2.3.10. Шетелдік ұйымның профессорлық-оқытушы, оқыту-көмек көрсету және өзге де қызметкерлеріне, Орталық қызметкерлеріне құрмет көрсетуге, олардың ар-ождандарына озбырлық жасамауға.2.3.11. Өзінің әрекет етуімен Шетелдік ұйымға, Орталыққа, үшінші жаққа материалдық зиян келтірген жағдайда Қазақстан Республикасының немесе келу елінің заңнамасына сәйкес, өз есебінен келтірілген зиянның орнын уақытылы толтыруға.2.3.11-1. Орталыққа артық есептелген стипендияны (тұру, тамақтану не оқу материалына) қабылдау туралы хабарлауға, қаржы берешегін өтеу, академиялық оқу аяқталған сәттен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күн ішінде жүргізілген шығыстар туралы Орталықпен өзара есеп айырысуды салыстыру актісіне қол қою.2.3.12. Осы Шарттың 4-бөліміне сәйкес осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауды қамтамасыз етуді ұсынуға.2.3.13. Тағылымдамадан өту мерзімі аяқталғаннан кейін Қазақстан Республикасына келу күнінен бастап 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа:1) тағылымданың аяқталғаны туралы өтініш;2) Қазақстан Республикасына кіруі туралы белгімен паспорт көшірмесін;3) Шетелдік ұйым белгілеген үлгі бойынша тағылымдамадан өтудің аяқталғандығы туралы мемлекеттік немесе орыс тілдеріндегі құжаттардың көшірмесін, оның ішінде бар болған жағдайда мемлекеттік немесе орыс тіліне нотариалды куәландырылған аудармасымен тағылымдамадан өткені туралы сертификатты. Шетелдік ұйым белгілеген құжаттарды беру жағдайлары бойынша көрсетілген құжаттарды ұсыну мүмкін болмаған жағдайда, Орталыққа тиісті құжат шетелдік ұйымның растама хатымен, жетекші қол қойған және ұсынылатын мерзім мен уақытылы ұсынылмау себептері көрсетілген жазбаша өтінішті;4) тағылымдама жетекшісінен қорытынды пікірді;5) тағылымдама нәтижесі туралы есепті ұсынуы қажет.2.3.14. Бекітілген тағылымдама бағдарламасында көзделген тағылымдамадан өту мерзімі аяқталғаннан кейін күнтізбелік 15 (он бес) күн ішінде Қазақстан Республикасына оралуға және Қағидалардың 27-тармағының 5) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының аумағында бола отырып кемінде үш жыл үздіксіз алған мамандығы бойынша еңбек қызметін жүзеге асыруға.2.3.15. Шетелдік ұйымда бекітілген тағылымдамалар бағдарламасында көзделген тағылымдамадан өту мерзімі аяқталған соң Қазақстан Республикасына қайтып оралғаннан кейін осы шарттың 2.3.14-тармағына сәйкес, тоқсан сайын Орталыққа еңбекпен өтеу бойынша міндеттемелерін мақұлдау үшін жұмыс орнынан анықтама (түпнұсқасы не сканерленген құжатты электронды пошта арқылы), зейнетақы қорынан үзінді көшірмені, сондай-ақ өзгерген жағдайда байланыс ақпараттарды (тұрғылықты жерінің мекен-жайын, телефон нөмірлерін (үй, жұмыс, ұялы), электрондық мекен-жайын) ұсынуға.2.3.16. Келу елі мен Қазақстан Республикасында өзінің тегін, байланыс ақпаратын өзгерткен жағдайда, 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұл туралы Орталыққа хабарлауға.2.3.17. Осы Шарт бойынша міндеттемелерін тиісінше орындауға қиындық тудыратын жағдайлар туындаса, Орталыққа тиісті міндеттемелер берілген сәттен бастап 20 (жиырма) күнтізбелік күн ішінде осы Шарттың талаптарын орындау мүмкін болмайтындығы туралы уақытылы хабарлауға міндетті.2.3.18. Стипендиат осы шартқа қосымша келісімді және қажет болған жағдайда өтеу туралы келісімді шешім қабылданған күннен бастап 20 (жиырма) жұмыс күні ішінде жасасу арқылы оған жеке қатысты Республикалық комиссияның және/немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның хаттамалық шешімінде көрсетілген барлық, оның ішінде шығыстардың қажетті сомасын өтеу бойынша талаптарды орындауға.Жоғарыда көрсетілген комиссияның шешімдерін орындамаған жағдайда, Республикалық комиссияның Стипендиатты стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу шартымен "Болашақ" стипендиясынан айыру туралы мәселелерді қарауына бастамашылық жасауға.2.3.19. Орталыққа жұмыс берушіден Стипендиатқа қатысты медициналық және өзге де жағдайлар туралы есептер мен ақпаратты алу мүмкіндігін ұсынуға. Бұл үшін Стипендиат Жұмыс беруші Стипендиат туралы құпия ақпаратқа қол жетімділік алатын ақпаратты шығару мен беру рұқсатына қол қояды және оны Орталыққа беруге құқылы болады.	|	2.3. Стипендиат обязан:2.3.1. В сроки, предусмотренныеЦентром, предоставлять Центрунеобходимые документы для контролявыполнения Стипендиатом договорныхобязательств, в том числе дляорганизации подготовки документов длявыезда Стипендиата, мониторинга еготрудовой деятельности. Самостоятельнооформлять документы для получениявизы.2.3.1-1. Подать заявление в Центр на приобретение билета по проезду от места проживания в Республике Казахстан до места прохождения стажировки, в течение 2 (двух) рабочих дней после получения визы и обратно не позднее 30 (тридцати) календарных дней до окончания прохождения стажировки.2.3.2. Пройти стажировкусогласно срокам, установленнымЗарубежной организацией и указанным вбезусловном приглашении Зарубежнойорганизации.2.3.3. В течение 15(пятнадцати) календарных дней со дняначала стажировки встать на учет взагранучреждение Республики Казахстанв стране прохождения стажировки иуведомить Центр в течение 7 (семи)рабочих дней со дня регистрации взагранучреждении.2.3.4. Выполнять в установленные Зарубежной организацией сроки все виды мероприятий, предусмотренные утвержденной Зарубежной организацией и Работодателем программой прохождения стажировки. В случае невыполнения мероприятий программы прохождения стажировки, устранить недочеты в установленные Зарубежной организацией сроки, но без превышения общего срока прохождения стажировки.2.3.5. Не допускать внесениеизменений и дополнений в утвержденнуюпрограмму прохождения стажировки.2.3.6. В случае прохождениястажировки на срок более шести месяцевпредставить Центру по истечении 6месяцев со дня начала стажировкипромежуточный отчет о прохождениистажировки.2.3.7. В случае прохождениястажировки на срок более шести месяцевпредставить Центру по истечении 6месяцев со дня начала стажировкипромежуточный отзыв от руководителястажировки в течение 15 (пятнадцати)календарных дней со дня его полученияСтипендиатом.2.3.8. Предоставить Центру возможностьполучать от Зарубежной организацииотчеты, информацию о медицинских ииных событиях, касающихся Стипендиата,для чего в течение 15 (пятнадцати)календарных дней после началастажировки Стипендиата в Зарубежнойорганизации предоставить Центруподписанное разрешение, в соответствиис которым администрация Зарубежнойорганизации имеет право передаватьконфиденциальную информацию оСтипендиате Центру.2.3.9. Не нарушатьзаконодательство Республики Казахстани страны пребывания, общепринятыенормы поведения и морали, а такжеправила и требования, установленныеЗарубежной организацией.2.3.10. Проявлять уважение кпрофессорско-преподавательскому,учебно-вспомогательному и иномуперсоналу Зарубежной организации,сотрудникам Центра, не посягать на ихчесть и достоинство.2.3.11. В случае причинениясвоими действиями материального ущербаЗарубежной организации, Центру,третьим лицам своевременно за свойсчет возместить нанесенный ущерб всоответствии с законодательствомРеспублики Казахстан или страныпребывания.2.3.12. Предоставитьобеспечение исполнения своихобязательств по настоящему Договорусогласно разделу 4 настоящегоДоговора.2.3.13. В течение 15 (пятнадцати) календарных дней со дня прибытия в Республику Казахстан по окончанию срока прохождения стажировки представить Центру:1) заявление о завершении стажировки;2) копию паспорта с отметкой о въезде в Республику Казахстан;3) копии документов о завершении прохождения стажировки по установленному Зарубежной организацией образцу с переводом на государственный или русский языки, в том числе сертификат о завершении прохождения стажировки с нотариально удостоверенным переводом на государственный или русский языки при его наличии. В случае невозможности представления указанного документа по условиям выдачи указанных документов установленных Зарубежной организацией необходимо представить в Центр письменное заявление с указанием причин несвоевременного представления и срока, в течение которого соответствующий документ будет представлен с письмом подтверждением зарубежной организации и подписью руководителя;4) итоговый отзыв от руководителя стажировки;5) отчет о результатах стажировки.2.3.14. В течение 15 (пятнадцати) календарных дней после окончания срока прохождения стажировки, предусмотренного утвержденной программой стажировки, возвратиться в Республику Казахстан и осуществлять в соответствии с подпунктом 5) пункта 27 Правил трудовую деятельность по полученной специальности непрерывно не менее трех лет.2.3.15. После возвращения в Республику Казахстан по завершению срока прохождения стажировки, предусмотренного утвержденной Зарубежной организации программой стажировки, ежеквартально представлять Центру справки с места работы (оригиналы либо отсканированные документы по электронной почте), выписку из пенсионного фонда для подтверждения исполнения обязательств по отработке в соответствии с пунктом 2.3.14 настоящего Договора, а также в случае изменения контактную информацию (адрес места жительства, номера телефонов (домашний, рабочий, мобильный), электронный адрес).2.3.16. В случае изменения фамилии, своей контактной информации в стране пребывания и в Республике Казахстан в течение 10 (десяти) календарных дней сообщать об этом Центру.2.3.17. В случае наступленияобстоятельств, затрудняющих надлежащееисполнение обязательств по настоящемуДоговору, своевременно информироватьЦентр о невозможности выполненияусловий настоящего Договора в течение20 (двадцати) календарных дней смомента наступления соответствующихобстоятельств.2.3.18. Выполнить все требования, в том числе и по возмещению необходимой суммы расходов, указанные в протокольном решении Республиканской комиссии и/или Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак", касательно его персонально, путем заключения дополнительного соглашения к настоящему договору и, в случае необходимости, соглашения о возмещении в течение 20 (двадцати) рабочих дней со дня принятия решения.В случае невыполнения решений вышеуказанных комиссий инициировать рассмотрение Республиканской комиссией вопросов о лишении Стипендиата стипендии "Болашак" с возмещением расходов, понесенных со дня присуждения стипендии. 2.3.19. Предоставить Центрувозможность получать от Работодателяотчеты, информацию о медицинских ииных событиях, касающихся Стипендиата,в целях чего Стипендиат подписываетразрешение на выпуск и передачуинформации, в соответствии с которымРаботодатель получает доступ кконфиденциальной информации оСтипендиате и имеет право передаватьее Центру.
2.4. Стипендиат:2.4.1. Орталықтан осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауды талап етуге;"2.4.2. "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия тиісті шешім қабылдауы үшін тағылымдамадан өту процесіне қатысты мәселелерді қарау үшін Орталыққа өтініш беруге.";2.4.3. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.	|	2.4.Стипендиат имеет право:2.4.1. Требовать от Центраисполнения своих обязательств понастоящему Договору.2.4.2. Подавать заявления в Центр для рассмотрения вопросов, касающихся процесса прохождения стажировки для принятия соответствующего решения Комиссией по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак".2.4.3. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
2.5. Жұмыс беруші:2.5.1. Тағылымдамадан өту уақытында Стипендиаттың жұмыс орнын (лауазымын) сақтауға;2.5.2. Стипендиаттың тағылымдамадан өтуінің аяқталғандығы туралы жазбаша хабарламаны Орталықтан алған күннен бастап күнтізбелік 15 (он бес) күн ішінде мамандығына сәйкес Стипендиатты жұмысқа қабылдауға және бұқаралық ақпарат құралдары мен мүдделі тараптарды тарта отырып, тағылымдамадан өту кезеңінде жаңа дағдыларды игеру бойынша Стипендиатты тыңдаудың міндетті рәсімін өткізуге;2.5.3. Осы Шарттың 2.3.14-тармағына сәйкес Стипендиаттың міндетті жұмыс істеу процесіне бақылау жүргізуге. Орталықтың сұрауы бойынша Стипендиаттың қызметі бойынша ақпаратты ұсынуға;2.5.4. Стипендиатқа шетелде тағылымдамадан өту нәтижелерін тиімді енгізуде ықпал етуге.2.5.5. Тағылымдамадан өтудің нәтижелілігін бағалау үшін Стипендиаттың Орталық алдындағы міндеттемелерін орындауына бақылау жүргізуге.2.5.6. Стипендиаттың жұмыс істеуінің белгіленген мерзімдері аяқталғаннан кейін 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа тағылымдама нәтижелерін енгізу қорытындылары туралы ақпаратты ұсынуға және "Болашақ" стипендиясы шеңберінде шетелде тағылымдаманы ұйымдастыру процесін жақсарту бойынша ұсыныстар енгізуге;2.5.7. Стипендиатқа оның шарттық міндеттемелерін орындауын бақылау үшін қажетті ақпараттарды Орталыққа беру бойынша ықпал етуге;2.5.8. Тағылымдамадан өту кезеңінде жаңа дағдыларды игеру бойынша Стипендиатты тыңдаудың міндетті рәсімін өткізгеннен кейін күнтізбелік 7 (жеті) күн ішінде Орталыққа Стипендиатты тыңдау қорытындылары туралы ақпаратты ұсынуға міндетті.	|	2.5. Работодатель обязан:2.5.1. На время прохождениястажировки сохранить за Стипендиатомместо работы (должность).2.5.2. Принять Стипендиата на работу согласно специальности в течение 15 (пятнадцати) календарных дней со дня получения от Центра письменного уведомления о завершении прохождения Стипендиатом стажировки и проведения обязательной процедуры заслушивания Стипендиата по приобретению новых навыков за период прохождения стажировки с привлечением средств массовой информации и заинтересованных сторон.2.5.3. Вести контроль надпроцессом обязательной отработкиСтипендиатом в соответствии с пунктом2.3.14. настоящего Договора.Предоставлять по запросу Центраинформацию по трудовой деятельностиСтипендиата.2.5.4. Оказать содействиеСтипендиату в эффективном внедрениирезультатов прохождения стажировки зарубежом.2.5.5. Вести контроль надвыполнением обязательств Стипендиатаперед Центром для оценкирезультативности прохождениястажировки.2.5.6. По истеченииустановленных сроков отработкиСтипендиата в течение 30 (тридцати)календарных дней представить в Центринформацию об итогах внедрениярезультатов стажировки и внестипредложения по улучшению процессаорганизации стажировок за рубежом врамках стипендии "Болашак".2.5.7. Оказывать содействиеСтипендиату по предоставлению Центрунеобходимой информации для контроляисполнения его договорныхобязательств.2.5.8. В течение 7 (семи) календарных дней после проведения обязательной процедуры заслушивания Стипендиата по приобретению новых навыков за период прохождения стажировки предоставить Центру информацию об итогах заслушивания Стипендиата.
2.6. Жұмыс беруші:2.6.1. Стипендиаттан Орталық пен Жұмыс берушіге қатысты міндеттемелерді тиісінше орындауын талап етуге.2.6.2. Жұмыс беруші қызметін дамыту үшін тағылымдама нәтижелерін енгізу қорытындыларына сәйкес Стипендиатты марапаттау немесе көтермелеудің басқа да шараларын жүзеге асыруға құқылы.	|	2.6.Работодатель имеетправо:2.6.1. Требовать от Стипендиатанадлежащего исполнения обязательств вотношениях с Центром и Работодателем.2.6.2. Награждать илиосуществлять другие меры поощренияСтипендиата в соответствии с итогамивнедрения результатов стажировки для развития деятельности Работодателя.
3. ШАРТТЫҢ ЖАЛПЫ СОМАСЫ ЖӘНЕ АҚЫТӨЛЕУ ТӘРТІБІ3.1. Осы Шарттың жалпы сомасы________ жыл үшін __________________________(____________________________________________________________________________________________)теңгені құрайды. Бұл соманы осы Шарттың 3.2-тармағында көрсетілген нормаларға сәйкес шығыстардың сомасын есепке алып, Тараптар анықтаған және оны анықтау Орталыққа нақты көрсетілген соманы төлеу бойынша қандай да бір міндеттемелерді жүктемейді.3.1-1. Осы Шарттың жалпы сомасы инфляция шығындарын және бүкіл оқу кезеңі үшін валютаның бағамдық айырмасын ескере отырып, Орталықтың Стипендиатты тағылымдама өтуге жұмсаған нақты шығыстарын негізге ала отырып, өзгертілуі мүмкін және түпкілікті болып табылмайды.3.2. Қажетті төлемдер көлемі Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі бекіткен шығыстар нормаларының негізінде анықталады және Орталық оны стипендиаттардың тағылымдамаларын ұйымдастыруға шығыстар нормаларын реттейтін Қазақстан Республикасының заңнамасына кейіннен өзгерістер енгізе отырып, бір жақты тәртіппен өзгертуі мүмкін.3.3. Осы Шарттың 4-тарауына сәйкес шарттық міндеттемелерді орындау қамтамасыз етілген жағдайда, Қағидаларға сәйкес Стипендиаттың тағылымдамадан өтуін ұйымдастыру бойынша "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған барлық шығыстарын төлеумен байланысты ақшаны аудару үшін негіз болып табылады.3.4. Уағдаластық болған жағдайда, Орталық Шетелдік ұйымның есеп шотына тиісті уағдаластықпен көзделген шығыстарды төлеуді жүзеге асырады.3.5. Төлем бойынша Орталық пен Шетелдік ұйым арасында уағдаластық болмаған жағдайда:3.5.1. Тамақтану, тұру және оқу әдебиеті шығыстарына ақы төлеуді Орталық Стипендиаттың төлем карточкасына жүзеге асырады;3.5.2. Қағидаларда көзделген өзге де шығыстарды төлеуді Орталық:1) Орталықпен жасалған шарт негізінде тиісті қызметті (билеттер ресімдеу және т.б.) көрсететін үшінші тұлғаларға. Шарттар болмаған жағдайда төлем шоттар (инвойстар) негізінде;2) көрсетілген шарттар шарттар және төлем шоттар (инвойстар) болмаған жағдайда, төлем Стипендиат ұсынған қызмет көрсетілетін елдің заңнамасына сәйкес ресімделген төлем құжаттары (төлем шоты, түбіртек, фискальді чектер, отырғызу талондар және т.б.) негізінде Стипендиаттың төлем карточкасына жүзеге асырылады. Стипендиаттың төлем құжаттарын ұсынуға мүмкіндігі болмаған жағдайда, Стипендияттың төленген фактісін растайтын құжаттарды кейіннен ұсыну шартымен Орталықтың шешімі бойынша және Стипендиаттың жазбаша өтініші негізінде Қағидаларда көзделген және "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған шығыстардың жекелеген түрлері бойынша алдын ала ақы төленеді. Растайтын құжаттарға ақы төлеу фактісі алынбаған жағдайда, Стипендиат алдын ала ақы алған күннен бастап 2 (екі) ай өткеннен кейін Орталық кейінгі төлемдерден алдын ала жүргізілген ақы сомасын ұстауға құқылы. Бұған қоса келесі төлемдер болмаған жағдайда, аванс сомасы төлеу бойынша аванс аударылған күннен бастап бес ай ішінде Стипендиаттың Орталыққа өтеуіне жатады.3.6. Стипендиат Қағидаларда көзделген және "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған шығыстарға өз бетімен ақы төлеген жағдайда, Орталық "Болашақ" халықаралық стипендиясын іске асыру бойынша кейбір шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2013 жылғы 7 қазандағы № 413бұйрығына(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8880 тіркелген) сәйкес Стипендиаттың шығыстар төлемін растайтын құжаттардың түпнұсқалары қосымша берілген жазбаша өтінішінің негізінде Стипендиатқа келтірілген шығыстарын өтейді.3.7. Осы Шарт бойынша Орталықтың төлемдері тағылымдамадан өту бағдарламасында көрсетілген кезең үшін ғана жүргізіледі.	|	3. ОБЩАЯ СУММА ДОГОВОРА И ПОРЯДОКОПЛАТЫ3.1. Общая сумма настоящегоДоговора составляет ______________(__________________________________________________________________________________________________)тенге за _________ года/лет. Даннаясумма определена Сторонами с учетомсумм расходов согласно нормам,указанным в пункте 3.2. настоящегоДоговора, и ее определение не налагаетна Центр каких-либо обязательств повыплате именно указанной суммы.3.2. Размер необходимых выплатопределяется на основании нормрасходов, утвержденных Министерствомобразования и науки РеспубликиКазахстан, и может быть измененЦентром в одностороннем порядке,вследствие изменений взаконодательстве Республики Казахстан,регулирующих нормы расходов наорганизацию стажировки Стипендиатов.3.3 Настоящий договор, в случаеобеспечения исполнения договорныхобязательств в соответствии с главой 4настоящего договора, являетсяоснованием для перечисления денег,связанных с оплатой всех расходов поорганизации прохождения стажировкиСтипендиата согласно Правилам,возникших со дня присуждения стипендии"Болашак".3.4. В случае наличиядоговоренности, Центр осуществляетвыплату расходов, предусмотренныхсоответствующей договоренностью, нарасчетный счет Зарубежной организации.3.5. В случае отсутствиядоговоренности по оплате между Центроми Зарубежной организацией:3.5.1. выплата расходов напитание, проживание и учебнуюлитературу осуществляется Центром наплатежную карточку Стипендиата;3.5.2. выплата иных расходов, предусмотренных Правилами, осуществляется Центром:1) третьим лицам, оказывающим соответствующие услуги (оформление билетов и пр.) на основании договоров с Центром. В случае отсутствия договоров, на основании счетов на оплату (инвойсов);2) в случае отсутствия указанных договоров и счетов на оплату (инвойсов), выплата осуществляется на платежную карточку Стипендиата на основании предоставленных Стипендиатом оригиналов платежных документов (счета на оплату, квитанции, фискальные чеки, посадочные талоны и т.п.), оформленных в соответствии с законодательством страны, где оказываются услуги. При невозможности представления Стипендиатом платежных документов по решению Центра и на основании письменного заявления Стипендиата может осуществляться предоплата по отдельным видам расходов, предусмотренных Правилами и возникших со дня присуждения стипендии "Болашак", при условии последующего предоставления Стипендиатом документов, подтверждающих факт оплаты. В случае неполучения подтверждающих факт оплаты документов по истечении 2 (двух) месяцев со дня получения Стипендиатом предоплаты Центр вправе удержать сумму произведенной предоплаты из последующих выплат. При этом, в случае отсутствия последующих выплат, сумму аванса подлежит возмещению Стипендиатом Центру в течение 5 (пяти) месяцев со дня перечисления аванса.3.6. В случае произведеннойсамостоятельной оплаты Стипендиатомрасходов, предусмотренных Правилами ивозникших, со дня присуждениястипендии, "Болашак", Центр возмещаетСтипендиату понесенные им расходы наосновании письменного заявленияСтипендиата с приложением оригиналовдокументов, подтверждающих оплатурасходов. Выплаты Центром понастоящему Договору производятсятолько за период, указанный впрограмме прохождения стажировки.
4. ШАРТТЫ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ ШАРТТАРЫМЕН ТҮРЛЕРІ4.1. Осы Шарт бойынша Стипендиаттың міндеттемелерді орындауын қамтамасыз ету үшін шарттың жалпы сомасынан кем емес сомаға кепілдік шарты жасалады.	|	4. УСЛОВИЯ И ВИДЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯДОГОВОРА4.1. Для обеспечения исполнения обязательств Стипендиата по настоящему Договору заключаются договора гарантии на сумму не менее общей суммы договора.
5. ТАРАПТАРДЫҢ ЖАУАПКЕРШІЛІГІ5.1. Стипендиат осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда, Орталық Стипендиатты қаржыландыруды тоқтатуға және Республикалық комиссияның Стипендиатты "Болашақ" стипендиясынан айыру туралы мәселені қарауына бастамашылық жасауға құқылы.5.2. Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыруға әкеп соққан осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, шығыстарды өтеу туралы шешім қабылдаған кезде, не Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда Стипендиат Орталық нақты келтірілген шығыстардың барлық сомасын міндетті түрде төлейді.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім қабылдаған күннен бастап Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыру не "Болашақ" стипендиясына қарсылық қабылдаған туралы шешім қабылдаған күнге дейін не "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия "Болашақ" стипендиясынан бас тартуды қабылдаған күнге дейін осы Шарт бойынша Стипендиатқа жұмсалған ақша қаражаттарын қамтиды.5.3. Болашақ" стипендиясынан айыруға алып келген, осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісті орындамаған кезде шығыстарды өтеу туралы Республикалық комиссия шешім шығарған жағдайда, Стипендиатқа нақты жұмсалған шығыстар сомасының 10% (он пайызы) мөлшерінде айыппұл салынады.Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда, "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның шешімі бойынша Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім шығарған күннен бастап, тұрақсыздық айыбы төлемін (айыппұлды) қоспағанда, оған жұмсалған нақты шығыстарды өтейді.5.4. Стипендиат нақты келтірілген шығыстарды және айыппұл сомасын Орталыққа белгілі ең соңғы тұрғылықты орнының мекенжайы бойынша жіберілген Орталықтың тиісті талаптарын алған күннен бастап 30 (отыз) банктік күн ішінде төлеуге міндеттеледі. Өтеудің өзге мерзімдерін Тараптар осы Шарттың 2.3.18-тармақшасында көзделген мерзімдерде өтеу туралы тиісті келісімге қол қою жолымен келісілуі мүмкін.5.5. Осы Шарттың 7-бөліміне сәйкес еңсерілмес күш жағдайының туындауы салдарынан осы Шарт бұзылған жағдайда, Стипендиат Республикалық комиссия шешімінің негізінде осы Шарт бойынша шығындарды өтеуден босатылуы мүмкін.5.6. Орталық егер осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін үшінші тараптың әрекеті салдарынан орындамаса, орындамағаны үшін жауапкершілік көтермейді.5.7. Осы Шартта көзделмеген өзге де жағдайларда, Тараптар осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындамағаны немесе тиісінше орындамағаны үшін Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жауапкершілік көтереді.	|	5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН5.1. В случае неисполнения либоненадлежащего исполнения Стипендиатомобязательств по настоящему Договору,Центр вправе приостановитьфинансирование Стипендиата иинициировать рассмотрениеРеспубликанской комиссией вопроса олишении стипендии "Болашак".5.2. При принятии решенияРеспубликанской комиссией о возмещениирасходов в случаях неисполнения илиненадлежащего исполнения обязательствпо настоящему Договору, повлекшихлишение стипендии "Болашак", либо вслучае отказа Стипендиата от стипендии"Болашак", Стипендиат в обязательномпорядке выплачивает всю суммурасходов, фактически понесенныхЦентром.Фактически понесенные Центром расходывключают в себя все затраченные наСтипендиата по настоящему Договоруденежные средства со дня принятиярешения Республиканской комиссией оприсуждении стипендии "Болашак" и додня принятия решения Республиканскойкомиссией о лишении стипендии"Болашак" либо принятия отказа отстипендии "Болашак"5.3. В случае, указанном впункте 5.2. настоящего Договора, наСтипендиата налагается штраф в размере10 % (десяти процентов) от суммыфактически понесенных расходов.5.4. Стипендиат обязуетсяуплатить фактически понесенныерасходы, и сумму штрафа в течение 30(тридцати) банковских дней со дняполучения соответствующего требованияЦентра, направленного по последнему,известному Центру адресу местажительства. Иные сроки погашения могутоговариваться Сторонами, путемподписания соответствующего соглашенияо возмещении в сроки, предусмотренныеподпунктом 2.3.18. настоящегоДоговора.5.5. В случае расторжениянастоящего Договора вследствиенаступления обстоятельствнепреодолимой силы согласно разделу 7,настоящего Договора, Стипендиат можетбыть освобожден от возмещения затратпо настоящему Договору на основаниирешения Республиканской комиссии5.6. Центр не несетответственности за неисполнение своихобязательств по настоящему договору вслучае, если такое неисполнениепроизошло вследствие действий третьейстороны.5.7. В иных случаях,непредусмотренных настоящим Договором,за неисполнение или ненадлежащееисполнение Сторонами обязательств понастоящему Договору Стороны несутответственность в соответствии сзаконодательством РеспубликиКазахстан.
6. ШАРТТЫ БҰЗУ ШАРТТАРЫ6.1. Стипендиат осы Шарттың 5.2-тармағына сәйкес "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан кезде осы Шарт бұзылған жағдайда Орталықтың және Жұмыс берушінің мекен-жайына бұзу үшін негізді растайтын құжаттарды қосымша бере отырып, жазбаша хабарлама жібереді. Хабарлама адресат почталық жолдаманы алғаны туралы хабарламамен тапсырыстық, почталық жолдау арқылы жіберіледі. Бұл ретте Орталық Стипендиатты қаржыландыруды хабарлама алған күннен бастап қаржыландыруды тоқтатуға құқылы.6.2. Осы Шарт Стипендиат нақты келтірілген шығыстарды және осы Шарттың 5-бөліміне сәйкес айыппұл сомасын төлеген күннен бастап бұзылған болып есептеледі.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары болмаған немесе ол осы Шартты 7-бөлімінде көзделген жағдайларда, осы Шарт бойынша қаражатты өтеуден босатылған кезде осы Шарт Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан Стипендиатты айырғаны немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия Стипендиаттың "Болашақ" стипендиясынан бас тартқаны туралы шешім қабылдаған күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұзылған болып есептеледі.	|	6. УСЛОВИЯ РАСТОРЖЕНИЯ ДОГОВОРА6.1. Стипендиат, в случаерасторжения настоящего Договора приотказе от стипендии "Болашак" всоответствии с пунктом 5.2. настоящегоДоговора, направляет в адрес Центра иРаботодателя письменное уведомление сприложением документов, подтверждающихоснования для расторжения. Уведомлениенаправляется в виде заказногопочтового отправления с уведомлением ополучении адресатом почтовогоотправления. При этом Центр вправепрекратить финансирование Стипендиатасо дня получения уведомления.Настоящий Договор считаетсярасторгнутым со дня оплатыСтипендиатом фактически понесенныхрасходов и суммы штрафа в соответствиис разделом 5 настоящего Договора.При отсутствии фактически понесенныхрасходов Центра или освобождения отвозмещения средств по настоящемуДоговору в случаях, предусмотренныхразделом 7 настоящего Договора,настоящий Договор считаетсярасторгнутым по истечении 10 (десяти)календарных дней со дня принятиярешения Республиканской комиссией опринятии отказа или лишенияСтипендиата стипендии "Болашак".
7. ЕҢСЕРІЛМЕС КҮШ ЖАҒДАЙЫ7.1. Тараптар егер міндеттемелерді орындамау еңсерілмес күш жағдайы салдарынан болса, осы шарт бойынша міндеттемелерді орындамағаны үшін жауапкершіліктен босатылады. Мұндай оқиғаларға, егер бұл оқиғалар осы Шарт бойынша Тараптардың міндеттемелерін орындауына тікелей әсер еткен болса, және Тараптар мұндай әрекеттерге қарсы тұра алмаған, және қолданылуы қиын оқиғаларда күтілетін барлық шаралар мен іс-қимылдарды қолданған жағдайда, атап айтқанда: өрт, су тасқыны, жер сілкінісі, соғыс қимылдары, блокадалар, Стипендиаттың МӘСК (Медициналық-әлеуметтік сараптама комиссиясы) тиісті анықтамасымен расталған сырқаты, заңнамадағы өзгерістер, мемлекеттік органдардың актілерін шығару жатады.7.2. Еңсерілмес күш жағдайына сүйенетін Тарап:7.2.1. Еңсерілмес күш туындаған сәттен бастап 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде екінші Тарапқа жазбаша түрде туындаған жағдай туралы хабарлауға міндетті, бұған қоса екінші Тараптың талабы бойынша уәкілетті орган берген куәландырушы құжат ұсынылуы тиіс.Хабарлама жағдайдың сипаты туралы деректерден, сондай-ақ мүмкіндігінше Тараптардың осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауына және міндеттемелерін орындау мерзіміне олардың әсерін бағалауды қамтуы тиіс.7.2.2. Көрсетілген жағдайлардың әрекеттері тоқталғаннан кейін дереу түрде бұл туралы екінші Тарапқа жазбаша түрде хабарлауға міндетті. Бұл ретте осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындау ұсынылатын мерзім көрсетілуі тиіс. Егер хабарлама жіберілмеген немесе уақытында жіберілмеген болса, онда хабарламаудан немесе уақытында хабарламаудан келген зиянды оларды келтірген Тарап өтеуге міндетті.7.3. Еңсерілмес күш әрекеттері немесе хабарлама мерзімдері туралы хабарламаны құру бойынша жоғарыда көрсетілген шарттар сақталмаған жағдайда, Тараптар жағдайлардың қайсысы болса да еңсерілмес күш ретінде қаралмайды және Осы Шарт бойынша Тараптардың міндеттемелері қандай да бір жағдайда алынып тасталмайтын немесе шектелмейтін болады деп келіскен.7.4. Осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындау мерзімі еңсерілмес күш жағдайы әрекет еткен, сондай-ақ осы жағдайдан туындаған салдарлар уақытына тең жылжытылады. Егер еңсерілмес күш жағдайы 2 (екі) айдан асатын болса, Тараптардың кез келгені сотқа жүгінбестен, осы Шарттың талаптарына сәйкес басқа Тарапқа жазбаша хабарлай отырып осы Шартты бұзуға құқылы.	|	7. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА НЕПРЕОДОЛИМОЙ СИЛЫ7.1. Стороны освобождаются отответственности за неисполнениеобязательств по настоящему Договору,если такое неисполнение явилосьследствием обстоятельств непреодолимойсилы. Такими событиями, в частности,являются: пожар, наводнение,землетрясение, военные действия,блокады, болезнь Стипендиата,подтвержденная соответствующейсправкой МСЭ (Медико-социальнойэкспертизы), изменения взаконодательстве, издание актовгосударственных органов, и другиеобстоятельства, если онинепосредственно повлияли на исполнениеобязательств Сторон по настоящемуДоговору, и при условии, что Стороныне могли препятствовать такимвоздействиям, и приняли все возможныемеры и действия, применение которыхможно было ожидать в сложившейсяситуации.7.2. Сторона, ссылающаяся наобстоятельства непреодолимой силы,обязана:7.2.1. в течение 15(пятнадцати) календарных дней смомента возникновения обстоятельстванепреодолимой силы уведомить другиеСтороны о наступлении подобных,обстоятельств в письменной форме,причем по требованию других Сторондолжен быть представлен удостоверяющий,документ, выданный уполномоченныморганом. Уведомление должно содержатьданные о характере обстоятельств, атакже, по возможности, оценку ихвлияния на исполнение Сторонами своихобязательств по настоящему Договору ина срок исполнения обязательств.7.2.2. по прекращении действияуказанных обстоятельств безпромедления известить об этом другиеСтороны в письменном виде. При этомдолжен быть указан срок, в которыйпредполагается исполнить обязательствапо настоящему Договору. Если извещениене направлено или направленонесвоевременно, то убытки, причиненныене извещением или несвоевременнымизвещением, обязательны к возмещениюСтороной, их вызвавшей.7.3. В случае несоблюдениявышеуказанных условий по составлениюуведомления о действии непреодолимойсилы или сроков уведомления Сторонысогласились, что никакиеобстоятельства не будутрассматриваться, как непреодолимаясила и обязательства Сторон понастоящему Договору не могут бытьсняты или ограничены каким-либообразом.7.4. Срок исполненияобязательств по настоящему Договоруотодвигается соразмерно времени, втечение которого действовалиобстоятельства непреодолимой силы, атакже последствия, вызванные этимиобстоятельствами. Если обстоятельстванепреодолимой силы продолжаются более2 (двух) месяцев, любая из Сторонвправе расторгнуть настоящий Договор,без обращения в суд, письменно,уведомив другие Стороны в соответствиис условиями настоящего Договора.
8. ӨЗГЕ ДЕ ШАРТТАР8.1. Осы Шарт оған Тараптар қол қойған және Тараптар барлық міндеттемелерді, оның ішінде осы шарттың 2.3.14-тармағына сәйкес үш жылдық қызметі бойынша міндеттемелерді толық орындаған сәтке дейін әрекет етеді.8.2. Осы Шартқа өзгерістер мен толықтыруларды осы шартта және Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасында белгіленген шарттарды сақтай отырып, қосымша келісімге қол қою арқылы өзара келісім бойынша ғана Тараптар енгізуі мүмкін.8.3. Осы шарт Стипендиат қайтыс болған жағдайда өзінің қолданысын тоқтатады.8.4. Уағдаласушы Тараптар арасындағы осы шарттан немесе оған байланысты туындауы мүмкін даулар мен келіспеушіліктер келіссөздер арқылы шешілуі тиіс.8.5. Келіссөздер арқылы келісімге келу мүмкін болмаған жағдайда, бірінші келіссөз басталған сәттен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде даулар Астана қаласындағы соттарда сот тәртібімен қаралуға жатады.8.6. Осы Шартпен реттелмеген барлық мәселелерге Қазақстан Республикасы заңнамасының нормалары қолданылады.8.7. Осы Шарт заңдық күші тең мемлекеттік және орыс тілдеріндегі 3 (үш) данада құрылған. Осы Шарттың бір данасы Стипендиатқа, екінші данасы Орталыққа, үшінші данасы Жұмыс берушіге беріледі.	|	8. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ8.1. Настоящий Договор вступаетв силу со дня его подписания Сторонамии действует до момента полногоисполнения Сторонами всехобязательств, в том числеобязательства по трехлетней отработкев соответствии с пунктом 2.3.14.настоящего Договора.8.2. Изменения и дополнения внастоящий Договор могут быть внесеныСторонами только по взаимному согласиюпутем подписания дополнительныхсоглашений с соблюдением условий,установленных настоящим Договором идействующим законодательствомРеспублики Казахстан.8.3. Настоящий договорпрекращает свое действие в случаесмерти Стипендиата.8.4. Все споры и разногласия,которые могут возникнуть междудоговаривающимися Сторонами изнастоящего Договора или в связи с ним,должны разрешаться путем переговоров.8.5. В случае невозможности достижения согласия путем переговоров, в течение 30 (тридцати) календарных дней с момента начала первых переговоров, споры подлежат рассмотрению в судебном порядке в судах города Нур-Султан.8.6. По всем вопросам, неурегулированным настоящим Договором,применяются нормы законодательстваРеспублики Казахстан.8.7. Настоящий Договорсоставлен в 3 (трех) экземплярах нагосударственном и русском языках,имеющих одинаковую юридическую силу.Один экземпляр настоящего Договорапередается, Стипендиату, другойэкземпляр –Центру, третий -Работодателю.

9. ТАРАПТАРДЫҢ МЕКЕН-ЖАЙЛАРЫ, РЕКВИЗИТТЕРІ МЕН ҚОЛДАРЫ/ АДРЕСА, РЕКВИЗИТЫ И ПОДПИСИ СТОРОН

"ОРТАЛЫҚ"/"ЦЕНТР""Халықаралық бағдарламалар орталығы" АҚ/АО "Центр международныхпрограмм"Мекен-жайы/Адрес:_______________________________________________________тел. _________________БИН: ________________IBAN: _______________Банктікреквизиттер/Банковскиереквизиты:____________	|	"СТИПЕНДИАТ"/"СТИПЕНДИАТ"______________________________________________________(Т.А.Ә.)/ (Ф.И.О.)Қазақстан Республикасындағытұрғылықты жерінің мекен-жайы/Адрес места жительства в Республике Казахстан: __________________________________________________к-сі/улица __________, үй/дом №___, пәтері/кв. №___,тел._______,e-mail_____________________ИИН _______________________Паспорт/жеке куәлікПаспорт/уд.личности№_________________________,берілген/выдан____________,берілген күні/дата выдачи______________________________________________________________________	|	"ЖҰМЫС БЕРУШІ"/"РАБОТОДАТЕЛЬ"_______________________________________________Мекен-жайы /Адрес:____________________________________________________________________Банктік реквизиттер/Банковскиереквизиты:___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2012 жылғы 13 сәуірдегі№ 163 бұйрығына5-қосымша

Ескерту. 6-қосымшаның оң жақ жоғарғы бұрышы жаңа редакцияда – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. Ескерту. 6-қосымшаға өзгеріс енгізілді - ҚР Білім және ғылым министрінің 25.02.2014 № 56 (алғаш ресми жариялаған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі); 22.05.2015 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) ; 09.12.2016 № 696 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 02.06.2017 № 257 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 14.09.2017 № 462 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 08.12.2017 № 609 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 31.08.2023 № 454 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.


Резидентурада оқу үшін оқуды ұйымдастыруға арналған үлгілік шартАстана қ. 20 __ ж. "___"______"Бұдан әрі "Орталық" деп аталатын "Халықаралық бағдарламалар орталығы"акционерлік қоғамы атынан, Жарғы негізінде әрекет ететін Басқарма төрағасы_____________________________________бір тараптан, және бұдан әрі "Стипендиат" деп аталатын, Қазақстан Республикасыныңазаматы(шасы)__________________________________________________________________________(Т.А.Ә. бар болса)екінші тараптан, бұдан әрі бірлесе "Тараптар", жеке-жеке "Тарап" деп атала отырып, төмендегілер туралы осы шартты жасасты:	|	Типовой договор на организацию обучения в резидентурег. Нур-Султан "___"______ 20 __ г.Акционерное общество "Центр международныхпрограмм", именуемое в дальнейшем "Центр",в лице президента__________________________________,действующего на основании Устава, с однойстороны,____________________________________________________________________,и гражданин (-ка) Республики Казахстан________________________________________________________________________________________________________________________________________,(Ф.И.О.)именуемый (-ая) в дальнейшем "Стипендиат",с другой стороны, далее совместноименуемые "Стороны", а по отдельности"Сторона", заключили настоящий Договор онижеследующем:
1. ШАРТТЫҢ НЫСАНАСЫ1.1. Осы Шарттың мәніСтипендиаттың оқуын ұйымдастыру үшін"Болашақ" халықаралық стипендиясы(бұдан әрі – "Болашақ" стипендиясы)жөніндегі іс-шараларды іске асырукезінде туындайтын Тараптардың өзарақарым-қатынасы болып табылады.1.2. Шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссия (бұдан әрі - Республикалық комиссия) отырысының 20___жылғы "___"__________ хаттамасының негізінде, Қазақстан Республикасы Үкіметінің 20__жылғы "___"________ №_____қаулысыменбекітілген "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу қағидаларына (бұдан әрі - Қағидалар) сәйкес жүргізілген "Болашақ" стипендиясына үміткерлерді іріктеу конкурсының нәтижелері бойынша Орталық Стипендиаттың__________________________________________________________________(оқу елінің, оқу орнының атауы) (бұдан әрі - Оқу орны)__________________________________________________________________________(академиялық (ғылыми) дәрежесін және мамандық атауын көрсетіңіз) келесі кезеңі бойынша:Стипендиаттың Оқу орнында оқуын бастаған күнінен бастап, академиялық оқудан өтудің_______семестр/триместр мерзімі, барлығы______жыл________ай кезеңдерінен тұратын "Болашақ" стипендиясы бойынша оқудың жалпы______жыл,_____ай мерзімімен оқуын ұйымдастырады.	|	1. ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА1.1. Предметом настоящего Договораявляются взаимоотношения Сторон,возникающие при реализации мероприятий помеждународной стипендии "Болашак" (далее –стипендия "Болашак") для организацииобучения Стипендиата.1.2. По результатам конкурса по отбору претендентов на присуждение стипендии "Болашак", проведенному в соответствии с Правилами отбора претендентов для присуждения международной стипендии "Болашак", утвержденными постановлением Правительства Республики Казахстан от "___" _______ 20___ года № _____ (далее – Правила), на основании протокола заседания Республиканской комиссии по подготовке кадров за рубежом (далее – Республиканская комиссия) от "___"_________ 20__ года Центр организует обучение Стипендиата в _____________________________(наименование учебного заведения, страна обучения) (далее – Учебное заведение) по ________________________________________________ (указать академическую (научную) степень и наименование специальности) с общим сроком обучения по стипендии "Болашак" ___года/лет ___ месяцев, который состоит из следующего этапа:срок прохождения академического обучения ___ семестра/триместра, итого ___ года/лет ___ месяцев, начиная с даты начала обучения Стипендиата в Учебном заведении.
2. ТАРАПТАРДЫҢ МІНДЕТТЕРІ МЕН ҚҰҚЫҚТАРЫ2.1. Орталық:2.1.1. Бекітілген оқу жоспарынасәйкес Стипендиаттың Оқу орнындағыдайындық бағыты бойынша осы Шарттың1.2-тармағында көрсетілген оқуынұйымдастыруға. Стипендиатты оқуғатіркеу туралы шешімін Оқу орнышығарады.2.1.2. Орталық Қағидалардың негізіндежәне Шарттың талаптарына сәйкесшығыстар туындағанын растайтынқұжаттардың түпнұсқаларын алғанкүннен бастап 30 (отыз) жұмыскүні ішінде осы Стипендиаттың оқуынұйымдастыруға байланысты "Болашақ"стипендиясын тағайындау күніненбастап туындайтын шығыстарға ақытөлеуге.2.1.3.Стипендиат осы Шарттың2.3.5-тармақшасына сәйкес ұсынылғаноқу жоспарын ол ұсынылған күнненбастап 30 (отыз) күнтізбелік күнішінде ескертулер болмаған жағдайдабекітуге.2.1.4. Республикалық комиссияның және/немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның хаттамалық шешім алған күннен бастап 10 (он) жұмыс күні ішінде Стипендиатқа оған қатысты қабылданған шешімдер туралы хабарлауға.2.1.5. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.1.6. Стипендиаттың сауалын алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күні ішінде Стипендиатты Оқу орнында тіркеу үшін, сондай-ақ визалық ресімдеу үшін кепілхат ұсынуға.2.1.7.Алып тасталды - ҚР Білім және ғылым министрінің м.а. 22.05.2015№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.1.8. Стипендиаттың жазбашаөтініші негізінде осы Шарттың2.3.21-тармақшасында белгіленгенмерзім аяқталуы бойынша жұмысіздеуге ықпал етуге міндетті.	|	2. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА СТОРОН2. Центр обязан:2.1.1. Организовать обучениеСтипендиата по указанному в пункте 1.2.настоящего Договора направлению подготовкив Учебном заведении в соответствии сутвержденным учебным планом. Решение озачислении Стипендиата на обучениепринимается Учебным заведением.2.1.2. Произвести оплату расходов,возникающих со дня присуждения стипендии"Болашак", связанных с организациейобучения Стипендиата, на основании Правилсогласно условиям настоящего Договора втечение 30 (тридцати) рабочих дней со дняполучения Центром оригиналов документов,подтверждающих возникновение расходов.2.1.3. Утверждать представленныйСтипендиатом в соответствии с подпунктом2.3.5. настоящего Договора учебный план втечение 30 (тридцати) календарных дней содня его представления в случае отсутствиязамечаний.2.1.4. Уведомлять Стипендиата о принимаемых в отношении него решениях в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня получения протокольного решения Республиканской комиссии и/или Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак".2.1.5. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).2.1.6. Предоставлять в течение 2 (двух) рабочих дней после получения запроса Стипендиата гарантийные письма для регистрации Стипендиата в Учебном заведении, а также для его визового оформления. 2.1.7.Алып тасталды - ҚР Білім және ғылым министрінің м.а. 22.05.2015№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.1.8. На основании письменногообращения Стипендиата по истечении срока,установленного подпунктом 2.3.21.настоящего Договора, оказать содействие впоиске работы.
2.2. Орталық:2.2.1. Стипендиаттан оның Оқу орнындаоқыған уақытында қабылдаушы Оқуорнының ережелері мен талаптарын сақтауын талап етуге.2.2.2. Орталық пен Серіктес арасындажасалған келісім негізінде Орталыққастипендиаттарды оқытуды ұйымдастыружөніндегі қызметтерді көрсетушіұйымдардың (бұдан әрі – Серіктес)қызметтерін пайдалануға.2.2.3. Стипендиаттың оқуынұйымдастыру бойынша жұмыс жүргізуүшін қажетті құжаттарды ұсынудыңорынды мерзімдерін белгілеуге.2.2.4. Стипендиаттан шарттықміндеттемелерді Стипендиаттыңорындауын бақылау үшін құжаттардыталап етуге, сондай-ақ оны ұсынудыңорынды мерзімдерін белгілеуге.2.2.5. Орталық:1) "Болашақ" стипендиясын тағайындауға конкурстық іріктеуден өту;2) Оқу орнында оның оқуын ұйымдастыру;3) осы Шарттың 2.3.23.-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының ұйымдарында не акциялары (жарғылық капиталдағы қатысу үлесі) Қазақстан Республикасына не ұлттық компанияларға тиесілі Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде орналасқан ұйымдарда еңбек қызметі кезеңінде алған Стипендиаттар туралы мәліметтерді пайдалануға.Көрсетілген мәліметтерді Орталық Республикалық комиссияға, "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияға, Әріптестерге, Оқу орнына, Жұмыс берушіге және әлеуетті жұмыс берушілерге, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамаларына сәйкес мемлекеттік органдарға қажет болған жағдайда ұсынады.2.2.6. Стипендиатқа, кепіл берушіге (кепілдік берушіге) және/немесе ата-анасына (қорғаншысына) Стипендиаттың осы Шарттың талаптарын орындамағаны немесе тиісінше орындамағаны туралы хабарлауға, сондай-ақ Стипендиат осы Шарттың талаптарын орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда, Стипендиат және/немесе кепіл беруші (кепілдік беруші) ұсынған осы Шарт бойынша Стипендиаттың міндетемелерін орындауды қамтамасыз етуіне Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес өндіріп алу шарасын қолдануға құқылы.2.2.7. Стипендиат осы Шартбойынша міндеттемелерін орындамағаннемесе тиісінше орындамағанжағдайда, мұндай фактілер анықталғанкүннен бастап Стипендиаттықаржыландыруды тоқтатып, "Болашақ"стипендиясынан Стипендиатты айыру,стипендия тағайындалған күнненбастап жұмсалған шығыстарды өтеу неөтеуден босату туралы мәселеніРеспубликалық комиссияның қарауынашығаруға бастамашылық жасауғақұқылы.2.2.8. Стипендиатта қаржылық берешек туындаған жағдайда тұруға, тамақтануға және/немесе оқу материалына есептелген стипендиядан қарыз сомасын ұстап қалуға не артық есептелген стипендияны өтеуді талап етуге.	|	2.2. Центр имеет право:2.2.1. Требовать от Стипендиата вовремя его обучения в Учебном заведениисоблюдения правил и требованийпринимающего Учебного заведения.2.2.2. Пользоваться услугамиорганизации, оказывающей услуги Центру поорганизации обучения стипендиатов (далее –Партнер), на основании заключенногосоглашения между Центром и Партнером.2.2.3. Устанавливать разумные срокипредоставления Стипендиатом необходимыхдокументов для проведения работы поорганизации его обучения.2.2.4. Требовать от Стипендиатадокументы для контроля за выполнениемСтипендиатом договорных обязательств, атакже устанавливать разумные сроки ихпредоставления.2.2.5. Пользоваться сведениями о Стипендиате, полученными Центром, в период:1) прохождения им конкурсного отбора на присуждение стипендии "Болашак";2) организации его обучения в Учебном заведении;3) трудовой деятельности в организациях Республики Казахстан либо организациях, находящихся за пределами Республики Казахстан, акции (доли участия в уставном капитале) которых принадлежат Республике Казахстан либо национальным компаниям в соответствии с пунктом 2.3.23 настоящего Договора.Указанные сведения в случае необходимости представляются Центром Республиканской комиссии, Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак", Партнерам, Учебному заведению, работодателю и потенциальным работодателям, а также государственным органам в соответствии с законодательством Республики Казахстан.2.2.6. Информировать Стипендиата, залогодателя (гаранта) и/или родителей (опекунов) о невыполнении или ненадлежащем исполнении Стипендиатом условий настоящего Договора, а также в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Стипендиатом условий настоящего Договора обратить взыскание на предоставленное Стипендиатом и/или залогодателями (гарантами) обеспечение исполнения Стипендиатом обязательств по настоящему Договору в соответствии с законодательством Республики Казахстан.2.2.7. В случае неисполнения либоненадлежащего исполнения Стипендиатомобязательств по настоящему Договоруприостанавливать финансированиеСтипендиата со дня установления такихфактов и инициировать рассмотрениеРеспубликанской комиссией вопросов олишении Стипендиата стипендии "Болашак",возмещении либо освобождении от возмещениярасходов понесенных со дня присуждениястипендии.
2.3. Стипендиат:2.3.1. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.3.1-1. Қазақстан Республикасында тұратын жерінен академиялық оқу орнына виза алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күні ішінде және кері бағытта академиялық оқу аяқталуына дейін күнтізбелік 30 (отыз) күннен кешіктірмей жол жүру бойынша билетті сатып алу үшін Орталыққа өтініш беруге.2.3.2. Орталық белгілегенмерзімдерде оқытуды ұйымдастыру жәнеСтипендиаттың шарттықміндеттемелерін орындауын бақылауүшін қажетті құжаттарды Орталыққаұсынуға, сондай-ақ денсаулықжағдайы, үлгерімі, ата-анасы,тұратын жері, байланыс деректерітуралы тек қана шынайы мәліметтердіұсынуға;2.3.3. Шетелдік ұйым белгілеген және Шетелдік ұйымның шартсыз шақыртуында көрсетілген мерзімдерге сәйкес виза алу, тағылымдамаға бару және өту үшін өз бетінше құжат ресімдеуге.2.3.3-1. Оқу орны белгілеген және Оқу орнының шартсыз шақыртуында көрсетілген мерзімде оқуға нақты кірісуге.2.3.4. Оқу басталғаннанкейінгі 15 (он бес) күнтізбелік күнішінде оқу еліндегі ҚазақстанРеспубликасының шетелдік мекемесіндеесепке тұруға және бұл туралышетелдік мекемесінде тіркелгенкүннен бастап 7 (жеті) жұмыс күніішінде Орталыққа хабардар етуге.2.3.5. Стипендиаттың оқу орнында оқуын бастағаннан кейінгі күнтізбелік 60 (алпыс) күн ішінде Оқу орны белгілеген міндетті оқу практикасын және/немесе тағылымдамасын көрсете отырып, Орталыққа оқу жоспарын бекіту үшін ұсынуға.Оқу жоспарын құру кезінде Оқу орны жүктемені толық жинамауға рұқсат беретін соңғы семестрді қоспағанда, толық жүктемемен студенттің (full-time student - күндізгі бөлім студенті) мәртебесін ұстану үшін қажетті кредит санын жинауға.Орталықта ұсынылған оқу жоспарына ескертулер болған жағдайда оларды алған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде Орталыққа түзетілген оқу жоспарын қайта бекіту үшін ұсынуға.Бекітілген оқу жоспарына оқу мерзімдерін ұлғайтуды және қосымша қаржы шығындарын тудыратын өзгерістер мен толықтырулар енгізуге жол берілмейді. Орталыққа оқу жоспарының оқу мерзімдерін ұлғайтуға және қосымша қаржы шығындарына әкеп соқпайтын өзгерістері туралы хабарлауға.Орталыққа оқу жоспарының оқу мерзімдерін ұлғайтуға және қосымша қаржы шығындарына әкеп соқпайтын өзгерістері туралы, оған өзгерістер мен толықтырулар енгізілген күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде хабарлауға.2.3.6. Оқу басталғаннанкейінгі 15 (он бес) күнтізбелік күнішінде Орталыққа Оқу орныныңәкімшілігі Орталыққа құпия ақпараттыберуге құқылы болатын қол қойылғанрұқсатты ұсынуға.Оқу орны белгілеген әрбір аралық оқукезеңінің (семестр, триместр немесет.б.) нәтижелері алынған күнненбастап 10 (он) күнтізбелік күнішінде Оқу орнынан академиялықүлгерім туралы, оның ішінде Оқу орнынан шығару туралы ресми жазбаны,сондай-ақ Стипендиаттың бекітілгенжеке оқу жоспарын орындау бағасынқамтитын ғылыми жетекшінің пікіріжәне академиялық куратордың қолықойылған және мөрмен куәландырылғанресми бланкідегі оқуын жалғастыружөніндегі ұсынымды Орталыққаұсынуға.2.3.7. Оқу орнының студенттікпорталы бар болса, Оқу орнындатіркелген күннен бастап 10 (он)күнтізбелік күн ішінде Орталыққаакадемиялық, тәртіптік есептер алуүшін есепке алу жазбасын/пайдаланушы(Log in/username) аты мен паролінпорталда авторландыру үшін ұсынуға.Пароль мен есепке алу жазбасынөзгерткен жағдайда бұл туралыОрталыққа 24 (жиырма төрт) сағатішінде электрондық почта арқылыхабардар етуге.2.3.8. Оқу сабақтарына қатысуға, Оқу орны белгілеген мерзімде тапсырмалардың барлық түрлерін орындауға, бекітілген Оқу жоспарымен көзделген сынақтарды, емтихандарды және бақылаудың өзге де түрлерін уақтылы тапсыруға, оқу процесінде Оқу орны белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) қорытындысы бойынша академиялық үлгерімді Оқу орнының бағалау жүйесіне сәйкес анықталатын үлгерімнің ең көп көрсеткішінен кемінде 65 (алпыс бес)* пайызға баламалы бағаға/балға қамтамасыз етуге.2.3.9. Егер Стипендиаттың Оқуорнындағы белгілеген әрбір аралықоқу кезеңінің (семестр, триместрнемесе т.б.) қорытындысы бойыншаүлгерімінің көрсеткіші осы Шарттың2.3.8-тармақшасында көзделгенкөрсеткіштен төмен болса, кейінгіаралық оқу кезеңі (семестр, триместрнемесе т.б.) ішінде академиялықүлгерімін осы Шарттың 2.3.8-тармақшада белгіленген көрсеткішке дейін көтеруге.Стипендиат жоғарыда көрсетілгенкезеңде үлгерімін көтермегенжағдайда, сондай-ақ келесі оқукезеңдерде академиялық үлгерімін осыШарттың 2.3.8-тармақшасындабелгіленген көрсеткіштен кемазайтқан жағдайда, Орталық осыШарттың 2.2.7-тармақшасындакөзделген шараларды жүзеге асырады.2.3.10. Бекітілген оқужоспарына сәйкес оқу орныныңкүндізгі бөліміне мамандығы не оныңбаламасы бойынша осы шарттың1.2-тармағында көрсетілген білімбағдарламасы бойынша өтуге жәнетолық курсты уақытылы аяқтауға.2.3.11. Қазақстан Республикасы менболатын елінің заңнамаларын,сондай-ақ жалпы қабылданғанмінез-құлық нормалары мен моральдыжәне Оқу орындары белгілегенталаптарды бұзбауға.2.3.12. Оқу орныныңпрофессорлық-оқытушылық, оқыту-көмеккөрсету және өзге де қызметкерлерімен басқа білім алушыларына, Орталыққызметкерлеріне құрмет көрсетуге,олардың ар-ождандарына озбырлықжасамауға.2.3.13. Өзінің әрекет етуіменОқу орнына, Орталыққа, үшіншітұлғаларға материалдық зиянкелтірген жағдайда ҚазақстанРеспубликасының немесе болатынелінің заңнамасына сәйкес оларды өзесебінен уақтылы өтеуге.2.3.13-1. Орталыққа артық есептелген стипендияны (тұру, тамақтану не оқу материалына) қабылдау туралы хабарлауға, қаржы берешегін өтеу, академиялық оқу аяқталған сәттен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күн ішінде жүргізілген шығыстар туралы Орталықпен өзара есеп айырысуды салыстыру актісіне қол қою.2.3.14. Осы Шарттың4-бөліміне сәйкес осы Шарт бойыншаөз міндеттемелерін орындаудықамтамасыз етуді ұсынуға.2.3.15. Бекітілген оқу жоспарында көзделген практикадан/тағылымдамадан өту басталғанға дейін күнтізбелік 40 (қырық) күн ішінде Орталыққа практиканың/тағылымдаманың басталу және аяқталу мерзімін көрсете отырып Стипендиаттың, ол Қазақстан Республикасының аумағында өтетін болса, практикадан/тағылымдамадан өтуі туралы қажетті құжаттарды практикадан/тағылымдамадан өту орнынан ресми хатты ұсынуға.2.3.16. Бекітілген Оқужоспарында белгіленген мерзімдергесәйкес практикадан/тағылымдамаданөтуге.2.3.17. Оқу орны белгілегенмерзімдердепрактикадан/тағылымдамадан өтубағдарламасында көзделген барлықтапсырмаларды орындауға.2.3.18. Практикадан/тағылымдамадан өту басталғаннанкейін 15 (он бес) күнтізбелік күнішінде Орталыққапрактикадан/тағылымдамадан өтубағдарламасын ұсынуға.2.3.19. Бекітілген оқу жоспарында көзделген оқудың толық курсы аяқталғаннан бастап күнтізбелік 30 (отыз) күн ішінде Қазақстан Республикасына келуге, Орталыққа Қазақстан Республикасына кіруі туралы белгісі бар паспорттың көшірмесін ұсынуға.2.3.20. Бекітілген оқу жоспарына сәйкес оқудың толық курсын аяқтағаннан кейін Қазақстан Республикасына оралған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде Орталыққа:оқудың аяқталғаны туралы өтінішті;оқу орны белгілеген үлгі бойынша осы Шарттың 1.2-тармағында көрсетілген мамандық бойынша резидентураны аяқтағаны туралы құжаттың мемлекеттік немесе орыс тілдеріндегі нотариалды куәландырылған аудармаларын;диссертациялық/дипломдық жұмыс бағаларын көрсете отырып, қорытындысын қоса алғанда, оқуының барлық кезеңі бойынша транскриптті;диссертациялық/дипломдық жұмыстың электрондық нұсқасын ұсынады.Оқу орны белгілеген шарттар бойынша көрсетілген құжаттарды ұсыну мүмкін болмаған жағдайда, Орталыққа уақытылы тапсырмау себебі мен Оқу орнының мөрімен және академиялық куратордың қолымен куәландырылған растама хатпен бірге тиісті құжаттың ұсынылатын мерзімі көрсетілген жазбаша өтінішті ұсынуы қажет.2.3.20-1. Осы Шарттың 2.3.20-тармағында көрсетілген диссертациялық/дипломдық жұмысты жариялау кезінде "Болашақ" бағдарламасы шеңберінде осы жұмысты жазғанына сілтеме жасау және көрсету қажет.2.3.21. Бекітілген оқужоспарында көзделген оқу мерзімінаяқтағаннан соң ҚазақстанРеспубликасына қайта оралғаннанкейін Қазақстан Республикасынақайтып оралғаннан кейін 90 (тоқсан)күнтізбелік күн ішінде өз бетіншежұмыс іздеуге.2.3.22. Осы Шарттың 2.3.21-тармақшасында көрсетілген мерзімдежұмысқа орналасу мүмкін болмағанжағдайда, Орталыққа стипендиаттыңжұмысқа орналаса алмау және жұмысқаорналасу мақсатында өтініш жасағанұйымдардың тізімін көрсете отырып,жұмыс іздестіру бойынша ықпал жасауүшін жазбаша нысанда өтініш жасауға.2.3.23. Қағидалардың 27-тармағы 5) тармақшасында белгіленген жағдайларға сәйкес Қазақстан Республикасының аумағында бола отырып, алған мамандығы бойынша үзіліссіз еңбек қызметін жүзеге асыруға.2.3.24. Жұмысқа орналасқаннан кейін күнтізбелік 10 (он) күн ішінде бұл туралы Орталыққа растама құжаттарды қосымша бере отырып және ұйымның толық атауы мен қызметін, сондай-ақ жұмысын бастаған күнін көрсете отырып, әрбір тоқсан сайын Орталыққа осы шарттың 2.3.23.-тармағына сәйкес жұмыспен өтеу бойынша міндеттемелерін мақұлдау үшін жұмысқа орналасқаны туралы, оның ішінде жұмыс берушіні ауыстырған кездегі өзекті мәліметті (жұмыс орнынан анықтама) (түпнұсқасы не сканерленген құжатты электронды пошта арқылы), зейнетақы қорынан үзінді көшірмені, сондай-ақ өзгерген жағдайда байланыс ақпараттарды (тұрғылықты жерінің мекен-жайын, телефон нөмірлерін (үй, жұмыс, ұялы), электрондық мекен-жайын) ұсынуға. Стипендиат осы Шарттың 2.3.22-тармақшасына сәйкес Орталықтың көмегінен бас тартқан, сондай-ақ жұмысқа ұзақ уақыт (Қазақстан Республикасына оралған сәттен бастап Қағидалардың 27-тармағының 5) тармақшасына сәйкес еңбекпен өтеудің қажетті мерзімінен 30% артық) орналаспаған жағдайда Орталық осы Шарттың 2.2.7-тармақшасында көзделген шараларды жүзеге асырады.2.3.25. Болатын елі менҚазақстан Республикасындағы өзініңбайланыс ақпаратын (үй, жұмыс, ұялытелефондары, электрондық мекенжайы)өзгерткен жағдайда, 10 (он)күнтізбелік күн ішінде бұл туралыОрталыққа хабарлауға.2.3.26. Стипендиат осы шартқа қосымша келісімді және қажет болған жағдайда өтеу туралы шартты шешім қабылданған күннен бастап 20 (жиырма) жұмыс күні ішінде жасасу арқылы оған жеке қатысты Республикалық комиссияның және/немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның хаттамалық шешімінде көрсетілген шығыстардың қажетті сомасын өтеу бойынша барлық талаптарды орындауға міндетті.Жоғарыда көрсетілген комиссияның шешімдерін орындамаған жағдайда, Республикалық комиссияның Стипендиатты стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу шартымен "Болашақ" стипендиясынан айыру туралы мәселелерді қарауына бастамашылық жасауға.2.3.27. Осы Шарт бойыншаміндеттемелерін тиісінше орындауғақиындық тудыратын жағдайлартуындаған жағдайда, Орталыққа тиістіжағдайлар туындаған сәттен бастап 20(жиырма) күнтізбелік күн ішінде осыШарттың талаптарын орындау мүмкінеместігі туралы жазбаша ресми түрдехабарлауға.2.3.28. Орталыққа Жұмысберушіден есептерді, медициналықжәне Стипендиатқа қатысты өзге деақпараттарды алу мүмкіндігін ұсынуғаміндетті. Осыған байланыстыСтипендиат Жұмыс беруші Стипендиаттуралы құпия ақпаратқа қолжетімділік алатын және оны Орталыққаберу құқығына ие болатын ақпараттышығаруға және беруге рұқсатқа қолқояды.	|	2.3. Стипендиат обязан:2.3.1. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).2.3.1-1. Подать заявление в Центр на приобретение билета по проезду от места проживания в Республике Казахстан до места академического обучения, в течение 2 (двух) рабочих дней после получения визы и обратно не позднее 30 (тридцати) календарных дней до окончания академического обучения.2.3.2. В сроки, установленныеЦентром, предоставлять Центру необходимыедокументы для организации обучения иконтроля исполнения договорныхобязательств Стипендиата, а такжепредоставлять только достоверные сведенияо состоянии здоровья, успеваемости,родителях, месте проживания, контактныхданных.2.3.3. Самостоятельно оформлятьдокументы для получения визы.2.3.4. В течение 15 (пятнадцати)календарных дней со дня начала обучениявстать на учет в загранучреждениеРеспублики Казахстан в стране обучения иуведомить об этом Центр в течение 7 (семи)рабочих дней со дня регистрации взагранучреждении.2.3.5. В течение 60 (шестидесяти) календарных дней со дня начала обучения Стипендиата в Учебном заведении предоставить Центру для утверждения учебный план с указанием обязательной учебной практики и/или стажировки, установленной Учебным заведением.При составлении учебного плана набирать требуемое количество кредитов для поддержания статуса студента с полной нагрузкой (full-time student – студент очного отделения), за исключением последнего семестра, в котором разрешается учебным заведением набор неполной нагрузки.В случае наличия у Центра замечаний к представленному учебному плану в течение 10 (десяти) календарных дней со дня их получения предоставить Центру на повторное утверждение откорректированный учебный план.Не допускается внесение изменений и дополнений в утвержденный учебный план, влекущих увеличение сроков обучения и дополнительных финансовых затрат. Извещать Центр об изменениях утвержденного учебного плана, не влекущих увеличение сроков обучения и дополнительных финансовых затрат.Извещать Центр об изменениях учебного плана, не влекущих увеличение сроков обучения и дополнительных финансовых затрат, в течение 10 (десяти) календарных дней со дня внесения в него изменений и дополнений.2.3.6. В течение 15 (пятнадцати)календарных дней после начала обученияСтипендиата в Учебном заведениипредоставить Центру подписанноеразрешение, в соответствии с которымадминистрация Учебного заведения имеетправо передавать конфиденциальнуюинформацию Центру.Предоставлять Центру в течение 10 (десяти)календарных дней со дня получениярезультатов каждого установленного Учебнымзаведением промежуточного учебного периода(семестра, триместра или др.) официальнуювыписку от Учебного заведения обакадемической успеваемости, в том числе оботчислении из Учебного заведения, а такжеотзыв научного руководителя, которыйдолжен включать оценку выполненияСтипендиатом утвержденного учебного планаи рекомендацию по продолжению обучения наофициальном бланке, заверенные печатьюорганизации и подписью академическогокуратора.2.3.7. При наличии студенческогопортала Учебного заведения в течение 10(десяти) календарных дней со днярегистрации в Учебном заведениипредоставить Центру учетную запись/имяпользователя (Log in/username) и парольдля авторизации (вход/доступ в систему) напортале для получения академических,дисциплинарных отчетов Стипендиата. Вслучае изменения пароля и учетной записиуведомлять об этом Центр посредствомэлектронной почты в течение 24 (двадцатичетырех) часов со дня их изменения.2.3.8. Посещать учебные занятия, выполнять в установленные Учебным заведением сроки все виды заданий, своевременно сдавать зачеты, экзамены и иные виды контроля, предусмотренные утвержденным учебным планом, обеспечить по итогам каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) академическую успеваемость в процессе обучения на оценку/балл, эквивалентные не менее 65 (шестидесяти пяти)* процентов от максимального показателя успеваемости, определяемого в соответствии с оценочной системой в Учебном заведении.2.3.9. В случае если Стипендиатимеет показатель успеваемости по итогамкаждого установленного Учебным заведениемпромежуточного учебного периода (семестра,триместра или др.) менее показателя,предусмотренного подпунктом 2.3.8.настоящего Договора, повыситьакадемическую успеваемость до показателя,установленного в подпункте 2.3.8.настоящего Договора, в течение следующегопромежуточного учебного периода (семестра,триместра или др.).В случае не повышения Стипендиатомуспеваемости в вышеуказанный период, атакже в случае снижения академическойуспеваемости в последующие периодыобучения менее показателя, установленногов подпункте 2.3.8. настоящего Договора,Центр осуществляет меры, предусмотренные вподпункте 2.2.7. настоящего Договора.2.3.10. Пройти и своевременнозакончить полный курс обучения всоответствии с утвержденным учебным планомна дневном отделении Учебного заведения поспециальности либо ее эквиваленту,образовательной программе, указанных впункте 1.2. настоящего Договора.2.3.11. Не нарушатьзаконодательства Республики Казахстан истраны пребывания, общепринятые нормыповедения и морали, а также правила итребования, установленные Учебнымзаведением.2.3.12. Проявлять уважение кпрофессорско-преподавательскому,учебно-вспомогательному и иному персоналуУчебного заведения, сотрудникам Центра и кдругим обучающимся, не посягать на ихчесть и достоинство.2.3.13. В случае причинения своимидействиями материального ущерба Учебномузаведению, Центру, третьим лицамсвоевременно за свой счет возместитьнанесенный ущерб в соответствии сзаконодательством Республики Казахстан илистраны пребывания.2.3.14. Предоставить обеспечениеисполнения своих обязательств понастоящему Договору согласно разделу 4настоящего Договора.2.3.15. За 40 (сорок) календарных дней до начала прохождения практики/стажировки, предусмотренной утвержденным учебным планом, предоставить Центру официальное письмо с места прохождения практики с указанием сроков начала и завершения практики либо необходимые документы о прохождении практики/стажировки Стипендиата, в случае ее прохождения на территории Республики Казахстан.2.3.16. Пройти практику/стажировкусогласно срокам, установленнымутвержденным учебным планом.2.3.17. Выполнять в установленныеУчебным заведением сроки все виды заданий,предусмотренные программой прохожденияпрактики/стажировки.2.3.18.В течение 15 (пятнадцати)календарных дней после начала прохожденияпрактики/стажировки предоставить Центрупрограмму прохождения практики/стажировки.2.3.19. В течение 15 (пятнадцати)календарных дней со дня окончания полногокурса обучения, предусмотренногоутвержденным учебным планом, возвратитьсяв Республику Казахстан, предоставитьЦентру копию паспорта с отметкой о въездев Республику Казахстан.2.3.20. В течение 10 (десяти) календарных дней со дня прибытия в Республику Казахстан после завершения полного курса обучения согласно утвержденному учебному плану предоставить Центру:заявление о завершении обучения;нотариально заверенные переводы на государственный или русский языки документа о завершении резидентуры по специальности, указанной в пункте 1.2. настоящего Договора, по установленному Учебным заведением образцу;транскрипт за весь период обучения, включая итоговый, с указанием оценки за диссертационную/дипломную работу;электронную версию диссертационной/дипломной работы.В случае невозможности представления указанного документа по условиям их выдачи, установленным в Учебном заведении, необходимо представить в Центр письменное заявление с указанием причин несвоевременного представления и срока, в течение которого соответствующий документ будет представлен с письмом подтверждением Учебного заведения, заверенным печатью и подписью академического куратора.2.3.20-1. При опубликовании диссертационной/дипломной работы, указанной в пункте 2.3.20 настоящего Договора, отражать и ссылаться на написание данной работы в рамках программы "Болашак".2.3.21. После возвращения вРеспублику Казахстан по завершению срокаобучения, предусмотренного утвержденнымучебным планом, в течение 90 (девяносто)календарных дней со дня возвращения вРеспублику Казахстан осуществитьсамостоятельный поиск работы.2.3.22. В случае невозможноститрудоустройства в указанный подпунктом2.3.21. настоящего Договора срок,обратиться в Центр в письменной форме дляоказания содействия по поиску работы,указав причины нетрудоустроенности иорганизации в которые Стипендиат обращалсяс целью трудоустройства.2.3.23. Осуществлять трудовую деятельность по полученной специальности непрерывно в соответствии с подпунктом 5) пункта 27 Правил.2.3.24. В течение 10 (десяти) календарных дней со дня трудоустройства уведомлять об этом Центр с приложением подтверждающих документов и указанием полного наименования организации и занимаемой должности, а также даты начала трудовой деятельности, ежеквартально представлять Центру актуальные сведения о трудоустройстве, в том числе при смене работодателя (справку с места работы) (оригиналы либо отсканированные документы по электронной почте), выписку из пенсионного фонда для подтверждения исполнения обязательств по отработке в соответствии с пунктом 2.3.23. настоящего Договора, а также в случае изменения контактную информацию (адрес места жительства, номера телефонов (домашний, рабочий, мобильный), электронный адрес). В случае отказа Стипендиата от помощи Центра в соответствии с подпунктом 2.3.22. настоящего Договора, а также длительного периода трудовой незанятости (более 30% от необходимого срока отработки в соответствии с подпунктом 5) пункта 27 Правил с момента возвращения в Республику Казахстан), Центр осуществляет меры, предусмотренные в подпункте 2.2.7. настоящего Договора.2.3.25. В случае изменения своейконтактной информации (адрес местажительства, номера телефонов (домашний,рабочий, мобильный), электронный адрес) встране пребывания и в Республике Казахстанв течение 10 (десяти) календарных днейсообщать об этом Центру.2.3.26. Выполнить все требования, в том числе и по возмещению необходимой суммы расходов, указанные в протокольном решении Республиканской комиссии и/или Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак", касательно его персонально, путем заключения дополнительного соглашения к настоящему договору и, в случае необходимости, соглашения о возмещении в течение 20 (двадцати) рабочих дней со дня принятия решения.В случае невыполнения решений вышеуказанных комиссий инициировать рассмотрение Республиканской комиссией вопросов о лишении Стипендиата стипендии "Болашак" с возмещением расходов, понесенных со дня присуждения стипендии.2.3.27. В случае наступленияобстоятельств, затрудняющих надлежащееисполнение обязательств по настоящемуДоговору, в письменной официальной формеинформировать Центр о невозможностивыполнения условий настоящего Договора втечение 20 (двадцати) календарных дней смомента наступления соответствующихобстоятельств.2.3.28. Предоставить Центрувозможность получать от работодателяотчеты, информацию о медицинских и иныхсобытиях, касающихся Стипендиата, в целяхчего Стипендиат подписывает разрешение навыпуск и передачу информации, всоответствии с которым работодательполучает доступ к конфиденциальнойинформации о Стипендиате и имеет правопередавать ее Центру.
2.4. Стипендиат:2.4.1. Орталықтан осы Шарт бойынша өзміндеттемелерін орындауды талапетуге.2.4.2. Орталыққа "Болашақ"стипендиясы иегерлерінің өтініштерімен арыздарын қарау жөніндегікомиссия тиісті шешім қабылдау үшінбілім процесіне қатысты мәселелердіқарау үшін өтініш беруге құқылы.2.4.3. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.	|	2.4. Стипендиат имеет право:2.4.1. Требовать от Центраисполнения своих обязательств понастоящему Договору.2.4.2. Подавать заявления в Центрдля рассмотрения вопросов, касающихсяобразовательного процесса для принятиясоответствующего решения Комиссией порассмотрению заявлений и обращенийобладателей стипендии "Болашак".2.4.3. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
3. ШАРТТЫҢ ЖАЛПЫ СОМАСЫ ЖӘНЕ АҚЫТӨЛЕУ ТӘРТІБІ3.1. Осы Шарттың жалпы сомасы _________ жыл үшін____________________________________(__________________________________________________________________________________________________________)теңгені құрайды. Бұл сома осы Шарттың3.2-тармағында көрсетілген нормаларғасәйкес шығыстар сомасын есепке алып,Тараптар анықтаған, және оны анықтауОрталыққа нақты осы көрсетілгенсоманы төлеу бойынша қандай да бірміндеттемелерді жүктемейді.3.1-1. Осы Шарттың жалпы сомасы инфляция шығындарын және бүкіл оқу кезеңі үшін валютаның бағамдық айырмасын ескере отырып, Орталықтың Стипендиатты оқытуға жұмсаған нақты шығыстарын негізге ала отырып, өзгертілуі мүмкін және түпкілікті болып табылмайды.3.2. Қажетті төлемдер көлеміҚазақстан Республикасы Білім жәнеғылым министрлігі бекіткен шығыстарнормаларының негізінде анықталадыжәне Орталық оны стипендиаттардыңоқуларын ұйымдастыруға шығыстарнормаларын реттейтін ҚазақстанРеспубликасының заңнамасынкейіннен, өзгерістер енгізе отырып,бір жақты тәртіппен өзгертуі мүмкін.3.3. Осы Шарттың 4-тарауынасәйкес шарттық міндеттемелердіорындау қамтамасыз етілген жағдайда,Қағидаларға сәйкес Стипендиаттыңоқуын ұйымдастыру бойынша "Болашақ"стипендиясы тағайындалған күнненбастап туындаған барлық шығыстарынтөлеумен байланысты ақшаны аудару үшін негіз болып табылады.3.4. Уағдаластық болғанжағдайда Орталық тиістіуағдаластықпен көзделген шығыстартөлемдерін Оқу орнының/Әріптестіңесеп шотына төлеуді жүзеге асырады.3.5. Төлем бойынша Орталықпен Оқу орны/Әріптес арасындауағдаластық болмаған жағдайда:3.5.1. Тамақтану, тұру жәнеоқу әдебиеті шығыстарына ақы төлеудіОрталық Стипендиаттың төлемкарточкасына жүзеге асырады;3.5.2. Қағидаларға көзделгенөзге де шығыстарды төлеуді Орталық:1) Орталықпен жасалған шартнегізінде тиісті қызметті (билеттерресімдеу және т.б.) көрсететінүшінші тұлғаларға;2) көрсетілген шарттар болмағанжағдайда, төлем Стипендиат ұсынғанқызмет көрсетілетін елдіңзаңнамасына сәйкес ресімделген төлемқұжаттары (төлем шоты, түбіртек,фискальді чектер және т.б.)негізінде Стипендиаттың төлемкарточкасына жүзеге асырылады.Стипендиаттың төлем құжаттарын,ұсынуға мүмкіндігі болмағанжағдайда, Стипендиаттың төленгенфактісін растайтын құжаттардыкейіннен ұсыну шартымен Орталықтыңшешімі бойынша және Стипендиаттыңжазбаша өтініші негізіндеҚағидаларға көзделген және "Болашақ"стипендиясы тағайындалған күнненбастап туындаған шығыстардыңжекелеген түрлері бойынша алдын алаақы төленеді. Растайтын құжаттарғаақы төлеу фактісі алынбағанжағдайда, Стипендиат алдын ала ақыалған күннен бастап 2 (екі) айөткеннен кейін Орталық кейінгітөлемдерден алдын ала жүргізілгенақы сомасын ұстауға құқылы.3.6. Стипендиат Қағидаларда көзделген және "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған шығыстарға өз бетімен ақы төлеген жағдайда, Орталық "Болашақ" халықаралық стипендиясын іске асыру бойынша кейбір шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2013 жылғы 7 қазандағы № 413бұйрығына(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8880 тіркелген) сәйкес Стипендиаттың шығыстар төлемін растайтын құжаттардың түпнұсқалары қосымша берілген жазбаша өтінішінің негізінде Стипендиатқа келтірілген шығыстарын өтейді.3.7. Осы Шарт бойынша Орталық төлемдері бекітілген оқу жоспарында көзделген академиялық оқу, бақылау (сынақтар, емтихандар және басқалар) тапсыру, міндетті оқу практикасын және/немесе тағылымдамадан өту кезеңдеріне ғана жүргізіледі. Оқуды, міндетті оқу практикасын және/немесе тағылымдаманы мерзімінен бұрын аяқтаған жағдайда, стипендияны төлеу нақты деректер бойынша жүзеге асырылады.	|	3. ОБЩАЯ СУММА ДОГОВОРА И ПОРЯДОКОПЛАТЫ3.1 Общая сумма настоящего Договорасоставляет ______________(_____________________________________________________________________________________________________________________________) тенге за _________года/лет. Данная сумма определенаСторонами с учетом сумм расходов согласнонормам, указанным в пункте 3.2. настоящегоДоговора, и ее определение не налагает наЦентр каких-либо обязательств по выплатеименно указанной суммы.3.2. Размер необходимых выплатопределяется на основании норм расходов,утвержденных Министерством образования инауки Республики Казахстан, и может бытьизменен Центром в одностороннем порядке,вследствие изменений в законодательствеРеспублики Казахстан, регулирующих нормырасходов на организацию обученияСтипендиатов.3.3.Настоящий договор, в случаеобеспечения исполнения договорныхобязательств в соответствии с главой 4настоящего договора, является основаниемдля перечисления денег, связанных соплатой всех расходов по организацииобучения Стипендиата согласно Правилам,возникших со дня присуждения стипендии"Болашак".3.4. В случае наличиядоговоренности, Центр осуществляет выплатурасходов, предусмотренных соответствующейдоговоренностью, на расчетный счетУчебного заведения/Партнера.3.5. В случае отсутствиядоговоренности по оплате между Центром иУчебным заведением/Партнером:3.5.1. выплата расходов на питание,проживание и учебную литературуосуществляется Центром на платежнуюкарточку Стипендиата;3.5.2. выплата иных расходов,предусмотренных Правилами, осуществляетсяЦентром:1) третьим лицам, оказывающимсоответствующие услуги (оформление билетови пр.) на основании договоров с Центром;2) в случае отсутствия указанных договороввыплата осуществляется на платежнуюкарточку Стипендиата на основаниипредоставленных Стипендиатом оригиналовплатежных документов (счета на оплату,квитанции, фискальные чеки, посадочныеталоны и т.п.), оформленных в соответствиис законодательством страны, гдеоказываются услуги. При невозможностипредставления Стипендиатом платежныхдокументов по решению Центра и наосновании письменного заявленияСтипендиата может осуществлятьсяпредоплата по отдельным видам расходов,предусмотренных Правилами и возникших содня присуждения стипендии "Болашак", приусловии последующего предоставленияСтипендиатом документов, подтверждающихфакт оплаты. В случае неполученияподтверждающих факт оплаты документов поистечении 2 (двух) месяцев со дняполучения Стипендиатом предоплаты Центрвправе удержать сумму произведеннойпредоплаты из последующих выплат3.6. В случае произведенной самостоятельнойоплаты Стипендиатом расходов,предусмотренных Правилами и возникших содня присуждения стипендии "Болашак", Центрвозмещает Стипендиату понесенные имрасходы на основании письменного заявленияСтипендиата с приложением оригиналовдокументов, подтверждающих оплатурасходов.3.7. Выплаты Центром по настоящему Договору производятся только за периоды академического обучения, сдачи видов контроля (зачетов, экзаменов и другое), прохождения обязательной учебной практики и/или стажировки, предусмотренные в утвержденном учебном плане. Выплата стипендии в случае досрочного завершения обучения, обязательной учебной практики и/или стажировки осуществляется по фактическим данным.
4. ШАРТТЫ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУТАЛАПТАРЫ МЕН ТҮРЛЕРІ4.1. Осы Шарт бойыншаСтипендиаттың міндеттемелердіорындауын қамтамасыз ету үшін осыШартты жасасумен қатар осы Шарттыңжалпы сомасынан кем емес бағалауқұндағы жылжымайтын мүлік кепілшарты жасалады.4.2. Жылжымайтын мүлік кепіл шартының бағалау құны Шарттың жалпы сомасынан төмен болса, қосымша кепілдік шарт(тар)ы жасалады.	|	4. УСЛОВИЯ И ВИДЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯДОГОВОРА4.1. Для обеспечения исполненияобязательств Стипендиата по настоящемуДоговору одновременно с оформлениемнастоящего Договора заключается договорзалога недвижимого имущества с оценочнойстоимостью, не менее общей суммынастоящего Договора.4.2. В случае, если оценочная стоимость недвижимого залогового имущества ниже общей суммы Договора, дополнительно заключается договор(а) гарантии.
5. ТАРАПТАРДЫҢ ЖАУАПКЕРШІЛІГІ5.1. Стипендиат осы Шарт бойыншаміндеттемелерді орындамаған нетиісінше орындамаған жағдайда,Орталық Стипендиатты қаржыландырудытоқтатуға және Республикалықкомиссияның Стипендиатты "Болашақ"стипендиясынан айыру туралы мәселені қарауына бастамашылық жасауға құқылы.5.2. Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыруға әкеп соққан осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, шығыстарды өтеу туралы шешім қабылдаған кезде, не Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда Стипендиат Орталық нақты келтірілген шығыстардың барлық сомасын міндетті түрде төлейді.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім қабылдаған күннен бастап және Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыру не "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия "Болашақ" стипендиясынан бас тартуды қабылдаған күнге дейін осы Шарт бойынша Стипендиатқа жұмсалған ақша қаражаттарын қамтиды.5.3. Болашақ" стипендиясынан айыруға алып келген, осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісті орындамаған кезде шығыстарды өтеу туралы Республикалық комиссия шешім шығарған жағдайда, Стипендиатқа нақты жұмсалған шығыстар сомасының 10% (он пайызы) мөлшерінде айыппұл салынады.Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда, "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның шешімі бойынша Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім шығарған күннен бастап, тұрақсыздық айыбы төлемін (айыппұлды) қоспағанда, оған жұмсалған нақты шығыстарды өтейді.5.4. Стипендиат нақты келтірілгеншығыстарды және айыппұл сомасынОрталыққа белгілі ең соңғы тұрғылықтыорнының мекенжайы бойынша жіберілгенОрталықтың тиісті талаптарын алғанкүннен бастап 30 (отыз) банктік күнішінде төлеуге міндеттеледі. Төлемжасаудың өзге мерзімдерін Тараптарөтеу туралы Осы Шарттың 2.3.26-тармақшасында көзделген мерзімдердетиісті келісім, жасасу жолыменкелісуі мүмкін.5.5. Осы Шарттың 7-бөліміне сәйкесеңсерілмес күш жағдайының туындауысалдарынан осы Шарт бұзылғанжағдайда, Стипендиат Республикалықкомиссия шешімінің негізінде осы Шартбойынша шығындарды өтеуден босатылуымүмкін.5.6. Орталық егер осы Шарт бойынша өзміндеттемелерін үшінші тараптыңәрекеті салдарынан орындамаса,орындамағаны үшін жауапкершіліккөтермейді.5.7. Осы Шартта көзделмеген өзге дежағдайларда, Тараптар осы Шартбойынша өз міндеттемелерінорындамағаны немесе тиісіншеорындамағаны үшін ҚазақстанРеспубликасының заңнамасына сәйкесжауапкершілік көтереді.	|	5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН5.1. В случае неисполнения либоненадлежащего исполнения Стипендиатомобязательств по настоящему Договору, Центрвправе приостановить финансированиеСтипендиата и инициировать рассмотрениеРеспубликанской комиссией вопроса олишении Стипендиата стипендии "Болашак".5.2. При принятии решенияРеспубликанской комиссией о возмещениирасходов в случаях неисполнения илиненадлежащего исполнения обязательств понастоящему Договору, повлекших лишениестипендии "Болашак", либо в случае отказаСтипендиата от стипендии "Болашак",Стипендиат в обязательном порядкевыплачивает всю сумму расходов, фактически, понесенных Центром.Фактически понесенные Центром расходывключают в себя все затраченные наСтипендиата по настоящему Договоруденежные средства со дня принятия решенияРеспубликанской комиссией о присуждениистипендии "Болашак" и до дня принятиярешения Республиканской комиссией олишении стипендии "Болашак" либо принятияотказа от стипендии "Болашак".5.3. В случае, указанном в пункте5.2. настоящего Договора, на Стипендиатаналагается штраф в размере 10 % (десятипроцентов) от суммы фактически понесенныхрасходов.5.4. Стипендиат обязуется уплатитьфактически понесенные расходы и суммуштрафа в течение 30 (тридцати) банковскихдней со дня получения соответствующеготребования Центра, направленного попоследнему известному Центру адресу местажительства. Иные сроки погашения могутоговариваться Сторонами, путем подписаниясоответствующего соглашения о возмещении всроки, предусмотренные в подпункте 2.3.26.настоящего Договора.5.5. В случае расторжениянастоящего Договора вследствие наступленияобстоятельств непреодолимой силы согласноразделу 7 настоящего Договора, Стипендиатможет быть освобожден от возмещения затратпо настоящему Договору на основаниирешения Республиканской комиссии.5.6. Центр не несет ответственностиза неисполнение своих обязательств понастоящему договору в случае, если такоенеисполнение произошло вследствие действийтретьей стороны.5.7. В иных случаях,непредусмотренных настоящим Договором, занеисполнение или ненадлежащее исполнениеСторонами обязательств по настоящемуДоговору Стороны несут ответственность всоответствии с законодательствомРеспублики Казахстан.
6. ШАРТТЫ БҰЗУ ШАРТТАРЫ6.1. Стипендиат осы Шарттың5.2-тармағына сәйкес "Болашақ"стипендиясынан бас тартқан кезде осыШарт бұзылған жағдайда Орталықтыңмекен-жайына бұзу үшін негіздірастайтын құжаттарды қосымша береотырып, жазбаша хабарлама жібереді.Хабарлама адресат почталық жолдаманыалғаны туралы хабарламаментапсырыстық почталық жолдау арқылыжіберіледі. Бұл ретте ОрталықСтипендиатты қаржыландырудыхабарлама алған күннен бастаптоқтатуға құқылы.6.2. Осы Шарт Стипендиат нақты келтірілген шығыстарды және осы Шарттың 5-бөліміне сәйкес айыппұл сомасын төлеген күннен бастап бұзылған болып есептеледі.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары болмаған немесе ол осы Шартты 7-бөлімінде көзделген жағдайларда, осы Шарт бойынша қаражатты өтеуден босатылған кезде осы Шарт Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан Стипендиатты айырғаны немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия Стипендиаттың "Болашақ" стипендиясынан бас тартқаны туралы шешім қабылдаған күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұзылған болып есептеледі.	|	6. УСЛОВИЯ РАСТОРЖЕНИЯ ДОГОВОРА6.1.Стипендиат, в случаерасторжения настоящего Договора при отказеот стипендии "Болашак" в соответствии спунктом 5.2. настоящего Договора,направляет в адрес Центра письменноеуведомление с приложением документов,подтверждающих основания для расторжения.Уведомление направляется в виде заказногопочтового отправления с уведомлением ополучении адресатом почтового отправления.При этом Центр вправе прекратитьфинансирование Стипендиата со дняполучения уведомления.6.2. Настоящий Договор считаетсярасторгнутым со дня оплаты Стипендиатомфактически понесенных расходов и суммыштрафа в соответствии с разделом 5настоящего ДоговораПри отсутствии фактически понесенныхрасходов Центра или освобождения отвозмещения средств по настоящему Договорув случаях, предусмотренных разделом 7настоящего Договора, настоящий Договорсчитается расторгнутым по истечении 10(десяти) календарных дней со дня принятиярешения Республиканской комиссией опринятии отказа или лишения Стипендиатастипендии "Болашак".
7. ЕҢСЕРІЛМЕС КҮШ ЖАҒДАЙЛАРЫ7.1. Тараптар егер міндеттемелердіорындамау еңсерілмес күш жағдайысалдарынан болса, осы шарт бойыншаміндеттемелерді орындамағаны үшінжауапкершіліктен босатылады. Мұндайоқиғаларға, егер бұл оқиғалар осыШарт бойынша Тараптардыңміндеттемелерін, орындауына тікелейәсер еткен болса, және Тараптармұндай әрекеттерге, қарсы тұраалмаған, және қолданылуықиын оқиғаларда күтілетін барлықшаралар мен іс-қимылдарды қолданғанжағдайда, атап айтқанда: өрт, сутасқыны, жер сілкінісі, соғысқимылдары, блокадалар, экспортнемесе импортқа тыйым салу,Стипендиаттың МӘСК(Медициналық-әлеуметтік сараптамакомиссиясы) тиісті анықтамасыменрасталған сырқаты, заңнамадағыөзгерістер, мемлекеттік органдардыңактілерін шығару жатады.7.2. Еңсерілмес күш жағдайынасүйенетін Тарап:7.2.1. Еңсерілмес күш туындағансәттен бастап 15 (он бес)күнтізбелік күн ішінде екіншіТарапқа жазбаша түрде туындағанжағдай туралы хабарлауға міндетті,бұған қоса екінші Тараптың талабыбойынша уәкілетті орган бергенкуәландырушы құжат ұсынылуы тиіс. Хабарлама жағдайдың сипаты туралы,деректерден, сондай-ақ мүмкіндігіншеТараптардың осы Шарт бойынша өзміндеттемелерін орындауына жәнеміндеттемелерін орындау мерзімінеолардың әсерін бағалауды қамтуытиіс.7.2.2. көрсетілген жағдайлардыңәрекеттері тоқталғаннан кейін дереутүрде бұл туралы екінші Тарапқажазбаша түрде хабарлауға міндетті. Бұл ретте осы Шарт бойыншаміндеттемелерді орындау ұсынылатынмерзім көрсетілуі тиіс. Егерхабарлама жіберілмеген немесеуақытында жіберілмеген болса, ондахабарламаудан немесе уақытындахабарламаудан келген зиянды олардыкелтірген Тарап өтеуге міндетті.7.3. Еңсерілмес күш әрекеттерінемесе хабарлама мерзімдері туралыхабарламаны құру бойынша жоғарыдакөрсетілген шарттар сақталмағанжағдайда, Тараптар жағдайлардыңқайсысы болса да еңсерілмес күшретінде қаралмайды және Осы Шартбойынша Тараптардың міндеттемелеріқандай да бір жағдайда алыныптасталмайтын немесе шектелмейтінболады деп келіскен.7.4. Осы Шарт бойынша міндеттемелердіорындау мерзімі еңсерілмес күшжағдайы әрекет еткен, сондай-ақ осыжағдайдан туындаған салдарларуақытына тең жылжытылады. Егереңсерілмес күшжағдайы 2 (екі)айдан асатын болса, Тараптардың кезкелгені сотқа жүгінбестен, осыШарттың шарттарына сәйкес басқаТарапқа жазбаша хабарлай отырып осыШартты бұзуға құқылы.	|	7. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА НЕПРЕОДОЛИМОЙ СИЛЫ7.1. Стороны освобождаются отответственности за неисполнениеобязательств по настоящему Договору, еслитакое неисполнение явилось следствиемобстоятельств непреодолимой силы. Такимисобытиями, в частности, являются: пожар,наводнение, землетрясение, военныедействия, блокады, болезнь Стипендиата,подтвержденная соответствующей справкойМСЭ (Медико-социальной экспертизы),изменения в законодательстве, изданиеактов государственных органов, и другиеобстоятельства, если они непосредственноповлияли на исполнение обязательств Сторонпо настоящему Договору, и при условии, чтоСтороны не могли препятствовать такимвоздействиям, и приняли все возможные мерыи действия, применение которых можно былоожидать в сложившейся ситуации.7.2. Сторона, ссылающаяся наобстоятельства непреодолимой силы,обязана:7.2.1. в течение 15 (пятнадцати)календарных дней с момента возникновенияобстоятельства непреодолимой силыуведомить другую Сторону о наступленииподобных обстоятельств в письменной форме,причем по требованию другой Стороны долженбыть представлен удостоверяющий документ,выданный уполномоченным органом.Уведомление должно содержать данные охарактере обстоятельств, а также, повозможности, оценку их влияния наисполнение Сторонами своих обязательств понастоящему Договору и на срок исполненияобязательств.7.2.2. по прекращении действияуказанных обстоятельств без промедленияизвестить об этом другую Сторону вписьменном виде. При этом должен бытьуказан срок, в который предполагаетсяисполнить обязательства по настоящемуДоговору. Если извещение не направлено илинаправлено несвоевременно, то убытки,причиненные не извещением илинесвоевременным извещением, обязательны квозмещению Стороной, их вызвавшей.7.3. В случае несоблюдениявышеуказанных условий по составлениюуведомления о действии непреодолимой силыили сроков уведомления Сторонысогласились, что никакие обстоятельства небудут рассматриваться, как непреодолимаясила и обязательства Сторон по настоящемуДоговору не могут быть сняты илиограничены каким-либо образом.7.4. Срок исполнения обязательствпо настоящему Договору отодвигаетсясоразмерно времени, в течение которогодействовали обстоятельства непреодолимойсилы, а также последствия, вызванные этимиобстоятельствами. Если обстоятельстванепреодолимой силы продолжаются более 2(двух) месяцев, любая из Сторон вправерасторгнуть настоящий Договор безобращения в суд, письменно уведомив другуюСторону в соответствии с условияминастоящего Договора.
8. ӨЗГЕ ДЕ ТАЛАПТАР8.1. Осы Шарт оған Тараптар қол қойған және осы Шарттың 4-бөлімінде белгіленген ережелер негізінде жасалған жылжымайтын мүлік кепіл шарты мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және Тараптар барлық міндеттемелерді, оның ішінде осы шарттың 2.3.15-тармағына сәйкес қызметі бойынша міндеттемелерді толық орындаған сәтке дейін әрекет етеді.8.2. Осы Шартқа өзгерістермен толықтыруларды осы шартта жәнеҚазақстан Республикасыныңқолданыстағы заңнамасындабелгіленген шарттарды сақтай отырып,қосымша келісімге қол қою арқылыөзара келісім бойынша ғана Тараптаренгізуі мүмкін.8.3. Осы шарт Стипендиатқайтыс болған жағдайда өзініңқолданысын тоқтатады.8.4. Уағдаласушы Тараптарарасындағы осы шарттан немесе оғанбайланысты туындауы мүмкін даулармен келіспеушіліктер келіссөздерарқылы шешілуі тиіс.8.5. Келіссөздер арқылы келісімге келу мүмкін болмаған жағдайда, бірінші келіссөз басталған сәттен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде даулар Астана қаласындағы соттарда сот тәртібімен қаралуға жатады.8.6. Осы Шартпен реттелмегенбарлық мәселелерге ҚазақстанРеспубликасы заңнамасының нормаларықолданылады.8.7. Осы Шарт заңдық күші теңмемлекеттік және орыс тілдеріндегі 2(екі) данада құрылған. Осы Шарттыңбір данасы Стипендиатқа, екіншіданасы – Орталыққа беріледі.	|	8. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ8.1. Настоящий Договор вступает в силу со дня его подписания Сторонами и государственной регистрации Договора залога недвижимого имущества, заключенного на основании положений, установленных в разделе 4 настоящего Договора, и действует до момента полного исполнения Сторонами всех обязательств, в том числе обязательства по отработке в соответствии с пунктом 2.3.23. настоящего Договора.8.2. Изменения и дополнения внастоящий Договор могут быть внесеныСторонами только по взаимному согласиюпутем подписания дополнительных соглашенийс соблюдением условий, установленныхнастоящим Договором и действующимзаконодательством Республики Казахстан.8.3. Настоящий договор прекращаетсвое действие в случае смерти Стипендиата.8.4. Все споры и разногласия,которые могут возникнуть междудоговаривающимися Сторонами из настоящегоДоговора или в связи с ним, должныразрешаться путемпереговоров.8.5. В случае невозможности достижения согласия путем переговоров, в течение 30 (тридцати) календарных дней с момента начала первых переговоров, споры подлежат рассмотрению в судебном порядке в судах города Нур-Султан.8.6. По всем вопросам, неурегулированным настоящим Договором,применяются нормы законодательстваРеспублики Казахстан.8.7. Настоящий Договор составлен в2 (двух) экземплярах на государственном ирусском языках, имеющих одинаковуююридическую силу. Один экземплярнастоящего Договора передаетсяСтипендиату, другой экземпляр – Центру.

*Ескерту: Ирландия Республикасы, Аустралия, Ұлыбритания мен Солтүстік Ирландия Құрама Корольдігі үшін үлгерім көрсеткіші кемінде 55 (елу бес) пайыз.

*Примечание: для Ирландской Республики, Австралии, Соединенного королевства Великобритании и Северной Ирландии показатель успеваемости не менее 55 (пятидесяти пяти) процентов.

9. ТАРАПТАРДЫҢ МЕКЕН-ЖАЙЛАРЫ, РЕКВИЗИТТЕРІ МЕН ҚОЛДАРЫ/ АДРЕСА, РЕКВИЗИТЫ И ПОДПИСИ СТОРОН

"ОРТАЛЫҚ"/"ЦЕНТР""Халықаралық бағдарламалар орталығы" АҚ/АО "Центр международных программ"Мекен-жайы/Адрес:__________________________________________________________________________________тел. _________________БИН: ________________IBAN: _______________Банктік реквизиттер/Банковские реквизиты:_________________________	|	"СТИПЕНДИАТ"/"СТИПЕНДИАТ" _____________________________________________________________________(Т.А.Ә.)/(Ф.И.О.)Қазақстан Республикасындағы тұрғылықтыжерінің мекен-жайы/Адрес места жительства в РеспубликеКазахстан:_______________________________________________________________________________________________________к-сі/улица __________, үй/дом № _____,пәтері/кв. №_________,тел.________________,e-mail_____________________________ИИН ________________________Паспорт/жеке куәлік Паспорт/уд.личности№________________________________,берілген/выдан_____________, берілгенкүні/дата выдачи ___________________________________________________________


	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2012 жылғы 13 сәуірдегі№ 163 бұйрығына6-қосымша

Ескерту. 7-қосымшаның оң жақ жоғарғы бұрышы жаңа редакцияда – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. Ескерту. Бұйрық 7-қосымшамен толықтырылды - ҚР Білім және ғылым министрінің 25.02.2014 № 56 (алғаш ресми жариялаған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі); өзгеріс енгізілді - ҚР Білім және ғылым министрінің м.а.22.05.2015 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) ; 09.12.2016 № 696 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 02.06.2017 № 257 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 14.09.2017 № 462 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 08.12.2017 № 609 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі); 28.07.2020 № 321 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі); 31.08.2023 № 454 (алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрықтарымен.


Phd докторы, бейіні бойынша доктор дәрежесін алу үшін оқуды ұйымдастыруға арналған үлгілік шартНұр-Сұлтан қ. 20 __ ж. "___"______Бұдан әрі "Орталық" деп аталатын "Халықаралық бағдарламалар орталығы" акционерлік қоғамы атынан, Жарғы негізінде әрекет ететін президент __________________________________________________бір жағынан, бұдан әрі "Стипендиат" деп аталатын, Қазақстан Республикасының азаматы(шасы)____________________________________________________________________Т.А.Ә.)екінші жағынан, бұдан әрі бірлесе "Тараптар", жеке-жеке "Тарап" деп атала отырып, төмендегілер туралы осы шартты жасасты:	|	Типовой договор на организацию обучения для получения степени доктора Phd, доктора по профилюг. Нур-Султан "___"______ 20 __ г.Акционерное общество "Центр международных программ", именуемое в дальнейшем "Центр", в лице президента__________________________________действующего на основании Устава, с одной стороны, и гражданин (-ка) Республики Казахстан____________________________________________________________________(Ф.И.О.)именуемый (-ая) в дальнейшем "Стипендиат", с другой стороны, далее совместно именуемые "Стороны", а по отдельности "Сторона", заключили настоящий Договор о нижеследующем:
1. ШАРТТЫҢ НЫСАНЫ1.1. Осы Шарттың мәні Стипендиаттың оқуын ұйымдастыру үшін "Болашақ" халықаралық стипендиясы (бұдан әрі - "Болашақ" стипендиясы) жөніндегі іс-шараларды іске асыру кезінде туындайтын Тараптардың өзара қарым-қатынасы болып табылады.1.2. Шетелде кадрлар даярлау жөніндегі республикалық комиссия (бұдан әрі - Республикалық комиссия) отырысының 20___жылғы "___"__________ хаттамасының негізінде, Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы "11" маусымдағы № 573қаулысыменбекітілген "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу қағидаларына (бұдан әрі - Қағидалар) сәйкес жүргізілген "Болашақ" стипендиясына үміткерлерді іріктеу конкурсының нәтижелері бойынша Орталық Стипендиаттың_____________________________(оқу елінің, оқу орнының атауы) (бұдан әрі - Оқу орны)_____________________________________ докторантура бағдарламасы бойынша_____________________________________ бойынша:(мамандық атауын көрсетіңіз)Стипендиаттың Оқу орнында оқуын бастаған күнінен бастап, академиялық оқудан өтудің барлығы______жыл________ай кезеңдерінен тұратын "Болашақ" стипендиясы бойынша оқудың жалпы______жыл_____ай мерзімімен оқуын ұйымдастырады.	|	1. ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА1.1. Предметом настоящего Договора являются взаимоотношения Сторон, возникающие при реализации мероприятий по международной стипендии "Болашак" (далее - стипендия "Болашак") для организации обучения Стипендиата.1.2. По результатам конкурса по отбору претендентов на присуждение стипендии "Болашак", проведенному в соответствии сПравиламиотбора претендентов для присуждения международной стипендии "Болашак", утвержденными постановлением Правительства Республики Казахстан от "11" июня 2008 года № 573 (далее – Правила), на основании протокола заседания Республиканской комиссии по подготовке кадров за рубежом (далее – Республиканская комиссия) от "___"_________ 20__ года Центр организует обучение Стипендиата в _____________________________(наименование учебного заведения, страна обучения) (далее – Учебное заведение) по программе докторантуры по __________________________________________________________________(указать наименование специальности)с общим сроком прохождения академического обучения по стипендии "Болашак" ____ года/лет, ___ месяцев, начиная с даты начала обучения Стипендиата в Учебном заведении.
2. ТАРАПТАРДЫҢ МІНДЕТТЕРІ МЕН ҚҰҚЫҚТАРЫ2.1. Орталық:2.1.1. Бекітілген жеке оқу жоспары сәйкес Оқу орнындағы дайындық бағыты бойынша осы Шарттың 1.2.-тармағында көрсетілген оқуын ұйымдастыруға. Стипендиатты оқуға тіркеу туралы шешімін Оқу орны шығарады.2.1.2. Орталық Қағидалардың негізінде және Шарттың талаптарына сәйкес шығыстар туындағанын растайтын құжаттардың түпнұсқаларын алған күннен бастап 30 (отыз) жұмыс күні ішінде осы Стипендиаттың оқуын ұйымдастыруға байланысты "Болашақ" стипендиясын тағайындау күнінен бастап туындайтын шығыстарға ақы төлеуге.2.1.3. Стипендиат осы Шарттың 2.3.5-тармақшасына сәйкес ұсынылған жеке оқу жоспарын) ол ұсынылған күннен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде ескертулер болмаған жағдайда бекітуге.2.1.4. Стипендиатқа Республикалық комиссия және/немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия хаттамалық шешім қабылдаған күннен бастап 10 (он) жұмыс күні ішінде оған қатысты қабылданған шешімдер туралы хабарлауға.2.1.5. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.1.6. Стипендиаттың сауалын алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күн ішінде Стипендиатты Шетелдік ұйымда тіркеу үшін, сондай-ақ визалық ресімдеу үшін кепілхат ұсынуға.2.1.7.Алып тасталды - ҚР Білім және ғылым министрінің м.а. 22.05.2015№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.1.8. Стипендиаттың жазбаша өтініші негізінде осы Шарттың 2.3.21. тармақшасына белгіленген мерзім аяқталуы бойынша жұмыс іздеуге ықпал етуге міндетті.2.2. Орталық:2.2.1. Стипендиаттан оның Оқу орнында оқыған уақытында қабылдаушы Оқу орнының ережелері мен талаптарын сақтауын талап етуге.2.2.2. Орталық пен Серіктес арасында жасалған келісім негізінде Орталыққа стипендиаттарды оқытуды ұйымдастыру жөніндегі қызметтерді көрсетуші ұйымдардың (бұдан әрі - Серіктес) қызметтерін пайдалануға.2.2.3. Стипендиатты оның оқуын ұйымдастыру бойынша жұмыс жүргізу үшін қажетті құжаттарды ұсыну мерзімдерін белгілеуге.2.2.4. Стипендиаттан шарттық міндеттемелерді Стипендиаттың орындауын бақылау үшін құжаттарды талап етуге, сондай-ақ оны ұсыну мерзімдерін белгілеуге.2.2.5. Орталық:1) "Болашақ" стипендиясын тағайындауға конкурстық іріктеуден өту;2) Оқу орнында оның оқуын ұйымдастыру;3) Оқу орнында оқуы;4) осы Шарттың 2.3.23.-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының ұйымдарында не акциялары (жарғылық капиталдағы қатысу үлесі) Қазақстан Республикасына не ұлттық компанияларға тиесілі Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде орналасқан ұйымдарда еңбек қызметі кезеңінде алған Стипендиаттар туралы мәліметтерді пайдалануға.Көрсетілген мәліметтерді Орталық Республикалық комиссияға, "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияға, Серіктестерге, оқу орнына, Жұмыс берушіге және әлеуетті жұмыс берушілерге, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамаларына сәйкес мемлекеттік органдарға қажет болған жағдайда ұсынады.2.2.6. Стипендиатқа, кепіл берушіге (кепілдік берушіге) және/немесе ата-анасына (қорғаншысына) Стипендиаттың осы Шарттың талаптарын орындамағаны немесе тиісінше орындамағаны туралы хабарлауға, сондай-ақ Стипендиат осы Шарттың талаптарын орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда, Стипендиат және/немесе кепіл беруші (кепілдік беруші) ұсынған осы Шарт бойынша Стипендиаттың міндетемелерін орындауды қамтамасыз етуіне өндіріп алу шарасын қолдануға құқылы.2.2.7. Стипендиат осы Шарт бойынша міндеттемелерін орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, мұндай фактілер анықталған күннен бастап Стипендиатты қаржыландыруды тоқтатып, "Болашақ" халықаралық стипендиясынан Стипендиатты айыру, стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу не өтеуден босату туралы мәселелерін Республикалық комиссияның қарауына бастамашылық жасау үшін Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігіне енгізуге құқылы.2.2.8. Стипендиатта қаржылық берешек туындаған жағдайда тұруға, тамақтануға және/немесе оқу материалына есептелген стипендиядан қарыз сомасын ұстап қалуға не артық есептелген стипендияны өтеуді талап етуге.2.3. Стипендиат:2.3.1. Орталық белгілеген мерзімдерде оқуды ұйымдастыру және Стипендиаттың шарттық міндеттемелерін орындауын бақылау үшін қажетті құжаттарды Орталыққа ұсынуға, сондай-ақ денсаулық жағдайы, үлгерімі, ата-анасы, тұратын жері, байланыс деректері туралы тек қана сенімді мәліметтерді ұсынуға.2.3.1-1. Қазақстан Республикасында тұратын жерінен академиялық оқу орнына виза алғаннан кейін 2 (екі) жұмыс күні ішінде және кері бағытта академиялық оқу аяқталғанға дейін күнтізбелік 30 (отыз) күннен кешіктірмей жол жүру бойынша билетті сатып алу үшін Орталыққа өтініш беруге.2.3.2. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.3.3. Оқу орны белгілеген және Оқу орнының шартсыз шақыртуында көрсетілген мерзімдерге сәйкес виза алу, тағылымдамаға бару және өту үшін өз бетінше құжат ресімдеуге.2.3.3-1. Оқу орны белгілеген және Оқу орнының шартсыз шақыртуында көрсетілген мерзімде оқуға нақты кірісуге.2.3.4. Оқу басталғаннан кейінгі 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде оқу еліндегі Қазақстан Республикасының оқу еліндегі шетелдік мекемесінде есепке тұруға және бұл туралы шетелдік мекемеде тіркелген күннен бастап 7 (жеті) жұмыс күні ішінде Орталыққа хабардар етуге.2.3.5. Стипендиаттың Оқу орнында оқуы басталған күннен бастап күнтізбелік 60 (алпыс) күн ішінде Оқу орны белгілеген міндетті оқу практикасын және/немесе тағылымдамасын көрсете отырып, Орталыққа жеке оқу жоспарын бекіту үшін ұсынуға.Жеке оқу жоспарын құру кезінде Оқу орны жүктемені толық жинамауға рұқсат беретін соңғы семестрді қоспағанда, толық жүктемемен студенттің (full-time student-күндізгі бөлімнің студенті) мәртебесін ұстану үшін талап етілетін кредит санын жинауға.Орталықта ұсынылған жеке оқу жоспарына ескертулер болған жағдайда оларды алған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде Орталыққа түзетілген жеке оқу жоспарын қайта бекіту үшін ұсынуға.Бекітілген жеке оқу жоспарына оқу мерзімдерін ұлғайтуды және қосымша қаржы шығындарын тудыратын өзгерістер мен толықтырулар енгізуге жол берілмейді.Орталыққа жеке оқу жоспарының оқу мерзімдерін ұлғайтуға және қосымша қаржы шығындарына әкеп соқпайтын өзгерістер туралы оған өзгерістер мен толықтырулар енгізілген күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде хабарлауға.2.3.6. Стипендиаттың Оқу орнында оқуы басталғаннан кейінгі 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа Оқу орнының әкімшілігі Орталыққа құпия ақпаратты (үлгерім туралы мәлімет, академиялық мәртебе, оқу мерзімі) беруге құқылы болатын қол қойылған рұқсатты ұсынуға.Оқу орны белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) нәтижелері алынған күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде Оқу орнынан академиялық үлгерім туралы, оның ішінде Оқу орнынан шығару туралы ресми бланктегі және академиялық куратордың қолы қойылған ресми жазбаны, сондай-ақ Стипендиаттың бекітілген жеке оқу жоспарын орындау бағасын және оқуын жалғастыру бойынша ұсынымды қамтитын ғылыми жетекшінің пікірін Орталыққа ұсынуға.2.3.7. Оқу орнының студенттік порталы бар болса, Оқу орнында тіркелген күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа академиялық, тәртіптік есептер алу үшін есепке алу жазбасын/пайдаланушы (Log in/username) аты мен паролін порталда авторландыру үшін ұсынуға. Парол мен есепке алу жазбасын өзгерткен жағдайда бұл туралы Орталыққа озгерткеннен 24 (жиырма төрт) сағат ішінде электрондық почта арқылы хабардар етуге.2.3.8. Оқу сабақтарына қатысуға, Оқу орны белгілеген мерзімде тапсырмалардың барлық түрлерін орындауға, бекітілген жеке Оқу жоспарымен көзделген сынақтарды, емтихандарды және бақылаудың өзге де түрлерін уақтылы тапсыруға, оқу процесінде Оқу орны белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) қорытындысы бойынша академиялық үлгерімді Оқу орнының бағалау жүйесіне сәйкес анықталатын үлгерімнің ең көп көрсеткішінен кемінде 65 (алпыс бес)* пайызға баламалы бағаға/балға қамтамасыз етуге.2.3.9. Егер Стипендиаттың Оқу орнындағы белгілеген әрбір аралық оқу кезеңінің (семестр, триместр немесе оқу жылы) қорытындысы бойынша үлгерімінің көрсеткіші осы Шарттың 2.3.8 тармақшасында көзделген көрсеткіштен төмен болса, кейінгі аралық оқу кезеңі (семестр, триместр немесе оқу жылы) ішінде академиялық үлгерімін осы Шарттың 2.3.8. тармақшада белгіленген көрсеткішке дейін көтеруге. Стипендиат жоғарыда көрсетілген кезеңде үлгерімін көтермеген жағдайда, сондай-ақ келесі оқу кезеңдерде академиялық үлгерімін осы Шарттың 2.3.8 тармақшасында белгіленген көрсеткіштен кем азайтқан жағдайда, Орталық осы Шарттың 2.2.7 тармақшасында көзделген шараларды жүзеге асырады.2.3.10. Бекітілген жеке оқу жоспарына сәйкес оқу орнының күндізгі бөліміне мамандығы не оның баламасы бойынша осы шарттың 1.2-тармағында көрсетілген білім бағдарламасы бойынша өтуге, дәреже алуға және толық курсты уақытылы аяқтауға. Бекітілген жеке оқу жоспарында белгіленген мерзімдерде диссертация қорғауға.2.3.10-1. Жеке оқу жоспарында бекітілген мерзімде Шарттың1.2-тармағына сәйкес Phd докторы, бейін бойынша доктор дәрежесін тағайындау туралы құжатты алуға.2.3.11. Қазақстан Республикасы мен болатын елінің заңнамаларын, сондай-ақ жалпы қабылданған мінез-құлық нормалары мен моральды және Оқу орындары белгілеген талаптарды бұзбауға.2.3.12. Оқу орнының профессорлық-оқытушылық, оқыту-көмек көрсету және өзге де қызметкерлері мен басқа білім алушыларына, Орталық қызметкерлеріне құрмет көрсетуге, олардың ар-ождандарына озбырлық жасамауға.2.3.13. Өзінің әрекет етуімен Оқу орнына, Орталыққа, үшінші тұлғаларға материалдық зиян келтірген жағдайда, Қазақстан Республикасының немесе болатын елінің заңнамасына сәйкес келтірілген залалдарды өз есебінен уақтылы өтеуге.2.3.13-1. Орталыққа артық есептелген стипендияны (тұру, тамақтану не оқу материалына) қабылдау туралы хабарлауға, қаржы берешегін өтеу, академиялық оқу аяқталған сәттен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күн ішінде жүргізілген шығыстар туралы Орталықпен өзара есеп айырысуды салыстыру актісіне қол қою.2.3.14. Осы Шарттың 4-бөліміне сәйкес осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауды қамтамасыз етуді ұсынуға.2.3.15. Бекітілген жеке оқу жоспарында көзделген практикадан/тағылымдамадан өту басталғанға дейін 40 (қырық) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа практиканың басталу және аяқталу мерзімін көрсете отырып практикадан өту орнынан ресми хатты не Стипендиаттың, ол Қазақстан Республикасының аумағында өтетін болса, практикадан/тағылымдамадан өтуін туралы қажетті құжаттарды ұсынуға.2.3.16. Бекітілген жеке оқу жоспарында белгіленген мерзімдерге сәйкес практикадан/тағылымдамадан өтуге.2.3.17. Оқу орны белгілеген мерзімдерде практикадан/тағылымдамадан өту бағдарламасында көзделген барлық тапсырмаларды орындауға.2.3.18. Практикадан/тағылымдамадан өту басталғаннан кейін 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде Орталыққа практикадан/тағылымдамадан өту бағдарламасын ұсынуға.2.3.19. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 09.12.2016№ 696(алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.3.20. Бекітілген жеке оқу жоспарына сәйкес оқудың толық курсын аяқтағаннан кейін Қазақстан Республикасына оралған күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде Орталыққа:Қазақстан Республикасына келуі туралы белгісімен паспорттың көшірмесін;оқудың аяқталғаны туралы өтінішті;оқу орны белгілеген үлгі бойынша осы Шарттың 1.2-тармағында көрсетілген мамандық бойынша Phd докторы, бейін бойынша доктор дәрежесі тағайындалғаны туралы құжаттың мемлекеттік немесе орыс тілдеріндегі нотариалды куәландырылған аудармаларын;диссертациялық/дипломдық жұмыс бағаларын көрсете отырып, қорытындысын қоса алғанда, оқуының барлық кезеңі бойынша транскриптті;диссертациялық/дипломдық жұмыстың электрондық нұсқасын ұсынады.Оқу орны белгілеген құжаттарды беру шарттары бойынша көрсетілген құжаттарды ұсыну мүмкін болмаған жағдайда, Орталыққа уақытылы тапсырмау себебі мен оқу орнының мөрімен және академиялық куратордың қолымен куәландырылған растама хатпен бірге тиісті құжаттың ұсынылатын мерзімі көрсетілген жазбаша өтінішті ұсынуы қажет.2.3.20-1. Осы Шарттың 2.3.20-тармағында көрсетілген диссертациялық/дипломдық жұмысты жариялау кезінде "Болашақ" бағдарламасы шеңберінде осы жұмысты жазғанына сілтеме жасау және көрсету қажет.2.3.21. Бекітілген оқу жеке оқу жоспары көзделген оқу мерзімін аяқтағаннан соң Қазақстан Республикасына қайтып оралған күннен бастап 6 (алты) ай ішінде өз бетінше жұмыс іздеуді жүзеге асыруға.2.3.22. Осы Шарттың 2.3.21 тармақшасында көрсетілген мерзімде жұмысқа орналасу мүмкін болмаған жағдайда, Орталыққа стипендиаттың жұмысқа орналаса алмау және жұмысқа орналасу мақсатында өтініш жасаған ұйымдарды көрсете отырып, жұмыс іздестіру бойынша ықпал жасау үшін жазбаша нысанда өтініш жасауға.2.3.23. Бекітілген жеке оқу жоспарында көзделген оқудың толық курсын аяқтаған күннен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күн ішінде Қазақстан Республикасына келуге және Қағидалардың 27-тармағы 5) тармақшасында белгіленген жағдайларға сәйкес Қазақстан Республикасының аумағында бола отырып, алған мамандығы бойынша үзіліссіз үш жыл еңбек қызметін жүзеге асыруға.2.3.24. Жұмысқа орналасқаннан кейін 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұл туралы Орталыққа растама құжаттарды қосымша бере отырып және ұйымның толық атауы мен қызметін, сондай-ақ жұмысын бастаған күнін көрсете отырып, тоқсан сайын Орталыққа осы шарттың 2.3.23.-тармағына сәйкес жұмыспен өтеу бойынша міндеттемелерін мақұлдау үшін жұмысқа орналасқаны туралы өзекті мәліметті (жұмыс орнынан анықтама) (түпнұсқасы не сканерленген құжатты электронды пошта арқылы), зейнетақы қорынан үзінді көшірмені, сондай-ақ өзгерген жағдайда байланыс ақпараттарды (тұрғылықты жерінің мекенжайын, телефон нөмірлерін (үй, жұмыс, ұялы), электрондық мекенжайын) ұсынуға. Стипендиат осы Шарттың 2.3.22-тармақшасына сәйкес Орталықтың көмегінен бас тартқан, сондай-ақ жұмысқа ұзақ уақыт (Қазақстан Республикасына оралған сәттен бастап Қағидаларының 27-тармағының 5) тармақшасына сәйкес жұмыс өтелімінің қажетті мерізімінен 30% артық) орналаспаған жағдайда Орталық осы Шарттың 2.2.7-тармақшасында көзделген шараларды жүзеге асырады.2.3.25. Болатын елі мен Қазақстан Республикасындағы өзінің тегін, байланыс ақпаратын (үй, жұмыс, ұялы телефондары, электрондық мекенжайы) өзгерткен жағдайда 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұл туралы Орталыққа хабарлауға.2.3.26. Стипендиат осы шартқа қосымша келісімді және қажет болған жағдайда өтеу туралы келісімді шешім қабылданған күннен бастап 20 (жиырма) жұмыс күні ішінде жасасу арқылы оған жеке қатысты Республикалық комиссияның, "Болашақ" стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның хаттамалық шешімінде көрсетілген барлық, оның ішінде шығыстардың қажетті сомасын өтеу бойынша талаптарды орындауға.Жоғарыда көрсетілген комиссияның шешімдерін орындамаған жағдайда, Республикалық комиссияның Стипендиатты стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу шартымен "Болашақ" стипендиясынан айыру туралы мәселелерді қарауына бастамашылық жасауға.2.3.27. Осы Шарт бойынша міндеттемелерін тиісінше орындауға қиындық тудыратын жағдайлар туындаған жағдайда, Орталыққа тиісті жағдайлар туындаған сәттен бастап 20 (жиырма) күнтізбелік күн ішінде осы Шарттың талаптарын орындау мүмкін еместігі туралы жазбаша ресми түрде хабарлауға.2.3.28. Орталыққа Жұмыс берушіден есептерді, медициналық және Стипендиатқа қатысты өзге де ақпараттарды алу мүмкіндігін ұсынуға міндетті. Осыған байланысты Стипендиат Жұмыс беруші Стипендиат туралы құпия ақпаратқа қол жетімділік алатын және оны Орталыққа беру құқығына ие болатын ақпаратты шығаруға және беруге рұқсатқа қол қояды.2.4. Стипендиат:2.4.1. Орталықтан осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауды талап етуге.2.4.2. Орталыққа "Болашақ" стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия тиісті шешім қабылдау үшін білім процесіне қатысты мәселелерді қарау үшін өтініш беруге құқылы.2.4.3. Алып тасталды – ҚР Білім және ғылым министрінің 28.07.2020№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.	|	2. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА СТОРОН2.1. Центр обязан:2.1.1. Организовать обучение Стипендиата по указанному в пункте 1.2. настоящего Договора направлению подготовки в Учебном заведении в соответствии с утвержденным индивидуальным учебным планом. Решение о зачислении Стипендиата на обучение принимается Учебным заведением.2.1.2. Произвести оплату расходов, возникающих со дня присуждения стипендии "Болашак", связанных с организацией обучения Стипендиата, на основании Правил и согласно условиям настоящего Договора в течение 30 (тридцати) рабочих дней со дня получения Центром оригиналов документов, подтверждающих возникновение расходов.2.1.3. Утверждать представленный Стипендиатом в соответствии с подпунктом 2.3.5. настоящего Договора индивидуальный учебный план в течение 30 (тридцати) календарных дней со дня его представления в случае отсутствия замечаний.2.1.4. Уведомлять Стипендиата о принимаемых в отношении него решениях в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня получения протокольного решения Республиканской комиссии и/или Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак".2.1.5. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).2.1.6. Предоставлять в течение 2 (двух) рабочих дней после получения запроса Стипендиата гарантийные письма для регистрации Стипендиата в Учебном заведении, а также для его визового оформления.2.1.7.Алып тасталды - ҚР Білім және ғылым министрінің м.а. 22.05.2015№ 321(алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.2.1.8. На основании письменного обращения Стипендиата по истечении срока, установленного подпунктом 2.3.21. настоящего Договора, оказать содействие в поиске работы.2.2. Центр имеет право:2.2.1. Требовать от Стипендиата во время его обучения в Учебном заведении соблюдения правил и требований принимающего Учебного заведения.2.2.2. Пользоваться услугами организации, оказывающей услуги Центру по организации обучения стипендиатов (далее - Партнер), на основании заключенного соглашения между Центром и Партнером.2.2.3. Устанавливать разумные сроки предоставления Стипендиатом необходимых документов для проведения работы по организации его обучения.2.2.4. Требовать от Стипендиата документы для контроля за выполнением Стипендиатом договорных обязательств, а также устанавливать разумные сроки их предоставления.2.2.5. Пользоваться сведениями о Стипендиате, полученными Центром, в период:1) прохождения им конкурсного отбора на присуждение стипендии "Болашак";2) организации его обучения в Учебном заведении;3) обучения в Учебном заведении;4) трудовой деятельности в организациях Республики Казахстан либо организациях, находящихся за пределами Республики Казахстан, акции (доли участия в уставном капитале) которых принадлежат Республике Казахстан либо национальным компаниям в соответствии с пунктом 2.3.23. настоящего Договора.Указанные сведения в случае необходимости представляются Центром Республиканской комиссии, Комиссии по рассмотрению обращений обладателей международной стипендии "Болашак", Партнерам, Учебному заведению, работодателю и потенциальным работодателям, а также государственным органам в соответствии с законодательством Республики Казахстан.2.2.6. Информировать Стипендиата, залогодателя (гаранта) и/или родителей (опекунов) о невыполнении или ненадлежащем исполнении Стипендиатом условий настоящего Договора, а также в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Стипендиатом условий настоящего Договора обратить взыскание на предоставленное Стипендиатом и/или залогодателями (гарантами) обеспечение исполнения Стипендиатом обязательств по настоящему Договору.2.2.7. В случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения Стипендиатом обязательств по настоящему Договору приостанавливать финансирование Стипендиата со дня установления таких фактов и инициировать рассмотрение Республиканской комиссией вопросов о лишении Стипендиата стипендии "Болашак", возмещении либо освобождении от возмещения расходов, понесенных со дня присуждения стипендии.2.3. Стипендиат обязан:2.3.1. В сроки, установленные Центром, предоставлять Центру необходимые документы для организации обучения и контроля исполнения договорных обязательств Стипендиата, а также предоставлять только достоверные сведения о состоянии здоровья, успеваемости, родителях, месте проживания, контактных данных.2.3.1-1. Подать заявление в Центр на приобретение билета по проезду от места проживания в Республике Казахстан до места прохождения академического обучения, в течение 2 (двух) рабочих дней после получения визы и обратно не позднее 30 (тридцати) календарных дней до окончания прохождения академического обучения.2.3.2. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).2.3.3. Самостоятельно оформлять документы для получения визы.2.3.4. В течение 15 (пятнадцати) календарных дней со дня начала обучения встать на учет в загранучреждение Республики Казахстан в стране обучения и уведомить об этом Центр в течение 7 (семи) рабочих дней со дня регистрации в загранучреждении.2.3.5. В течение 60 (шестидесяти) календарных дней со дня начала обучения Стипендиата в Учебном заведении предоставить Центру для утверждения индивидуальный учебный план с указанием учебной практики и/или стажировки, установленной Учебным заведением.При составлении индивидуального учебного плана набирать требуемое количество кредитов для поддержания статуса студента с полной нагрузкой (full-time student – студент очного отделения), за исключением последнего семестра, в котором разрешается учебным заведением набор неполной нагрузки.В случае наличия у Центра замечаний к предоставленному индивидуальному учебному плану в течение 10 (десяти) календарных дней со дня их получения предоставить Центру на повторное утверждение откорректированный индивидуальный учебный план.Не допускается внесение изменений и дополнений в утвержденный индивидуальный учебный план, влекущих увеличение сроков обучения и дополнительных финансовых затрат.Извещать Центр об изменениях индивидуального учебного плана, не влекущих увеличение сроков обучения и дополнительных финансовых затрат, в течение 10 (десяти) календарных дней со дня внесения в него изменений и дополнений.2.3.6. В течение 15 (пятнадцати) календарных дней после начала обучения Стипендиата в Учебном заведении предоставить Центру подписанное разрешение, в соответствии с которым администрация Учебного заведения имеет право передавать конфиденциальную информацию (сведения об успеваемости, академический статус, срок обучения) Центру.Предоставлять Центру в течение 10 (десяти) календарных дней со дня получения результатов каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) официальную выписку от Учебного заведения об академической успеваемости, в том числе об отчислении из Учебного заведения, а также отзыв научного руководителя, который должен включать оценку выполнения Стипендиатом утвержденного индивидуального учебного плана и рекомендацию по продолжению обучения на официальном бланке и подписью академического куратора.2.3.7. При наличии студенческого портала Учебного заведения в течение 10 (десяти) календарных дней со дня регистрации в Учебном заведении предоставить Центру учетную запись/имя пользователя (Log in/username) и пароль для авторизации (вход/доступ в систему) на портале для получения академических, дисциплинарных отчетов Стипендиата. В случае изменения пароля и учетной записи уведомлять об этом Центр посредством электронной почты в течение 24 (двадцати четырех) часов со дня их изменения.2.3.8. Посещать учебные занятия, выполнять в установленные Учебным заведением сроки все виды заданий, своевременно сдавать зачеты, экзамены и иные виды контроля, предусмотренные утвержденным индивидуальным учебным планом, обеспечить по итогам каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) академическую успеваемость в процессе обучения на оценку/балл, эквивалентные не менее 65 (шестидесяти пяти)* процентов от максимального показателя успеваемости, определяемого в соответствии с оценочной системой в Учебном заведении.2.3.9. В случае если Стипендиат имеет показатель успеваемости по итогам каждого установленного Учебным заведением промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года) менее показателя, предусмотренного подпунктом 2.3.8. настоящего Договора, повысить академическую успеваемость до показателя, установленного в подпункте 2.3.8 настоящего Договора, в течение следующего промежуточного учебного периода (семестра, триместра или учебного года). В случае не повышения Стипендиатом успеваемости в вышеуказанный период, а также в случае снижения академической успеваемости в последующие периоды обучения до показателя, менее установленного в подпункте 2.3.8 настоящего Договора, Центр существляет меры, предусмотренные в подпункте 2.2.7. настоящего Договора.2.3.10. Пройти и своевременно закончить полный курс обучения в соответствии с утвержденным индивидуальным учебным планом на дневном отделении Учебного заведения по специальности либо ее эквиваленту, образовательной программе, получения степени, указанных в пункте 1.2. настоящего Договора. Защитить диссертацию в установленные в утвержденном индивидуальном учебном плане сроки.2.3.11. Не нарушать законодательства Республики Казахстан и страны пребывания, общепринятые нормы поведения и морали, а также правила и требования, установленные Учебным заведением.2.3.12. Проявлять уважение к профессорско-преподавательскому, учебно-вспомогательному и иному персоналу Учебного заведения, сотрудникам Центра и к другим обучающимся, не посягать на их честь и достоинство.2.3.13. В случае причинения своими действиями материального ущерба Учебному заведению, Центру, третьим лицам своевременно за свой счет возместить нанесенный ущерб в соответствии с законодательством Республики Казахстан или страны пребывания.2.3.14. Предоставить обеспечение исполнения своих обязательств по настоящему Договору согласно разделу 4 настоящего Договора.2.3.15. За 40 (сорок) календарных дней до начала прохождения практики/стажировки, предусмотренной утвержденным индивидуальным учебным планом предоставить Центру официальное письмо с места прохождения практики с указанием сроков начала и завершения практики либо необходимые документы о прохождении практики/стажировки Стипендиата, в случае ее прохождения на территории Республики Казахстан.2.3.16. Пройти практику/стажировку согласно срокам, установленным утвержденным индивидуальным учебным планом.2.3.17. Выполнять в установленные Учебным заведением сроки все виды заданий, предусмотренные программой прохождения практики/стажировки.2.3.18. В течение 15 (пятнадцати) календарных дней после начала прохождения практики/стажировки предоставить Центру программу прохождения практики/стажировки.2.3.19.Исключен приказом Министра образования и науки РК от 09.12.2016№ 696(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).2.3.20. В течение 10 (десяти) календарных дней со дня прибытия в Республику Казахстан после завершения полного курса обучения согласно утвержденному индивидуальному учебному плану предоставить Центру:копию паспорта с отметкой о въезде в Республику Казахстан;заявление о завершении обучения;нотариально заверенные переводы на государственный или русский языки документа о присуждении степени доктора PhD, доктора по профилю по специальности, указанной в пункте 1.2. настоящего Договора, по установленному Учебным заведением образцу;транскрипт за весь период обучения, включая итоговый, с указанием оценки за диссертационную/дипломную работу;электронную версию диссертационной/дипломной работы.В случае невозможности представления указанного документа по условиям их выдачи, установленным в Учебном заведении, необходимо представить в Центр письменное заявление с указанием причин несвоевременного представления и срока, в течение которого соответствующий документ будет представлен с письмом подтверждением Учебного заведения, заверенным печатью и подписью академического куратора.2.3.20-1. При опубликовании диссертационной/дипломной работы, указанной в пункте 2.3.20 настоящего Договора, отражать и ссылаться на написание данной работы в рамках программы "Болашак".2.3.21. В течение 6 (шести) месяцев со дня возвращения в Республику Казахстан по завершению срока обучения, предусмотренного утвержденным индивидуальный учебный план осуществить самостоятельный поиск работы.2.3.22. В случае невозможности трудоустройства в указанный подпунктом 2.3.21. настоящего Договора срок, обратиться в Центр в письменной форме для оказания содействия по поиску работы, указав причины нетрудоустроенности и организации в которые Стипендиат обращался с целью трудоустройства.2.3.23. Осуществлять трудовую деятельность по полученной специальности непрерывно в соответствии с подпунктом 5) пункта 27 Правил.2.3.24. В течение 10 (десяти) календарных дней со дня трудоустройства уведомлять об этом Центр с приложением подтверждающих документов и указанием полного наименования организации и занимаемой должности, а также даты начала трудовой деятельности, ежеквартально представлять Центру актуальные сведения о трудоустройстве (справку с места работы) (оригиналы либо отсканированные документы по электронной почте), выписку из пенсионного фонда для подтверждения исполнения обязательств по отработке в соответствии с пунктом 2.3.23. настоящего Договора, а также в случае изменения контактную информацию (адрес места жительства, номера телефонов (домашний, рабочий, мобильный), электронный адрес). В случае отказа Стипендиата от помощи Центра в соответствии с подпунктом 2.3.22. настоящего Договора, а также длительного периода трудовой незанятости (более 30% от необходимого срока отработки в соответствии с подпунктом 5) пункта 27 Правил с момента возвращения в Республику Казахстан), Центр осуществляет меры, предусмотренные в подпункте 2.2.7. настоящего Договора.2.3.25. В случае изменения своей фамилии, контактной информации (адрес места жительства, номера телефонов (домашний, рабочий, мобильный), электронный адрес) в стране пребывания и в Республике Казахстан в течение 10 (десяти) календарных дней сообщать об этом Центру.2.3.26. Выполнить все требования, в том числе и по возмещению необходимой суммы расходов, указанные в протокольном решении Республиканской комиссии, Комиссии по рассмотрению обращений обладателей стипендии "Болашак", касательно его персонально, путем заключения дополнительного соглашения к настоящему договору и, в случае необходимости, соглашения о возмещении в течение 20 (двадцати) рабочих дней со дня принятия решения.В случае невыполнения решений вышеуказанных комиссий инициировать рассмотрение Республиканской комиссией вопроса о лишении Стипендиата стипендии "Болашак" с возмещением расходов, понесенных со дня присуждения стипендии.2.3.27. В случае наступления обстоятельств, затрудняющих надлежащее исполнение обязательств по настоящему Договору, в письменной официальной форме информировать Центр о невозможности выполнения условий настоящего Договора в течение 20 (двадцати) календарных дней с момента наступления соответствующих обстоятельств.2.3.28. Предоставить Центру возможность получать от работодателя отчеты, информацию о медицинских и иных событиях, касающихся Стипендиата, в целях чего Стипендиат подписывает разрешение на выпуск и передачу информации, в соответствии с которым работодатель получает доступ к конфиденциальной информации о Стипендиате и имеет право передавать ее Центру.2.4 Стипендиат имеет право:2.4.1. Требовать от Центра исполнения своих обязательств по настоящему Договору.2.4.2. Подавать заявления в Центр для рассмотрения вопросов, касающихся образовательного процесса для принятия соответствующего решения Комиссией по рассмотрению обращений обладателей стипендии "Болашак".2.4.3. Исключен приказом Министра образования и науки Республики Казахстан от 28.07.2020 № 321 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
3. ШАРТТЫҢ ЖАЛПЫ СОМАСЫ ЖӘНЕ АҚЫ ТӨЛЕУ ТӘРТІБІ3.1. Осы Шарттың жалпы сомасы _________________________ жыл үшін__________________________________(_____________________)теңгені құрайды. Бұл сома осы Шарттың 3.2.-тармағында көрсетілген нормаларға сәйкес шығыстар сомасын есепке алып Тараптар анықтаған, және оны анықтау Орталыққа нақты осы көрсетілген соманы төлеу бойынша қандай да бір міндеттемелерді жүктемейді.3.1-1. Осы Шарттың жалпы сомасы инфляция шығындарын және бүкіл оқу кезеңі үшін валютаның бағамдық айырмасын ескере отырып, Орталықтың Стипендиатты оқытуға жұмсаған нақты шығыстарын негізге ала отырып, өзгертілуі мүмкін және түпкілікті болып табылмайды.3.2. Қажетті төлемдер көлемі Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі бекіткен шығыстар нормаларының негізінде анықталады және Орталық оны стипендиаттардың оқуларын ұйымдастыруға шығыстар нормаларын реттейтін Қазақстан Республикасының заңнамасына кейіннен өзгерістер енгізе отырып, бір жақты тәртіппен өзгертуі мүмкін.3.3. Осы Шарттың 4-тарауына сәйкес шарттық міндеттемелерді орындау қамтамасыз етілген жағдайда, Қағидаларға сәйкес Стипендиаттың оқуын ұйымдастыру бойынша "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған барлық шығыстарын төлеумен байланысты ақшаны аудару үшін негіз болып табылады.3.4. Уағдаластық болған жағдайда, Орталық тиісті уағдаластықпен көзделген шығыстар төлемдерін Оқу орнының/Әріптестің есеп шотына төлеуді жүзеге асырады.3.5. Төлем бойынша Орталық пен Оқу орны/Әріптес арасында уағдаластық болмаған жағдайда:3.5.1. Тамақтану, тұру және оқу әдебиеті шығыстарына ақы төлеуді Орталық Стипендиаттың төлем карточкасына жүзеге асырады;3.5.2. Қағидаларда көзделген өзге де шығыстарды төлеуді Орталық:1) Орталықпен жасалған шарт негізінде тиісті қызметті (билеттер ресімдеу және т.б.) көрсететін үшінші тұлғаларға. Шарттар болмаған жағдайда төлем шоттар (инвойстар) негізінде;2) көрсетілген шарттар шарттар және төлем шоттар (инвойстар) болмаған жағдайда, төлем Стипендиат ұсынған қызмет көрсетілетін елдің заңнамасына сәйкес ресімделген төлем құжаттары (төлем шоты, түбіртек, фискальді чектер, отырғызу талондары және т.б.) негізінде Стипендиаттың төлем карточкасына жүзеге асырылады. Стипендиаттың төлем құжаттарын ұсынуға мүмкіндігі болмаған жағдайда, Стипендияттың төленген фактісін растайтын құжаттарды кейіннен ұсыну шартымен Орталықтың шешімі бойынша және Стипендиаттың жазбаша өтініші негізінде Қағидаларда көзделген және "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған шығыстардың жекелеген түрлері бойынша алдын ала ақы төленеді. Растайтын құжаттарға ақы төлеу фактісі алынбаған жағдайда. Стипендиат алдын ала ақы алған күннен бастап 2 (екі) ай өткеннен кейін Орталық кейінгі төлемдерден алдын ала жүргізілген ақы сомасын ұстауға құқылы. Бұған қоса келесі төлемдер болмаған жағдайда, аванс сомасы төлеу бойынша аванс аударылған күннен бастап бес ай ішінде Стипендиаттың Орталыққа өтеуіне жатады.3.6. Стипендиат Қағидаларда көзделген және "Болашақ" стипендиясы тағайындалған күннен бастап туындаған шығыстарға өз бетімен ақы төлеген жағдайда, Орталық "Болашақ" халықаралық стипендиясын іске асыру бойынша кейбір шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2013 жылғы 7 қазандағы № 413бұйрығына(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8880 тіркелген) сәйкес Стипендиаттың шығыстар төлемін растайтын құжаттардың түпнұсқалары қосымша берілген жазбаша өтінішінің негізінде Стипендиатқа келтірілген шығыстарын өтейді.3.7. Осы Шарт бойынша Орталық төлемдері бекітілген жеке оқу жоспарында көзделген академиялық оқу, бақылау (сынақтар, емтихандар және басқалар) тапсыру, міндетті оқу практикасын және/немесе тағылымдамадан өту кезеңдеріне ғана жүргізіледі. Оқуды, міндетті оқу практикасын және/немесе немесе тағылымдаманы мерзімінен бұрын аяқтаған жағдайда стипендияны төлеу нақты деректер бойынша жүзеге асырылады.	|	3. ОБЩАЯ СУММА ДОГОВОРА И ПОРЯДОК ОПЛАТЫ3.1. Общая сумма настоящего Договора составляет__________________________________(________________________________)тенге за _________ года/лет. Данная сумма определена Сторонами с учетом сумм расходов согласно нормам, указанным в пункте 3.2. настоящего Договора, и ее определение не налагает на Центр каких-либо обязательств по выплате именно указанной суммы.3.2. Размер необходимых выплат определяется на основании норм расходов, утвержденных Министерством образования и науки Республики Казахстан, и может быть изменен Центром в одностороннем порядке, вследствие изменений в законодательстве Республики Казахстан, регулирующих нормы расходов на организацию обучения Стипендиатов.3.3. Настоящий договор, в случае обеспечения исполнения договорных обязательств в соответствии с главой 4 настоящего договора, является основанием для перечисления денег, связанных с оплатой всех расходов по организации обучения Стипендиата согласно Правилам, возникших со дня присуждения стипендии "Болашак".3.4. В случае наличия договоренности, Центр осуществляет выплату расходов, предусмотренных соответствующей договоренностью, на расчетный счет Учебного заведения/Партнера.3.5. В случае отсутствия договоренности по оплате между Центром и Учебным заведением/Партнером:3.5.1. выплата расходов на питание, проживание и учебную литературу осуществляется Центром на платежную карточку Стипендиата;3.5.2. выплата иных расходов, предусмотренных Правилами, осуществляется Центром:1) третьим лицам, оказывающим соответствующие услуги (оформление билетов и пр.) на основании договоров с Центром. В случае отсутствия договоров, на основании счетов на оплату (инвойсов);2) в случае отсутствия указанных договоров и счетов на оплату (инвойсов), выплата осуществляется на платежную карточку Стипендиата на основании предоставленных Стипендиатом оригиналов платежных документов (счета на оплату, квитанции, фискальные чеки, посадочные талоны и т.п.), оформленных в соответствии с законодательством страны, где оказываются услуги. При невозможности представления Стипендиатом платежных документов по решению Центра и на основании письменного заявления Стипендиата может осуществляться предоплата по отдельным видам расходов, предусмотренных Правилами и возникших со дня присуждения стипендии "Болашак", при условии последующего предоставления Стипендиатом документов, подтверждающих факт оплаты. В случае неполучения подтверждающих факт оплаты документов по истечении 2 (двух) месяцев со дня получения Стипендиатом предоплаты Центр вправе удержать сумму произведенной предоплаты из последующих выплат. При этом, в случае отсутствия последующих выплат, сумму аванса подлежит возмещению Стипендиатом Центру в течение 5 (пяти) месяцев со дня перечисления аванса.3.6. В случае произведенной самостоятельной оплаты Стипендиатом расходов, предусмотренных Правилами и возникших со дня присуждения стипендии "Болашак", Центр возмещает Стипендиату понесенные им расходы на основании письменного заявления Стипендиата с приложением оригиналов документов, подтверждающих оплату расходов.3.7. Выплаты Центром по настоящему Договору производятся только за периоды академического обучения, сдачи видов контроля (зачетов, экзаменов и другое), прохождения обязательной учебной практики и/или стажировки, предусмотренные в утвержденном индивидуальном учебном плане. Выплата стипендии в случае досрочного завершения обучения, обязательной учебной практики и/или стажировки осуществляется по фактическим данным.
4. ШАРТТЫ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ ТАЛАПТАРЫ МЕН ТҮРЛЕРІ4.1. Осы Шарт бойынша Стипендиаттың міндеттемелерді орындауын қамтамасыз ету үшін осы Шартты жасасумен қатар осы Шарттың жалпы сомасынан кем емес бағалау құнынына жылжымайтын мүлік кепіл шарты жасалады.4.2. Жылжымайтын мүлік кепіл шартының бағалау құны Шарттың жалпы сомасынан төмен болса, қосымша кепілдік шарт(тар)ы жасалады.	|	4. УСЛОВИЯ И ВИДЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОГОВОРА4.1. Для обеспечения исполнения обязательств Стипендиата по настоящему Договору одновременно с оформлением настоящего Договора заключается договор залога недвижимого имущества с оценочной стоимостью, не менее общей суммы настоящего Договора.4.2. В случае, если оценочная стоимость недвижимого залогового имущества ниже общей суммы Договора, дополнительно заключается договор(а) гарантии.
5.ТАРАПТАРДЫҢ ЖАУАПКЕРШІЛІГІ5.1. Стипендиат осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда, Орталық Стипендиатты қаржыландыруды тоқтатуға және "Болашақ" стипендиясынан Стипендиатты айыру, стипендия тағайындалған күннен бастап жұмсалған шығыстарды өтеу не өтеуден босату туралы мәселені Республикалық комиссияның қарауына шығаруға бастамашылық жасауға құқылы.5.2. Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыруға әкеп соққан осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, шығыстарды өтеу туралы шешім қабылдаған кезде, не Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда Стипендиат Орталық нақты келтірілген шығыстардың барлық сомасын міндетті түрде төлейді.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім қабылдаған күннен бастап және Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан айыру не "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия "Болашақ" стипендиясынан бас тартуды қабылдаған күнге дейін осы Шарт бойынша Стипендиатқа жұмсалған ақша қаражаттарын қамтиды.5.3. Болашақ" стипендиясынан айыруға алып келген, осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындамаған немесе тиісті орындамаған кезде шығыстарды өтеу туралы Республикалық комиссия шешім шығарған жағдайда, Стипендиатқа нақты жұмсалған шығыстар сомасының 10% (он пайызы) мөлшерінде айыппұл салынады.Стипендиат "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан жағдайда, "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссияның шешімі бойынша Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясын тағайындау туралы шешім шығарған күннен бастап, тұрақсыздық айыбы төлемін (айыппұлды) қоспағанда, оған жұмсалған нақты шығыстарды өтейді.5.4. Стипендиат нақты келтірілген шығыстарды және айыппұл сомасын Орталыққа белгілі ең соңғы тұрғылықты орнының мекенжайы бойынша жіберілген Орталықтың тиісті талаптарын алған күннен бастап 30 (отыз) банктік күн ішінде төлеуге міндеттеледі. Төлем жасаудың өзге мерзімдерін Тараптар өтеу туралы Осы Шарттың 2.3.26 тармақшасында көзделген мерзімдерде тиісті келісімге қол қою жолымен келісуі мүмкін.5.5. Осы Шарттың 7-бөліміне сәйкес еңсерілмес күш жағдайының туындауы салдарынан осы Шарт бұзылған жағдайда, Стипендиат Республикалық комиссия шешімінің негізінде осы Шарт бойынша шығындарды өтеуден босатылуы мүмкін.5.6. Орталық егер осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін үшінші тараптың әрекеті салдарынан орындамаса, орындамағаны үшін жауапкершілік көтермейді.5.7. Осы Шартта көзделмеген өзге де жағдайларда, Тараптар осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындамағаны немесе тиісінше орындамағаны үшін Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жауапкершілік көтереді.	|	5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН5.1. В случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения Стипендиатом обязательств по настоящему Договору, Центр вправе приостановить финансирование Стипендиата и инициировать рассмотрение Республиканской комиссией вопросов о лишении Стипендиата стипендии "Болашак", возмещении либо освобождении от возмещения расходов, понесенных со дня присуждения стипендии.5.2. При принятии решения Республиканской комиссией о возмещении расходов в случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по настоящему Договору, повлекших лишение стипендии "Болашак", либо в случае отказа Стипендиата от стипендии "Болашак", Стипендиат в обязательном порядке выплачивает всю сумму расходов, фактически понесенных Центром.Фактически понесенные Центром расходы включают в себя все затраченные на Стипендиата по настоящему Договору денежные средства со дня принятия решения Республиканской комиссией о присуждении стипендии "Болашак" и до дня принятия решения Республиканской комиссией о лишении стипендии "Болашак" либо принятия отказа от стипендии "Болашак".5.3. В случае, указанном в пункте 5.2. настоящего Договора, на Стипендиата налагается штраф в размере 10 % (десяти процентов) от суммы фактически понесенных расходов.5.4. Стипендиат обязуется уплатить фактически понесенные расходы и сумму штрафа в течение 30 (тридцати) банковских дней со дня получения соответствующего требования Центра, направленного по последнему известному Центру адресу места жительства. Иные сроки погашения могут оговариваться Сторонами, путем подписания соответствующего соглашения о возмещении в сроки, предусмотренные в подпункте 2.3.26. настоящего Договора.5.5. В случае расторжения настоящего Договора вследствие наступления обстоятельств непреодолимой силы согласно разделу 7 настоящего Договора, Стипендиат может быть освобожден от возмещения затрат по настоящему Договору на основании решения Республиканской комиссии.5.6. Центр не несет ответственности за неисполнение своих обязательств по настоящему договору в случае, если такое неисполнение произошло вследствие действий третьей стороны.5.7. В иных случаях, не предусмотренных настоящим Договором, за неисполнение или ненадлежащее исполнение Сторонами обязательств по настоящему Договору Стороны несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
6. ШАРТТЫ БҰЗУ ШАРТТАРЫ6.1. Стипендиат осы Шарттың 5.2-тармағына сәйкес "Болашақ" стипендиясынан бас тартқан кезде осы Шарт бұзылған жағдайда Орталықтың мекен-жайына бұзу үшін негізді растайтын құжаттарды қосымша бере отырып, жазбаша хабарлама жібереді. Хабарлама адресат почталық жолдаманы алғаны туралы хабарламамен тапсырыстық почталық жолдау арқылы жіберіледі. Бұл ретте Орталық Стипендиатты қаржыландыруды хабарлама алған күннен бастап қаржыландыруды тоқтатуға құқылы.6.2. Осы Шарт Стипендиат нақты келтірілген шығыстарды және осы Шарттың 5-бөліміне сәйкес айыппұл сомасын төлеген күннен бастап бұзылған болып есептеледі.Орталықтың нақты келтірілген шығыстары болмаған немесе ол осы Шарттың 7-бөлімінде көзделген жағдайларда, осы Шарт бойынша қаражатты өтеуден босатылған кезде осы Шарт Республикалық комиссия "Болашақ" стипендиясынан Стипендиатты айырғаны туралы немесе "Болашақ" халықаралық стипендиясы иегерлерінің өтініштерін қарау жөніндегі комиссия Стипендиаттың "Болашақ" стипендиясына қарсылық білдірілгені туралы шешім қабылдаған күннен бастап 10 (он) күнтізбелік күн ішінде бұзылған болып есептеледі.	|	6. УСЛОВИЯ РАСТОРЖЕНИЯ ДОГОВОРА6.1. Стипендиат, в случае расторжения настоящего Договора при отказе от стипендии "Болашак" в соответствии с пунктом 5.2. настоящего Договора, направляет в адрес Центра письменное уведомление с приложением документов, подтверждающих основания для расторжения. Уведомление направляется в виде заказного почтового отправления суведомлением о получении адресатом почтового отправления. При этом Центр вправе прекратить финансирование Стипендиата со дня получения уведомления.6.2. Настоящий Договор считается расторгнутым со дня оплаты Стипендиатом фактически понесенных расходов и суммы штрафа в соответствии с разделом 5 настоящего Договора.При отсутствии фактически понесенных расходов Центра или освобождения от возмещения средств по настоящему Договору в случаях, предусмотренных разделом 7 настоящего Договора, настоящий Договор считается расторгнутым по истечении 10 (десяти) календарных дней со дня принятия решения Республиканской комиссией о принятии отказа или лишения Стипендиата стипендии "Болашак".
7. ЕҢСЕРІЛМЕС КҮШ ЖАҒДАЙЛАРЫ7.1. Тараптар егер міндеттемелерді орындамау еңсерілмес күш жағдайы салдарынан болса, осы шарт бойынша міндеттемелерді орындамағаны үшін жауапкершіліктен босатылады. Мұндай оқиғаларға, егер бұл оқиғалар осы Шарт бойынша Тараптардың міндеттемелерін орындауына тікелей әсер еткен болса, және Тараптар мұндай әрекеттерге қарсы тұра алмаған, және қолданылуы қиын оқиғаларда күтілетін барлық шаралар мен іс-қимылдарды қолданған жағдайда, атап айтқанда: өрт, су тасқыны, жер сілкінісі, соғыс қимылдары, блокадалар, Стипендиаттың МӘСК (Медициналық-әлеуметтік сараптама комиссиясы) тиісті анықтамасымен расталған сырқаты, заңнамадағы өзгерістер, мемлекеттік органдардың актілерін шығару жатады.7.2. Еңсерілмес күш жағдайына сүйенетін Тарап:7.2.1. Еңсерілмес күш туындаған сәттен бастап 15 (он бес) күнтізбелік күн ішінде екінші Тарапқа жазбаша түрде туындаған жағдай туралы хабарлауға міндетті, бұған қоса екінші Тараптың талабы бойынша уәкілетті орган берген куәландырушы құжат ұсынылуы тиіс. Хабарлама жағдайдың сипаты туралы деректерден, сондай-ақ мүмкіндігінше Тараптардың осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындауына және міндеттемелерін орындау мерзіміне олардың әсерін бағалауды қамтуы тиіс.7.2.2. көрсетілген жағдайлардың әрекеттері тоқталғаннан кейін дереу түрде бұл туралы екінші Тарапқа жазбаша түрде хабарлауға міндетті. Бұл ретте осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындау ұсынылатын мерзім көрсетілуі тиіс. Егер хабарлама жіберілмеген немесе уақытында жіберілмеген болса, онда хабарламаудан немесе уақытында хабарламаудан келген зиянды оларды келтірген Тарап өтеуге міндетті.7.3. еңсерілмес күш әрекеттері немесе хабарлама мерзімдері туралы хабарламаны құру бойынша жоғарыда көрсетілген шарттар сақталмаған жағдайда, Тараптар жағдайлардың қайсысы болса да еңсерілмес күш ретінде қаралмайды және Осы Шарт бойынша Тараптардың міндеттемелері қандай да бір жағдайда алынып тасталмайтын немесе шектелмейтін болады деп келіскен.7.4. Осы Шарт бойынша міндеттемелерді орындау мерзімі еңсерілмес күш жағдайы әрекет еткен, сондай-ақ осы жағдайдан туындаған салдарлар уақытына тең жылжытылады. Егер еңсерілмес күшжағдайы 2 (екі) айдан асатын болса, Тараптардың кез келгені сотқа жүгінбестен, осы Шарттың шарттарына сәйкес басқа Тарапқа жазбаша хабарлай отырып осы Шартты бұзуға құқылы.	|	7. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА НЕПРЕОДОЛИМОЙ СИЛЫ7.1. Стороны освобождаются от ответственности за неисполнение обязательств по настоящему Договору, если такое неисполнение явилось следствием обстоятельств непреодолимой силы. Такими событиями, в частности, являются: пожар, наводнение, землетрясение, военные действия, блокады, болезнь Стипендиата, подтвержденная соответствующей справкой МСЭ (Медико-социальной экспертизы), изменения в законодательстве, издание актов государственных органов, и другие обстоятельства, если они непосредственно повлияли на исполнение обязательств Сторон по настоящему Договору, и при условии, что Стороны не могли препятствовать таким воздействиям, и приняли все возможные меры и действия, применение которых можно было ожидать в сложившейся ситуации.7.2. Сторона, ссылающаяся на обстоятельства непреодолимой силы, обязана:7.2.1. в течение 15 (пятнадцати) календарных дней с момента возникновения обстоятельства непреодолимой силы уведомить другую Сторону о наступлении подобных обстоятельств в письменной форме, причем по требованию другой Стороны должен быть представлен удостоверяющий документ, выданный уполномоченным органом. Уведомление должно содержать данные о характере обстоятельств, а также, по возможности, оценку их влияния на исполнение Сторонами своих обязательств по настоящему Договору и на срок исполнения обязательств.7.2.2. по прекращении действия указанных обстоятельств без промедления известить об этом другие Стороны в письменном виде. При этом должен быть указан срок, в который предполагается исполнить обязательства по настоящему Договору. Если извещение не направлено или направлено несвоевременно, то убытки, причиненные не извещением или несвоевременным извещением, обязательны к возмещению Стороной, их вызвавшей.7.3. В случае несоблюдения вышеуказанных условий по составлению уведомления о действии непреодолимой силы или сроков уведомления Стороны согласились, что никакие обстоятельства не будут рассматриваться, как непреодолимая сила и обязательства Сторон по настоящему Договору не могут быть сняты или ограничены каким-либо образом.7.4. Срок исполнения обязательств по настоящему Договору отодвигается соразмерно времени, в течение которого действовали обстоятельства непреодолимой силы, а также последствия, вызванные этими обстоятельствами. Если обстоятельства непреодолимой силы продолжаются более 2 (двух) месяцев, любая из Сторон вправе расторгнуть настоящий Договор без обращения в суд, письменно уведомив другую Сторону в соответствии с условиями настоящего Договора.
8. ӨЗГЕ ДЕ ТАЛАПТАР8.1. Осы Шарт оған Тараптар қол қойған және осы Шарттың 4-бөлімінде белгіленген ережелер негізінде жасалған жылжымайтын мүлік кепіл шарты мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және Тараптар барлық міндеттемелерді, оның ішінде осы шарттың 2.3.23.-тармағына сәйкес қызметі бойынша міндеттемелерді толық орындаған сәтке дейін әрекет етеді.8.2. Осы Шартқа өзгерістер мен толықтыруларды осы шартта және Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасында белгіленген шарттарды сақтай отырып, қосымша келісімге қол қою арқылы өзара келісім бойынша ғана Тараптар енгізуі мүмкін.8.3. Осы шарт Стипендиат қайтыс болған жағдайда өзінің қолданысын тоқтатады.8.4. Уағдаласушы Тараптар арасындағы осы шарттан немесе оған байланысты туындауы мүмкін даулар мен келіспеушіліктер келіссөздер арқылы шешілуі тиіс.8.5. Келіссөздер арқылы келісімге келу мүмкін болмаған жағдайда, бірінші келіссөз басталған сәттен бастап 30 (отыз) күнтізбелік күн ішінде даулар Астана қаласындағы соттарда сот тәртібімен қаралуға жатады.8.6. Осы Шартпен реттелмеген барлық мәселелерге Қазақстан Республикасы заңнамасының нормалары қолданылады.8.7. Осы Шарт заңдық күші тең мемлекеттік және орыс тілдеріндегі 2 (екі) данада құрылған. Осы Шарттың бір данасы Стипендиатқа, екінші данасы - Орталыққа беріледі.	|	8. ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ8.1. Настоящий Договор вступает в силу со дня его подписания Сторонами и государственной регистрации Договора залога недвижимого имущества, заключенного на основании положений, установленных в разделе 4 настоящего Договора, и действует до момента полного исполнения Сторонами всех обязательств, в том числе обязательства по отработке в соответствии с пунктом 2.3.23. настоящего Договора.8.2. Изменения и дополнения в настоящий Договор могут быть внесены Сторонами только по взаимному согласию путем подписания дополнительных соглашений с соблюдением условий, установленных настоящим Договором и действующим законодательством Республики Казахстан.8.3. Настоящий договор прекращает свое действие в случае смерти Стипендиата.8.4. Все споры и разногласия, которые могут возникнуть между договаривающимися Сторонами из настоящего Договора или в связи с ним, должны разрешаться путем переговоров.8.5. В случае невозможности достижения согласия путем переговоров, в течение 30 (тридцати) календарных дней с момента начала первых переговоров, споры подлежат рассмотрению в судебном порядке в судах города Нур-Султан.8.6. По всем вопросам, не урегулированным настоящим Договором, применяются нормы законодательства Республики Казахстан.8.7. Настоящий Договор составлен в 2 (двух) экземплярах на государственном и русском языках, имеющих одинаковую юридическую силу. Один экземпляр настоящего Договора передается Стипендиату, другой экземпляр - Центру.

*Ескерту: Ирландия Республикасы, Аустралия, Ұлыбритания мен Солтүстік Ирландия Құрама Корольдігі үшін үлгерім көрсеткіші кемінде 55 (елу бес) пайыз.

*Примечание: для Ирландской Республики, Австралии, Соединенного королевства Великобритании и Северной Ирландии показатель успеваемости не менее 55 (пятидесяти пяти) процентов.

9. ТАРАПТАРДЫҢ МЕКЕН-ЖАЙЛАРЫ, РЕКВИЗИТТЕРІ МЕН ҚОЛДАРЫ/ АДРЕСА, РЕКВИЗИТЫ И ПОДПИСИ СТОРОН

"ОРТАЛЫҚ"/"ЦЕНТР""Халықаралық бағдарламалар орталығы" АҚ/АО "Центр международных программ" Мекен-жайы/Адрес:__________________________________________________________________тел._________________________________БИН:_____________________________IBAN: ___________________________Банктік реквизиттер/Банковские реквизиты:_________________________________	|	"СТИПЕНДИАТ"/"СТИПЕНДИАТ"________________________________________________________________________(Т.А.Ә.)/ (Ф.И.О.)Қазақстан Республикасындағы тұрғылықты жерінің мекен-жайы/ Адрес места жительства в Республике Казахстан: _____________________________________________________________к-сі/улица ______, үй/дом № _______,пәтері/кв. № ______, тел.__________,e-mail _____________________________ИИН ________________________________Паспорт/жеке куәлікПаспорт/уд.личности№ _________________________________,берілген/выдан _________________________,берілген күні/дата выдачи ______________________________________________



