РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 35-бабы
2-тармағына , "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 10 шілдедегі Заңының
10-1-бабы 8) тармақшасына, ветеринариялық бақылау және қадағалау Комитетінің Бесқарағай аудандық аумақтық инспекциясы басшысының 2016 жылғы 12 тамыздағы № 212 ұсынысы негізінде Қарабас ауылдық округінің әкімі
ШЕШТІ:



1. Бесқарағай ауданы Қарабас ауылдық округінің "Қалижан" шаруа қожалығында шектеу іс-шаралары ауыл шаруашылық малдар арасында бруцеллез ошағын жою мақсатындағы малдәрігерлік шұғыл жоспар көлемі толығымен орындалуына байланысты алынып тасталсын.


2. 2016 жылдың 5 мамырдағы № 1 Қарабас ауылдық округі әкімінің "Бесқарағай ауданы Қарабас ауылдық округі Қарабас ауылында және "Қалижан" шаруа қожалығында шектеу іс-шараларын белгілеу туралы"
шешімі (2016 жылдың 11 маусымында аудандық "Бесқарағай тынысы" газетінің № 49 санында жарияланған, нормативтік құқықтық актілер реестірінде 1 мамыр 2016 жылы тіркелген № 4555) "Қалижан" шаруа қожалығында шектеу іс-шаралары деген бөлігі күшін жойды деп саналсын.


3. Осы шешімнің орындалуына бақылау жасауды өзіме қалдырамын.


Қарабас ауылдық
округінің әкімі	|	О. Болысбеков



