
1. "БиДжи" компаниясының Қарашығанақ мұнай-газ конденсаты кен орнынан көмiрсутегiн сату кезiнде Қазақстан Республикасының кеден заңнамасын сақтауы туралы мәселенi қарау мақсатында мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Өзбеков                   - Қазақстан Республикасының Қаржы Ғани Нұрмаханбетұлы         вице-министрi, жетекшi

Мұқашев                   - Қазақстан Республикасының Әдiлет Рахмет Желдiбайұлы          бiрiншi вице-министрi, жетекшiнiң орынбасары

Кененбаев                 - Қазақстан Республикасы Экономикалық Ерлiк Әбдiрахымұлы          қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттiгi (қаржы полициясы) төрағасының орынбасары (келiсiм бойынша)

Ақаев                     - Қазақстан Республикасы Бас Магомед Запирович           прокуратурасының басқарма бастығы (келiсiм бойынша)

Сапарбаев                 - Қазақстан Республикасының Қаржы Бердiбек Машбекұлы          вице-министрi - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi Кедендiк бақылау комитетiнiң төрағасы

Коржова                   - Қазақстан Республикасының Экономика Наталья Артемовна           және бюджеттiк жоспарлау вице-министрi

Қиынов                    - Қазақстан Республикасының Энергетика Ләззат Кетебайұлы           және минералдық ресурстар вице-министрi

Қарабалин                 - "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" Ұзақбай Сүлейменұлы         акционерлiк қоғамының президентi (келiсiм бойынша)

Назаров                   - "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" Болат Қонақбайұлы           акционерлiк қоғамының басқарушы директоры (келiсiм бойынша)

Аязбаев                   - "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" Бақыт Әшiмұлы               акционерлiк қоғамының бас менеджерi (келiсiм бойынша)

Ларри Андерсен            - "БиДжи Қазақстан" компаниясының президентi (келiсiм бойынша)

Эндрю Хейнс               - "БиДжи Груп" компаниясының заң мәселелерi жөнiндегi менеджерi (келiсiм бойынша)

Эдвард Иган               - "БиДжи Қазақстан" компаниясының бизнес жөнiндегi менеджерi (келiсiм бойынша)

Роберт Смит               - "БиДжи Қазақстан" компаниясының бизнес жөнiндегi менеджерi (келiсiм бойынша)

Тастанбеков Арман         - "БиДжи Қазақстан" компаниясының заң кеңесшiсi (келiсiм бойынша)

Иян Фергюссон             - "Қарашығанақ Петролеум Оперейтинг" компаниясының заң кеңесшiсi

2. Жұмыс тобы бiр ай мерзiмде "БиДжи" компаниясының Қарашығанақ мұнай-газ конденсаты кен орнынан көмiрсутегiн сату кезiнде Қазақстан Республикасының кеден заңнамасын сақтауы туралы мәселенi қарасын және Қазақстан Республикасының Үкiметiн хабардар етсiн.

3. Жұмыс тобына белгіленген тәртiппен жұмыс тобының құзыретiне енетiн мәселелер бойынша орталық, жергiлiктi атқарушы органдардың және өзге де ұйымдардың мамандарын тартуға, сондай-ақ қажеттi ақпарат сұратуға құқық берiлсiн.

4. Осы өкiмнiң орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Қаржы министрi А.Ғ.Дунаевқа жүктелсін.

Премьер-Министр

