РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, Қарабас ауылдық округінің әкімі
ШЕШТІ:


1. "Бесқарағай ауданы Қарабас ауылдық округінің Қарабас ауылында және "Қалижан" шаруа қожалығында шектеу іс-шараларын белгілеу туралы" Қарабас ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 5 мамырдағы № 1 (Бесқарағай тынысы газетінің 2016 жылғы 11 маусымдағы № 49 (1775) нөмірінде жарияланған, нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4555 тіркелген)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қарабас ауылдық округінің әкімі	|	О. Болысбеков



