Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 11 маусымдағы № 573 қаулысымен бекітілген "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау үшін үміткерлерді іріктеу және "Болашақ" халықаралық стипендиясын жұмсау бағыттарын айқындау қағидаларын іске асыру мақсатында БҰЙЫРАМЫН:

1. Мыналар:

1) 2022 жылы "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау конкурсына қатысу үшін үміткерлерден құжаттар қабылдаудың және осы конкурсты өткізудің мына мерзімдері:

құжаттарды қабылдау: академиялық оқу үшін – 2022 жылғы 23 мамыр мен 14 қазан аралығы; тағылымдама өту үшін – 2022 жылғы 5 қыркүйек пен 14 қазан аралығы;

конкурсты өткізу – 2022 жылғы 30 мамыр мен 30 қараша аралығы;

2) осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес 2022 жылға "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде шетелде оқуға арналған мәндес мамандықтар тізбесі бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Халықаралық ынтымақтастық департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелген кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Білім және ғылым жетекшілік ететін вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңБілім және ғылым министрі	|	А. Аймагамбетов



	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2022 жылғы 13 мамырдағы№ 197 бұйрығынақосымша

2022 жылға "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде шетелде оқуға арналған мәндес мамандықтар тізбесі

I. Академиялық оқу үшін мамандықтар	|	II. Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрларды даярлау бағыттары
№	|	№	|	Мамандықтар атауы
1. Инновациялар мен жаңа технологиялар
1	|	1	|	Цифрлық экономика. Цифрлық Маркетинг	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар.
2	|	2	|	Инновациялық менеджмент. Технологиялар менеджменті.	|	Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару.Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс. Стандарттау, сертификаттау және метрология (салалар бойынша).
3	|	3	|	Үлкен деректер аналитикасы. Салалар бойынша предиктивті аналитика	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.
4	|	4	|	Ақпараттық (кибер) қауіпсіздік және криптография	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика.Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар. Ақпараттық қауіпсідік.Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Ұлттық қауіпсіздік.
5	|	5	|	Кәсіпкерлік. Әлеуметтік кәсіпкерлік	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару
6	|	6	|	Робот техникасы	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары:Инженерлік және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары
7	|	7	|	Медиа технологии. Цифрлық медиа. Сервистік платформаларды әзірлеу. Визуалды мәнмәтін дизайны	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат.
8	|	8	|	Қаржы технологиялары	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика.
9	|	9	|	Қашықтан басқару жүйесі	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.
10	|	10	|	Жаңа материалдар технологиясы	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Физика және химия ғылымдары. Физика ғылымдары. Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
11	|	11	|	Наноматериалдар мен нанотехнологиялар	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: физикалық және химиялық ғылымдар. Физикалық ғылымдар.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
2. Индустриялық инженерия
12	|	1	|	Авиация және аэроғарыш техникасы. Әуе қозғалыстарын басқару	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс.Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.Қызметтер: Көлік қызметтері.
13	|	2	|	Урбанистика. Сәулет. Қалаларды басқару. Тұрақты қалалар. Ақылды қала жүйесі. Жобалау	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Сәулет және құрылыс. Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
14	|	3	|	Атом өнеркәсібі. Ядролық инженерия.	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Физика және химия ғылымдары.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс.
15	|	4	|	Инженелік жүйелер мен желілер	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Сәулет және құрылыс. Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
16	|	5	|	Машина жасау	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
17	|	6	|	Химиялық инженерия	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Физика және химия ғылымдары.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
18	|	7	|	Мұнай-газ инжинирингі	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары. Геология.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс.
19	|	8	|	Электроника және телекоммуникациялық жүйелер	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс.
20	|	9	|	Стандарттау, сертификаттау және метрология	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары. Математика және статистика. Геология.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс. Су шаруашылығы. Стандарттау, сертификаттау және метрология (салалар бойынша).Қызметтер: Гигиена және өндірісте еңбекті қорғау.
21	|	10	|	Құрылыс инженериясы	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Сәулет және құрылыс. Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
22	|	11	|	Азық-түлік өнімдерінің технологиясы. Тамақ қауіпсіздігі. Тамақ өнімдері өнеркәсібінің технологиясы (зоотехния). Ет өңдеу технологиясы.	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Стандарттау, сертификаттау және метрология.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Өсімдік шаруашылығы. Мал шаруашылығы (Мал шаруашылығы өнімдерін қайта өңдеу технологиясы). Балық шаруашылығы. Агроинженерия.
23	|	12	|	Көлік технологиялары. Көлік инженериясы. Логистика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары.Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Сәулет және құрылыс. Стандарттау, сертификаттау және метрология (салалар бойынша).Қызметтер: Көлік қызметтері.
24	|	13	|	Инженерлік экономика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Сәулет және құрылыс. Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
25	|	14	|	Энергетикалық технологиялар мен жүйелер	|	Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Тау-кен ісі. Су шаруашылығы.
26	|	15	|	Ақпараттық технологиялар мен жүйелер	|	Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар.
27	|	16	|	Биотехнология. Биоинженерия. Биомедицина. Биохимия	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары. Математика және статистика.Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
28	|	17	|	Орман ресурстары және орман шаруашылығы	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Қоршаған орта.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Орман шаруашылығы. Жерге орналастыру.
29	|	18	|	Аграрлық технологиялар	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Қоршаған орта.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Өндірістік және өңдеу салалары. Су шаруашылығы.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Өсімдік шаруашылығы. Мал шаруашылығы. Орман шаруашылығы. Балық шаруашылығы. Жерге орналастыру. Су ресурстары және суды пайдалану. Агроинженерия.
30	|	19	|	Гидрология, су ресурстары және суды пайдалану. Мелиорация	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Қоршаған орта.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Агрономия. Орман шаруашылығы. Балық шаруашылығы. Су ресурстары және суды пайдалану. Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Өндірістік және өңдеу салалары. Су шаруашылығы.
3. Жаратылыстану ғылымдары
31	|	1	|	Геология. Тау-кен ісі. Геодезия. Геофизика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары. Физика ғылымдары. Геология. География.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс.
32	|	2	|	Математика. Математикалық моделдеу. Қолданбалы математика. Статистикалық талдау	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика.
33	|	3	|	Физика	|	Педагогикалық ғылымдар: Жаратылыстану ғылымдары пәндері бойынша мүғалімдер даярлау.Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Физика ғылымдары.
34	|	4	|	Химия	|	Педагогикалық ғылымдар: Жаратылыстану ғылымдары пәндері бойынша мүғалімдер даярлау.Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Физика және химия ғылымдары.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары.
35	|	5	|	Тұрақты даму. Жасыл технологиялар. Экология. Экотехнология. Сейсмология. Қоршаған ортаны қорғау	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Қоршаған орта. Физика және химия ғылымдары.Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Өсімдік шаруашылығы. Мал шаруашылығы. Орман шаруашылығы. Балық шаруашылығы. Жерге орналастыру.
4. Әлеуметтік ғылымдар
36	|	1	|	Археология және этнология	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлауАрнайы педагогика.Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Гуманитарлық ғылымдар. Тілдер мен әдебиет. Өнер және гуманитарлық ғылымдармен байланысты пәнаралық бағдарламалар.
37	|	2	|	Тарих. Мәдениеттану. Өнертану	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлауАрнайы педагогика.Педагогика ғылымдарымен байланысты пәнаралық бағдарламалар.Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар. Тілдер және әдебиет.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
38	|	3	|	Әдебиет	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлауАрнайы педагогика.Тілдер және әдебиет бойынша мұғалімдер даярлау
39	|	4	|	Философия. Дінтану. Теология	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлауАрнайы педагогика.
40	|	5	|	Шетел филологиясы	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлауАрнайы педагогика.Педагогика ғылымдарымен байланысты пәнаралық бағдарламалар.
41	|	6	|	Аударма ісі	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлауАрнайы педагогика.Педагогика ғылымдарымен байланысты пәнаралық бағдарламалар.
42	|	7	|	Қолданбалы лингвистика	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметтік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Гуманитарлық ғылымдар. Тілдер және әдебиет.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
43	|	8	|	Саясаттану	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Әскери іс. Ұлттық қауіпсіздік. Қоғамдық қауіпсіздік.
44	|	9	|	Әлеуметтану	|	Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
45	|	10	|	Мемлекеттік саясат, мемлекеттік басқару, сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясат, әлеуметтік саясат	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Әскери іс. Ұлттық қауіпсіздік. Қоғамдық қауіпсіздік.
46	|	11	|	Журналистика	|	Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
47	|	12	|	Конфликтология	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Әскери іс. Ұлттық қауіпсіздік. Қоғамдық қауіпсіздік.
48	|	13	|	Тәуекел менеджменті	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникация. Ақпараттық қауіпсіздік.Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
49	|	14	|	Жобаларды басқару	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару.
50	|	15	|	Адам ресурстарын басқару \ HR-менеджмент	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
51	|	16	|	Экономика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.
52	|	17	|	Қаржы. Инвестициялар	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Математика және статистика.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық.
53	|	18	|	Құқық. Халықаралық құқық және қауіпсіздік. Заңтану. Зияткерлік меншік	|	Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық. Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Ұлттық қауіпсіздік және әскери іс: Әскери іс. Ұлттық қауіпсіздік. Қоғамдық қауіпсіздік.
54	|	19	|	Туризм. Мейрамхана ісі және қонақүй бизнесі	|	Қызметтер: Қызмет көрсету саласы.
55	|	20	|	Дене шынықтыру және спорт. Спорт түрлері бойынша жаттықтырушысы	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология.
5. Білім беру
56	|	1	|	STEM білім беру	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау.Әлеуметік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар. Тілдер және әдебиет.Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Қоршаған орта.Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары: Инженерия және инженерлік іс. Өндірістік және өңдеу салалары. Сәулет және құрылыс. Су шаруашылығы. Стандарттау, сертификаттау және метрология (салалар бойынша).Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар. Телекоммуникациялар. Ақпараттық қауіпсіздік.
57	|	2	|	Инклюзивті білім беру	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.
58	|	3	|	Қашықтан оқыту әдіснамасы және әдістемесі. Педагогикалық платформаларды әзірлеу	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.
59	|	4	|	Бастауыш оқытудың педагогикасы мен әдістемесі. Оқыту бағдарламаларын әзірлеу	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау. Әлеуметік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика. Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар.
60	|	5	|	Білім және ғылым саласындағы басқару	|	Педагогикалық ғылымдар: Педагогика және психология. Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту педагогикасы.Пәндік мамандандырусыз педагогтарды даярлау. Жалпы дамудың пәндік мамандануы бар мұғалімдерді даярлау. Жаратылыстану пәндері бойынша педагогтарды даярлау. Гуманитарлық пәндер бойынша педагогтарды даярлау. Тіл және әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау.Әлеуметік педагогика және өзін-өзі тану мамандарын даярлау. Арнайы педагогика.Өнер және гуманитарлық ғылымдар: Өнер. Гуманитарлық ғылымдар Тілдер және әдебиет.Бизнес, басқару және құқық: Бизнес және басқару. Құқық. Әлеуметтік ғылымдармен, журналистикамен және ақпаратпен байланысты пәнаралық бағдарламалар мен біліктіліктер.Әлеуметтік ғылымдар, журналистика және ақпарат: Әлеуметтік ғылымдар. Журналистика және ақпарат.
6. Медицина
61	|	1	|	Анестезиология және реаниматология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
62	|	2	|	Вирусология. Инфекциялық (жұқпалы) аурулар. Эпидемиология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
63	|	3	|	Дерматология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
64	|	4	|	Кардиология. Кардиохирургия	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
65	|	5	|	Сәулелі диагностика. Сәулелі терапия	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
66	|	6	|	Медициналық генетика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
67	|	7	|	Неврология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
68	|	8	|	Неонатология. Педиатрия	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
69	|	9	|	Қоғамдық денсаулық сақтау	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
70	|	10	|	Онкология және гематология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
71	|	11	|	Отоларингология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
72	|	12	|	Офтальмология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
73	|	13	|	Патологиялық анатомия (цитопатология)	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары.Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
74	|	14	|	Психиатрия (наркология және психотерапия)	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
75	|	15	|	Пульмонология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
76	|	16	|	Сот-медициналық сараптамасы	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
77	|	17	|	Спорт медицинасы	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
78	|	18	|	Трансплантология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
79	|	19	|	Денсаулық сақтау саласындағы басқару/менеджмент	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
80	|	20	|	Хирургия (нейрохирургия, абдоминалды, ангиохирургия, торакальная хирургия, көмей хирургиясы, микрохирургия, онкохирургия; бас-жақ-бетсүйек пластикалық хирургиясы, реконструктивті, эстетикалық хирургия)	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
81	|	21	|	Эндокринология	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
82	|	22	|	Эндоскопия және ультрадыбыстық диагностика	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
83	|	23	|	Ветеринарлық медицина. Ветеринарлық генетика	|	Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика: Биология және аралас ғылымдары. Қоршаған орта.  Ауыл шаруашылығы және биоресурстар: Мал шаруашылығы. Балық шаруашылығы.  Ветеринария: Ветеринария.  Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.
84	|	24	|	Фармацевтика. Фармацевтикалық құқық. Фармакоэкономика. Клиникалық фармация.	|	Денсаулық сақтау: Денсаулық сақтау.

* Осы тізбе "Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау конкурсына қатысу үшін үміткерлер ұсынатын дипломда көрсетілген мамандықтың, шетелде оқу үшін таңдалған мамандықтың мәндестігін айқындау үшін қолданылады.

