ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы бұйрық 29.04.2024 бастап қолданысқа енгізіледі

БҰЙЫРАМЫН:

1. "Білім беру ұйымдары түрлерінің номенклатурасын бекіту туралы" Білім және ғылым министрінің 2013 жылғы 22 ақпандағы № 50 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8390 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Білім беру ұйымдары түрлерінің номенклатурасында :

2-тармақтың 7) тармақшасы жаңа редакцияда жазылсын:

"7) мамандандырылған білім беру ұйымдары:

желілік мектеп;

мамандандырылған мектеп;

мамандандырылған лицей (мамандандырылған мектеп-лицей);

мамандандырылған гимназия (мамандандырылған мектеп-гимназия);

мамандандырылған мектеп-интернат;

мамандандырылған мектеп-лицей-интернат;

мамандандырылған мектеп-гимназия-интернат;

мамандандырылған музыка мектеп-интернаты;

мамандандырылған спорт мектеп-интернаты (олимпиадалық резервтегі мамандандырылған мектеп-интернат-колледж);

мамандандырылған хореография мектеп-интернаты (мамандандырылған хореография мектеп-интернат-училищесі);

мамандандырылған әскери мектеп-интернаты;

"Білім-инновация" лицей-интернаты;

мамандандырылған мектеп-кешендер;

мамандандырылған ақпараттық технологиялар мектеп-лицейі;

мамандандырылған ақпараттық технологиялар лицейі.".

2. Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігінің Орта білім беру комитеті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық ресми жариялағаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Оқу-ағарту вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық 2024 жылғы 29 сәуірден бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.


Қазақстан РеспубликасыОқу-ағарту министрі	|	Г. Бейсембаев


