


1-бап. "Бюджет жүйесі туралы" 1999 жылғы 1 сәуірдегі Z990357_ Қазақстан Республикасының Заңына (Қазақстан Республикасы Парламентінің 
Жаршысы, 1999 ж., N 7, 225-құжат; N 20, 731-құжат; N 21, 783-құжат; N 23, 
916, 928, 930-құжаттар) мынадай толықтыру енгізілсін: 
     7-бап 1) тармақшасының а) тармақшасы мынадай мазмұндағы отыз бесінші 
абзацпен толықтырылсын: "аударымдық және жай вексельдерге қатысты 
елтаңбалық алым;". 
     2-бап. Осы Заң жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі. 
     
     
     Қазақстан Республикасының 
             Президенті 
     
     
     Мамандар: 
       Қасымбеков Б.А. 
       Икебаева Ә.Ж.



