БҰЙЫРАМЫН:

1. "Бірыңғай дистрибьютордан сатып алынатын дәрілік заттар мен медициналық бұйымдардың тізбесін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 20 тамыздағы № ҚР ДСМ-88 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24078 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

Көрсетілген бұйрыққа 1-қосымшада бекітілген Бірыңғай дистрибьютордан сатып алынатын дәрілік заттардың тізбесінде:

реттік нөмірі 138-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


138.	|	B02BD02	|	А гемофилияның ингибиторлық нысаны бар балалар жасындағы пациенттер үшін VIII плазмалық қанның ұю факторы ***	|	Жарамдылықтың барлық мерзімі ішінде 25˚С дейін температура кезінде сақтау мүмкіндігі бар, оның ішінде иммундық толеранттылықты индукциялау әдісімен гемофилияның ингибиторлық нысанын емдеу үшін, құрамында альбумин, сахароза және полиэтиленгликоль жоқ, қос вирустық инактивациядан өткен,соның ішінде сольвент-детергент әдісімен еріткіші және енгізуге арналған жинағы бар құтыдағы венаішіне енгізу үшін ерітінді дайындауға арналған лиофилизат	|	ХБ

";

реттік нөмірілері 140, 141, 142 және 143-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


140.	|	B02BD02	|	Кіші жастағы балаларда (12 жасқа дейін) қолдануды шектей отырып, Виллебранд ауруын емдеуге көрсетілімі жоқ VIII плазмалық қанның ұю факторы ***	|	ерітінді дайындауға арналған лиофилизат	|	ХБ
141.	|	B02BD02	|	Виллебранд ауруын емдеуге көрсетілімі жоқ VIII плазмалық қанның ұю факторы ***	|	ерітінді дайындауға арналған лиофилизат	|	ХБ
142.	|	B02BD02	|	12 жасқа дейінгі балаларғ а қолдану мүмкіндігі бар VIII рекомбинантты қанның ұю факторы ***	|	инъекцияға арналған лиофилизирленген ұнтақ	|	ХБ
143.	|	B02BD02	|	VIII рекомбинантты қанның ұю факторы ***	|	инъекцияға арналған лиофилизирленгенн ұнтақ / инъекцияға арналған ерітінді дайындау үшін лиофилизат	|	ХБ

";

реттік нөмірі 318-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


318.	|	H01AC01	|	Соматропин ****	|	инъекцияға арналған ерітінді/ инъекцияға арналған ерітінді дайындауға арналған лиофилизирленген ұнтақ	|	мг

";

реттік нөмірлері 319, 320, 321, 775 және 811-жолдар алып тасталсын;

сілтеме:

"* Таблеткаға мыналар жатады: таблетка, қабықпен қапталған таблетка, үлбірлі қабықпен қапталған таблетка, ішекте еритін қабықпен қапталған таблетка, ұсақталатын таблетка, соруға арналған таблетка, көпіршитін таблетка, ұзақ әсер ететін таблетка;

Ұзақ әсер ететін таблеткаға: ұзақ әсер ететін таблетка, таблетка ретард, ұзақ уақыт босап шығатын таблетка, модицикацияланып босап шығатын таблетка, әсер етуі ұзаққа созылатын таблетка, баяу босап шығатын таблетка, босап шығуы бақыланатын таблетка жатады;

Капсулаға: капсула, қатты капсула, ішекте еритін капсула, әсер етуі ұзаққа созылатын капсула жатады;

Әсер етуі ұзаққа созылатын капсулаға: әсер етуі ұзаққа созылатын капсула, ұзақ уақыт босап шығатын капсула, капсула ретард, модификацияланып босап шығатын капсула, ұзақ уақыт босап шығатын капсула, баяу босап шығатын капсула, босап шығуы бақыланатын капсула жатады.

** жекелеген ауруларда қолдану үшін

*** жеткізу медициналық ұйымдардың қажеттілігіне қарай шығарылу нысанында жүзеге асырылады."

мындай редакцияда жазылсын:

"Ескертпе:

* Таблеткаға мыналар жатады: таблетка, қабықпен қапталған таблетка, үлбірлі қабықпен қапталған таблетка, ішекте еритін қабықпен қапталған таблетка, ұсақталатын таблетка, соруға арналған таблетка, көпіршитін таблетка, ұзақ әсер ететін таблетка;

Ұзақ әсер ететін таблеткаға: ұзақ әсер ететін таблетка, таблетка ретард, ұзақ уақыт босап шығатын таблетка, модицикацияланып босап шығатын таблетка, әсер етуі ұзаққа созылатын таблетка, баяу босап шығатын таблетка, босап шығуы бақыланатын таблетка жатады;

Капсулаға: капсула, қатты капсула, ішекте еритін капсула, әсер етуі ұзаққа созылатын капсула жатады;

Әсер етуі ұзаққа созылатын капсулаға: әсер етуі ұзаққа созылатын капсула, ұзақ уақыт босап шығатын капсула, капсула ретард, модификацияланып босап шығатын капсула, ұзақ уақыт босап шығатын капсула, баяу босап шығатын капсула, босап шығуы бақыланатын капсула жатады.

** жекелеген аурулар кезінде қолдану үшін

*** жеткізу медициналық ұйымдардың қажеттілігіне қарай шығарылу нысанында жүзеге асырылады

**** сатып алу медициналық ұйымдардың қажеттілігіне сәйкес дәрілік нысанда және Қазақстан Республикасында тіркелген дәрілік заттарды дозасында жүзеге асырылады.".

2. Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Дәрі-дәрмек саясаты департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты ресми жариялағаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркегеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау министрі	|	А. Ғиният


