
1. Қоса беріліп отырған "Бухгалтерлік есеп пен қаржылық есептілік туралы" Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 28 ақпандағы Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі (бұдан әрі - тізбе) бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі мен Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі тізбеге сәйкес тиісті ведомстволық нормативтік құқықтық актілерді қабылдасын және Қазақстан Республикасының Үкіметін қабылданған шаралар туралы хабардар етсін. Премьер-Министр Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2007 жылғы 2 мамырдағы 109-ө өкімімен бекітілген

"Бухгалтерлік есеп пен қаржылық есептілік туралы" Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 28 ақпандағы Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі Р/ с N Нормативтік құқықтық актінің атауы Актінің нысаны Орындау- ға жауапты мемле- кеттік орган Орындау мерзімі 1 2 3 4 5 1. Кәсіби бухгалтерлерге қойылатын біліктілік талаптарын бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 2. Консультативтік орган туралы ережені бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 3. Бухгалтерлердің кәсіби ұйымдарын және бухгал- терлерді кәсіби сертификаттау жөніндегі ұйымдарды аккредиттеу ережесін бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 4. Бухгалтерлік есепті жүргізу ережесін бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 5. Қаржылық есептіліктің ұлттық стандарттарын бекіту туралы Бұйрықтар Қаржымині 2007 жылғы маусым 6. Депозитарийге қаржылық есептілікті ұсыну ережесін бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 7. Бухгалтерлік есеп шоттарының үлгі жоспарын бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 8. Бухгалтерлердің аккре- диттелген кәсіби ұйым- дарының және бухгалтер- лерді кәсіби сертификат- тау жөніндегі ұйымдар- дың есептілікті ұсыну тізбесін, нысандары мен кезеңділігін бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 9. Бастапқы есеп құжаттары- ның нысандарын бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 10. Бухгалтерлік есеп тірке- лімдерінің нысандарын бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 11. Мүдделі жария ұйымдар (қаржы ұйымдарынан басқа) жариялайтын жылдық қаржылық есепті- ліктің тізбесі мен нысандарын бекіту туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы маусым 12. "Мемлекеттік мекемелер- дің есептілігін жасау мен ұсынудың ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы мини- стрінің 2004 жылғы 1 желтоқсандағы N 424 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Бұйрық Қаржымині 2007 жылғы сәуір 13. Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің кейбір қаулыларына қаржылық есептілік нысандары бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республи- касы Ұлттық Банкі Бас- қармасы- ның қаулы- сы ҰБ 2007 жылғы сәуір Ескертпе: аббревиатуралардың толық жазылуы: Қаржымині - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі ҰБ - Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі

