
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорын құру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 31 шілдедегі № 747 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2013 ж., № 42, 628-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін: 3-тармақ алынып тасталсын; 4-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «4. Комитет заңнамада белгіленген тәртіппен осы қаулыдан туындайтын қажетті шараларды қабылдасын.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

