Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Мыналардың күші жойылды деп танылсын:

1) "Бірыңғай байланыс орталығын айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 26 ақпандағы № 118 қаулысы ;

2) "Бірыңғай байланыс орталығын айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 26 ақпандағы № 118 қаулысына өзгеріс енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 1 ақпандағы № 27 қаулысы .

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


