
"Білім туралы" Қазақстан Республикасының Заңын Z990389_ іске асыру мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. Қоса беріліп отырған "Білім туралы" Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру жөніндегі іс-шаралар жоспары бекітілсін. 2. Қазақстан Республикасының орталық және жергілікті атқарушы органдары белгіленген тәртіппен: 1) Іс-шаралар жоспарының орындалуын; 2) қолданылып жүрген нормативтік құқықтық актілерді "Білім туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес келтіруді қамтамасыз етсін. 3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 20 шілдедегі N 1013 қаулысымен бекітілген

"Білім туралы" Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру жөніндегі іс-шаралар Жоспары

__________________________________________________________________________

N            Іс-шаралар           Аяқталу нысаны    Жауапты атқарушылар

р/с

__________________________________________________________________________

1  "Білім туралы" Қазақстан Респуб.  Іс-шаралар   Қазақстан Республикасының

ликасының Заңын іске асыру        жоспары      орталық және жергілікті

жөнінде өз іс-шараларын әзірлеу                атқарушы органдары

және орындалуын ұйымдастыру



2  "Білім туралы" Қазақстан Респуб.  Заң жобасы   Денсаулық сақтау, білім

ликасы Заңының қабылдануына бай.               және спорт министрлігі,

ланысты мәселелер бойынша                      Ғылым және жоғары білім

"Қазақстан Республикасының кей.                министрлігі

бір нормативтік заң актілеріне

өзгерістер мен толықтырулар ен.

гізу туралы" Заң жобасын

Қазақстан Республикасының

Үкіметіне енгізу



3  Қазақстан Республикасы Үкіметі    Қазақстан

қаулыларының жобаларын әзірлеу    Республикасы

және енгізу:                      Үкіметінің

қаулылары



Білім беру ұйымдарының қызмет.               Еңбек және халықты әлеу.

керлеріне ауылды жердегі жұмысы              меттік қорғау  министрлігі,

үшін, экологиялық апат аймақта.              Денсаулық сақтау, білім

рында тұрғаны үшін, сыныпқа                  және спорт министрлігі,

жетекшілік еткені үшін, жазба                Ғылым және жоғары білім

жұмыстар дәптерлерін тексергені              министрлігі, Қаржы

үшін, оқу кабинеттерін меңгер.               министрлігі

гені үшін, оқу пәндерді терең.

детіп оқытқаны үшін қосымша ақы

және басқа да төлемдер туралы



Мемлекеттік білім беру гранты,               Ғылым және жоғары білім

мемлекеттік білім беру және                  министрлігі, Денсаулық

мемлекеттік студенттік несиелер              сақтау, білім және спорт

туралы ережелер туралы                       министрлігі,

Қаржы министрлігі



Мемлекеттік білім беру мекемеле.             Денсаулық сақтау, білім

рінің педагог қызметкерлеріне                және спорт министрлігі,

арналған нормативтік оқу жүкте.              Ғылым және жоғары білім

месі туралы                                  министрлігі, Қаржы

министрлігі, Еңбек және

халықты әлеуметтік қорғау

министрлігі





Білім беру ұйымдарының оқитындар             Денсаулық сақтау, білім

мен тәрбиеленушілерін оқулықтар.             және спорт министрлігі,

мен қамтамасыз етудің тәртібі                Ғылым және жоғары білім

туралы                                       министрлігі, Қаржы

министрлігі



Білім алу кезеңінде мұқтаж аза.              Еңбек және халықты әлеу.

маттарға берілетін әлеуметтік                меттік қорғау министрлігі,

көмектің мөлшері және көздері                Ғылым және жоғары білім

туралы                                       министрлігі, Қаржы

министрлігі, Денсаулық

сақтау, білім және спорт

министрлігі



Мемлекеттік білім беру ұйымда.               Ғылым және жоғары білім

рында оқитындарға мемлекеттік                министрлігі, Денсаулық

стипендияларды төлеудің тәртібі              сақтау, білім және спорт

туралы                                       министрлігі,

Қаржы министрлігі



Педагог қызметкерлер мен оларға              Денсаулық сақтау, білім

теңестірілген адамдар лауазымда.             және спорт министрлігі,

рының тізбесі туралы                         Ғылым және жоғары

білім министрлігі, Еңбек

және халықты әлеуметтік

қорғау министрлігі



Білім беру ұйымдары жүйесінің                Денсаулық сақтау, білім

мемлекеттік кепілдік берілген                және спорт министрлігі,

нормативі туралы                             Ғылым және жоғары білім

министрлігі, Қаржы

министрлігі, Экономикалық

жоспарлау жөніндегі

агенттік



Білім беру ұйымдарын мемлекет.               Денсаулық сақтау, білім

тік атестаттау туралы ереже                  және спорт министрлігі,

туралы                                       Ғылым және жоғары білім

министрлігі



Біліктілік талаптары мен білім               Ғылым және жоғары білім

беру қызметін лицензиялаудың                 министрлігі, Денсаулық

тәртібі туралы                               сақтау, білім және спорт

министрлігі



Білім берудің мемлекеттік жалпы              Денсаулық сақтау, білім

міндетті стандарттарын әзірлеу,              және спорт министрлігі,

бекіту тәртібі және қолданылу                Ғылым және жоғары білім

мерзімі туралы                               министрлігі



Білім беру ұйымдарын қаржылан.               Денсаулық сақтау, білім

дыру нормативтері туралы                     және спорт министрлігі,

Ғылым және жоғары білім

министрлігі,

Қаржы министрлігі



Мемлекеттік құпиялармен жұмысты              Ғылым және жоғары білім

талап ететін кәсіптік орта және              министрлігі, Денсаулық

кәсіптік жоғары білім мамандық.              сақтау, білім және спорт

тарының тізбесі туралы                       министрлігі



Мемлекеттік білім беру ұйымдары.             Ғылым және жоғары білім

ның ерекше мәртебесі туралы ереже            министрлігі, Денсаулық

туралы                                       сақтау, білім және спорт

министрлігі,

Қаржы министрлігі



"Жалпы білім беретін орта мектеп.            Денсаулық сақтау, білім

ті бітірушілерге арналған кеудеге та.        және спорт министрлігі,

ғатын "Алтын белгі" белгісі мен ерекше       Ғылым және жоғары білім

үлгідегі аттестат туралы ережені             министрлігі

бекіту туралы" Қазақстан Респуб.

ликасы Үкіметінің 1997 жылғы

22 шілдедегі N 1146 қаулысына

өзгерістер мен толықтырулар енгізу

туралы



Білім беру ұйымдарының тиісті түрлері       Бұл да

туралы үлгі ережелерді бекіту туралы



Мемлекеттік білім беру мекемелері.          Денсаулық сақтау, білім

нің ақылы білім қызметін көрсету            және спорт министрлігі,

тәртібі туралы                              Ғылым және жоғары білім

министрлігі, Қаржы

министрлігі



Мемлекеттік білім беру мекемелері.          Бұл да

нің қаржылық, материалдық және

валюталық түсімдерді пайдалану

тәртібі туралы



Жоғары кәсіптік білім берудің көп          Ғылым және жоғары білім

деңгейлі құрылымы туралы ережені           министрлігі

бекіту туралы



Мектептен тыс ұйымдардың қызметі           Денсаулық сақтау, білім және

туралы ережені бекіту туралы               спорт министрлігі





Мемлекеттік үлгідегі білім туралы          Денсаулық сақтау, білім және

құжаттардың нысандары және оларды          спорт министрлігі,

берудің тәртібін бекіту туралы             Ғылым және жоғары білім

министрлігі



Білім беру ұйымдарында оқитындар          Еңбек және халықты әлеуметтік

мен тәрбиеленушілердің халықты            қорғау министрлігі,

жұмыспен қамту және кәсіби-диаг.          Денсаулық сақтау, білім

ностикалық зерттеу саласының              министрлігі, Ғылым және жоғары

жағдайы туралы ақпарат алудың             білім министрлігі

тәртібі туралы







Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Омарбекова А.









































