
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Бюджеттік кредиттер бойынша берешектің бір бөлігін өтеу есебіне ұсынылатын мүлікті Ақтөбе, Шығыс Қазақстан, Солтүстік Қазақстан, Маңғыстау облыстарының коммуналдық меншігінен республикалық меншікке айналдыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 29 маусымдағы № 875 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін: 1) қаулыға 2-қосымшада : 3-бағанда: реттік нөмірі 22-жолда «0,0955» деген сандар «0,0995» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 57-жолда «0,0191» деген сандар «0,0920» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 95-жолда «0,0911» деген сандар «0,0782» сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 421-жолдың 4-бағанындағы «70,2» деген сандар «70,7» деген сандармен ауыстырылсын; реттік нөмірі 444-жолдың 3-бағанындағы «0,088» деген сандар «0,0808» деген сандармен ауыстырылсын; 2) қаулыға 3-қосымшада : реттік нөмірі 67-жолдың 2-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: «Бір пәтерлі 3 бөлмелі тұрғын үй, Бәйтерек ауылы, 60-поз.»; реттік нөмірі 124-жолдың 6-бағаны мынадай редакцияда жазылсын: «15-220-032-243». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

