
«Ұлттық әл-ауқат қоры туралы» 2012 жылғы 1 ақпандағы Қазақстан Республикасы Заңының 7-бабы 2-тармағының 14) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» (бұдан әрі - Қор) акционерлік қоғамы заңнамада белгіленген тәртіппен Қор мен «БТА Банк» акционерлік қоғамының арасында жасалған 2015 жылғы 2 маусымдағы № 490-И сатып алу-сату шартында айқындалған талаптармен, мөлшерде және бағамен «БТА Банк» акционерлік қоғамының жай акцияларын иеліктен шығаруды жүргізсін. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К.Мәсімов

