
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 21-1-бабының 1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : «Білім беру жүйесіне тексеру жүргізу бойынша тәуекел дәрежесін бағалау критерийлері мен тексеру парақтарының нысанын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің міндетін атқарушының 2012 жылғы 5 қарашадағы № 492 бұйрығының (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8136 болып тіркелген, 2013 жылғы 26 қаңтардағы № 54(27993) "Егемен Қазақстан" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті (С.Н. Нюсупов) заңнамада белгіленген тәртіпте: 1) осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне жіберуді; 2) Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінін интернет-ресурсында осы бұйрықтың жариялануын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Білім және ғылым вице-министріне Т.О. Балықбаевқа жүктелсін. 4. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Министр                                           А. Сәрінжіпов

