Қазақстан Республикасының " Құқықтық актілер туралы " Заңына сәйкес Біржан сал ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Біржан сал ауданының Степняк қаласына және ауылдарына бірыңғай сәулет келбетін беруге бағытталған, көппәтерлі тұрғын үйлердің қасбеттерін, шатырларын ағымдағы немесе күрделі жөндеу жөніндегі іс-шараларды ұйымдастыру және жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Біржан сал ауданы әкімдігінің 2022 жылғы 14 қаңтардағы № а-1/2 қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Біржан сал ауданы әкімінің орынбасары К.Д. Шаймерденовке жүктелсін.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Д.Есжанов


