
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 бабына сәйкес, Бурабай ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1.«Бурабай ауданында мүгедектерді жұмысқа орналастыру үшін жұмыс орындарына квота белгілеу туралы» Бурабай ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 20 маусымдағы № а-7/401 қаулысы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4276 болып тіркелген, 2014 жылғы 24 шілдеде «Луч» және «Бурабай» газеттерінде жарияланған) күшін жоғалтты деп танылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және қолданысқа енгізіледі.

Аудан әкімі                                Т.Ташмағамбетов

