РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27 бабына сәйкес аудандық мәслихат ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Біржолғы талон құны туралы" Талас аудандық мәслихатының 2010 жылғы 28 қыркүйектегі № 36-7 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 111 болып тіркелген, "Талас тынысы" газетінде 2010 жылы 17 қарашада жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау аудандық мәслихат аппаратының басшысы Рысбаев Сабырғали Әбдірахымбайұлына жүктелсін.

3. Осы шешім әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудандық мәслихаттың сессия төрағасы	|	У. Аманжолова
Аудандық мәслихат хатшысы	|	А. Тулебаев


