
"Бридас" (Аргентина) компаниясының өзiнiң табыс еткен "Қазақгаз"
МХК және "Алаугаз" АҚ газ-көлiк жүйесi концессиясы шарты жобасын
Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң 1997 жылғы 25 ақпандағы 
N 42 өкiмiмен құрылған жұмыс тобының компанияның ұсынған тендерлiк
ұсыныстарының шарттарына сәйкес келтiру жөнiндегi тапсырмасын
орындамауына байланысты:

1. "Бридас" компаниясынан "Қазақгаз" МХК және "Алаугаз" АҚ
газ-көлiк жүйесi концессиясы шартын жасау жөнiнде эксклюзивтi
келiссөздер жүргiзу құқығы қайтып алынсын.

2. Жоғарыда аталған жұмыс тобына 1997 жылдың 25 мамырына дейiн
мерзiмде "Қазақгаз" МХК және "Алаугаз" АҚ газ-көлiк жүйесi
концессиясы туралы шарттың талаптары бойынша "Бридас" компаниясын
қоса алғанда, басқа үмiткерлермен келiссөздер жүргiзу ұсынылсын.




Премьер-Министр


