
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
35 бабына сәйкес, Біршоғыр ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ
ҚАБЫЛДАДЫ
:

1.
2015 жылғы 5 қаңтардағы № 1 "Біршоғыр селолық округі әкімінің 2009 жылғы 18 мамырдағы № 3 "Көшелерге атау беру туралы" шешіміне өзгерістер енгізу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4197 санымен тіркелген, 2015 жылдың 26 ақпанда "Шалқар" аудандық газетінде жарияланған)
шешіміне келесідей өзгеріс пен толықтыру енгізілсін:


көрсетілген шешімнің орыс тіліндегі атауында "изменения" сөзі "изменений" сөзімен ауыстырылсын;


шешімнің
1 тармағының екінші абзацындағы "шешімнің" сөзінің алдына "мемлекеттік тіліндегі" сөздерімен толықтырылсын.

2.
Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Біршоғыр ауылдық округінің әкімі	|	Т. Назаров



