"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабына сәйкес Қазалы аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Бірыңғай тіркелген салық мөлшерлемелерін белгілеу туралы" Қазалы аудандық мәслихатының 2018 жылғы 10 сәуірдегі № 186 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 6272 нөмірімен тіркелген, 2018 жылы 10 мамырда Қазақстан Республикасы Нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазалы аудандық мәслихатыныңкезектен тыс LIII сессиясының төрағасы	|	Ғ. ӘЛІШ
Қазалы аудандықмәслихат хатшысы	|	К. НАЗЫМБЕКОВ


