
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі
Заңына сәйкес, Бурабай аудандық мәслихаты
ШЕШІМ ЕТТІ:


1. "Бурабай аудандық мәслихаттың кейбір шешімдеріне өзгерістер енгізу туралы" Бурабай аудандық мәслихаттың 2015 жылғы 11 маусымдағы № 5С-43/2 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4867 болып тіркелген, 2015 жылғы 30 шілдеде аудандық "Бурабай", "Луч" газеттерінде жарияланған) шешіміне қосымшаның
2-тармағының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және қолданысқа енгізіледі.


АудандықмәслихаттыңVсессиясыныңтөрағасы	|	Ж.Бектұров
Аудандықмәслихаттыңхатшысы	|	Ө.Бейсенов



