БҰЙЫРАМЫН :

1. "Білім беру ұйымдары білім беру қызметінде пайдаланатын қатаң есептіліктегі құжаттардың нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің міндетін атқарушының 2007 жылғы 23 қазандағы № 502 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізіліміне № 4991 болып тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген білім беру ұйымдары білім беру қызметінде пайдаланатын қатаң есептіліктегі құжаттардың нысандарында:

ұлттық бірыңғай тестілеу сертификатының нысаны осы бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес редакцияда жазылсын;

талапкердің кешенді тестілеу сертификатының нысаны осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес редакцияда жазылсын;

ұлттық бірыңғай тестілеу мен талапкерлерді кешенді тестілеуге қатысу өтініші осы бұйрыққа 3-қосымшаға сәйкес редакцияда жазылсын;

ұлттық бірыңғай тестілеу мен талапкерлерді кешенді тестілеуге арналған жауап парақтары алынып тасталсын;

осы бұйрыққа 4-қосымшаға сәйкес 11 (12) сыныптарда білім алушыларды қорытынды аттестаттаудың жауап парақтарымен толықтырылсын;

осы бұйрыққа 5-қосымшаға сәйкес жеделдетілген оқу мерзімімен қысқартылған білім беру бағдарламалары бойынша ұқсас мамандықтарға түсуші техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарының бітірушілеріне арналған кешенді тестілеу сертификатымен толықтырылсын.

2. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім департаменті (Д. Ахмед-Заки) заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық мемлекеттік тіркелген күннен бастап күнтізбелік он күн ішінде оның көшірмесін қағаз және электронды түрде қазақ және орыс тілдерінде "Республикалық құқықтық ақпарат орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына ресми жариялау және Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін жолдауды;

3) осы бұйрық мемлекеттік тіркелген күннен кейін күнтізбелік он күн ішінде оның көшірмесін мерзімді баспа басылымдарына ресми жариялау үшін жолдауды;

4) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

5) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Заң қызметі және халықаралық ынтымақтастық департаментіне осы тармақтың 1), 2), 3) және 4) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Білім және ғылым вице-министрі Э.А. Суханбердиеваға жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңБiлiм және ғылым министрі	|	Е. Сағадиев



	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2017 жылғы 15 маусымдағы№ 280 бұйрығына1-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министріміндетін атқарушының2007 жылғы 23 қазандағы№ 502 бұйрығымен бекітілген
	|	Нысан

Ұлттық бірыңғай тестілеу сертификаты





	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2017 жылғы 15 маусымдағы№ 280 бұйрығына2-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министріміндетін атқарушының2007 жылғы 23 қазандағы№ 502 бұйрығымен бекітілген
	|	Нысан

Кешенді тестілеу сертификаты





	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2017 жылғы 15 маусымдағы№ 280 бұйрығына3-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министріміндетін атқарушының2007 жылғы 23 қазандағы№ 502 бұйрығымен бекітілген
	|	Нысан

Ұлттық бірыңғай тестілеуге және кешенді тестілеуге өтініш





	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2017 жылғы 15 маусымдағы№ 280 бұйрығына4-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министріміндетін атқарушының2007 жылғы 23 қазандағы№ 502 бұйрығымен бекітілген
	|	Нысан

11(12) сыныптарда білім алушыларды қорытынды аттестаттаудың жауап парақтары





	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2017 жылғы 15 маусымдағы№ 280 бұйрығына5-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министріміндетін атқарушының2007 жылғы 23 қазандағы№ 502 бұйрығымен бекітілген
	|	Нысан

Жеделдетілген оқу мерзімімен қысқартылған білім бағдарламалары бойынша ұқсас мамандықтарға түсуші техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарының бітірушілеріне арналған кешенді тестілеу сертификаты




