




"Бұқаралық ақпарат құралдары туралы" Қазақстан Республикасы Заңының

жобасы бойынша ұсыныстар әзірлеу мақсатында:

1. Мына құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Құл-Мұхаммед                   - Қазақстан Республикасының Мәдениет,

Мұхтар Абрарұлы                  ақпарат және қоғамдық келісім министрі,

жетекші



Жұмыс тобының мүшелері:

Бәкір                          - Қазақстан Республикасының Парламенті

Әбдіжәлел Қошқарұлы              Мәжілісінің депутаты (келісім бойынша)



Байтасов                       - Қазақстан телерадио хабарларын

Арманжан Мерекеұлы               таратушылары ұлттық қауымдастығының

президенті (келісім бойынша);

Досжан                         - Қазақстан Республикасының Мәдениет,

Ардақ Дүкенбайұлы                ақпарат және қоғамдық келісім

вице-министрі;

Есенғараев                     - Қазақстан Республикасының Көлік және

Асқар Батылханұлы                коммуникациялар министрлігі Байланыс

және ақпараттандыру жөніндегі

комитетінің төрағасы;

Жұмабаев                       - Қазақстан телерадио хабарларын

Айдар Әбілмәжінұлы               таратушылары қауымдастығының

президенті (келісім бойынша);

Мазов                          - "Қазақстан Республикасы Әділет

Ернат Асқарғожаұлы               министрлігінің Заң шығару институты"

жабық акционерлік қоғамының

директоры;

Матаев                         - Қазақстан Журналистер одағының

Сейітқазы Бейсенғазыұлы          президенті (келісім бойынша);

Сахипова                       - Қазақстан Республикасының Әділет

Нұрғайша Нұртайқызы              министрлігі Зияткерлік меншік құқығы

жөніндегі комитетінің төрайымы;

Шамсутдинов                    - Қазақстан Республикасының Әділет

Ринат Шарафутдинович             вице-министрі



2. Жұмыс тобы 2003 жылғы 1 наурызға дейін "Бұқаралық ақпарат құралдары туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасын әзірлесін және белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасының Үкіметіне енгізсін. 3. Жұмыс тобына белгіленген тәртіппен жұмыс тобына жүктелген



міндеттерді шешуге орталық және жергілікті мемлекеттік органдардың

мамандарын тарту құқығы берілсін.

4. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы

Премьер-Министрінің орынбасары Б.Ә.Мұхаметжановқа жүктелсін.



Премьер-Министр







Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.











