Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңынаың 27 бабына сәйкес Бұқар жырау аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. Бұқар жырау аудандық мәслихатының "Бұқар жырау ауданындағы сот шешімімен коммуналдық меншікке түскен болып танылған иесіз қалдықтарды басқару қағидаларын бекіту туралы" 2018 жылғы 29 наурыздағы № 9 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4706 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Мәслихаттың хатшысы	|	А. Әли


