
"Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 1997 жылғы 20 маусымда Қазақстан Республикасы Заңының қабылдауына байланысты қаулы етемiн: 1. "Бұрын тағайындалған зейнетақылардың мөлшерiн арттыру туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1992 жылғы 18 наурыздағы N 689 Жарлығының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 1992 ж., N 7, 119-құжат) күшi жойылған деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасының Үкiметi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң бұрын шығарылған актiлерiн осы Жарлыққа сәйкес келтiрсiн. 3. Осы Жарлық қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi.

Қазақстан Республикасының Президентi

