
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
31 ,
37 баптарына "Нормативті құқықтық актілердің мониторингін жүргізу қағидасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2006 жылғы 17 тамыздағы № 778 қаулысының
16 тармағына сәйкес, Бәйдібек ауданы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Бәйдібек ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 19 ақпандағы № 188 "Бәйдібек ауданы әкімдігінің регламентін бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылы 12 наурызда № 3077 тіркелген, 2015 жылы 15 сәуірде "Шаян" газетінің № 18 санында жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы Б.Жанғазиевке тапсырылсын.


Аудан әкімінің міндетінуақытша атқарушы:	|	И.Түймебаев



