Қазақстан Республикасы "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабының 2-тармағына сәйкес Бөкей ордасы ауданының мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Бөкей ордасы ауданының аумағында бөлек жергiлiктi қоғамдастық жиындарын өткiзу және жергiлiктi қоғамдастық жиынына қатысу үшiн ауыл, көше, көппәтерлi тұрғын үй тұрғындары өкiлдерiнiң санын айқындау тәртiбi туралы қағидасын бекiту туралы" Бөкей ордасы аудандық мәслихатының 2014 жылғы 12 наурыздағы № 15-3 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №3489 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2 Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


мәслихат төрағасы	|	Л. Кайргалиева


