"Кәсіптік біліктілік туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 5-бабының 5-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. Қоса беріліп отырған "Ветеринариялық қызмет" кәсіптік стандарты бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Ғылыми қамтамасыз ету басқармасы заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың электрондық көшірмесін Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің "Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жіберілуін;

2) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің интернет ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының ауыл шаруашылығы вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыАуыл шаруашылығы министрініңміндетін атқарушы	|	А. Сұлтанов



	|	

"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі


	|	Қазақстан РеспубликасыАуыл шаруашылығыминистрінің міндетінатқарушының2024 жылғы 12 ақпандағы№ 57 бұйрығымен бекітілген

"Ветеринариялық қызмет" кәсіптік стандарты 1-тарау. Жалпы ережелер
1. Кәсіптік стандарттың қолданылу аясы: Осы кәсіптік стандарт ветеринариялық медицина және санитария саласындағы мамандар үшін қолданылады.

2. Осы кәсіптік стандартта мынадай негізгі ұғымдар қолданылады:

1) аурулардың алдын алу – аурулардың пайда болуын болдырмау мақсатында сау жануарларды ветеринариялық тексеруге немесе профилактикалық ветеринариялық қызметтерді алуға тарту;

2) биопрепараттар – жұқпалы ауруларды диагностикалау, алдын алу және ауру жануарларды емдеу үшін қолданылатын биологиялық өнімдер;

3) биогеохимиялық провинция – сыртқы ортада белгілі бір химиялық элементтердің жетіспеушілігімен немесе артық болуымен сипатталатын жерлер, нәтижесінде жануарларда осы жерлерге тән эндемиялық аурулар пайда болады;

4) вакциналау – жұқпалы ауруларға қарсы белсенді иммунитетті қалыптастыру үшін вакциналарды қолдану;

5) виварий – эксперименттік жұмыста немесе оқу процесінде қолданылатын зертханалық жануарларды күтіп-бағуға арналған ғимарат немесе жеке үй-жай;

6) ветеринария – жануарлардың аурулары мен тамақтан улануын (зақымдануын) зерделеуге, олардың алдын алуға, диагностикалауға, емдеуге және жоюға, мемлекеттік ветеринариялық-санитариялық бақылау және қадағалау объектілерінің Қазақстан Республикасы заңнамасының талаптарына сәйкестігін қамтамасыз етуге, сондай-ақ халықты жануарлар мен адамға ортақ аурулардан қорғауға бағытталған арнайы ғылыми білім және практикалық қызмет саласы;

7) диагностикалық зерттеулер – ауруларды уақтылы анықтау және жою үшін кейін зертханаларда зерттелетін биоматериалдардың сынамаларын алу;

8) дезбарьер (дезинфекциялық тосқауыл) – дезинфекциялық ерітіндімен толтырылған ванна немесе дезинфекциялық ерітіндімен суланған үгінділері бар жәшік, ол фермаға кірген кезде, мал шаруашылығы үй-жайына кірген кезде көліктің жүріс бөлігін және адамдардың аяқ киімін дезинфекциялау үшін жабдықталады;

9) дезинфекция – сыртқы орта объектілерінде жұқпалы ауруларды тудыруы мүмкін микроорганизмдерді жоюға бағытталған микробқа қарсы агенттерді қолданатын іс-шаралар;

10) диагностика – диагноз қою үшін ауруларды тану әдістері туралы ветеринария бөлімі;

11) диспансерлеу – сау, өнімділігі жоғары жануарлар табындарын құруға бағытталған жоспарлы профилактикалық және емдеу іс-шараларының жүйесі;

12) еңбек функциясы – еңбек процесінің бір немесе бірнеше міндеттерін шешуге бағытталған өзара байланысты әрекеттер жиынтығы;

13) жануарларды ветеринариялық қарап тексеру – жануарлардың жалпы саулығының жай-күйін анықтау мақсатында жүргізілетін жануарды клиникалық тексеру;

14) жануарлардың аса қауіпті аурулары – тез немесе кең таралатын, жоғары аурушаңдықпен немесе өліммен қатар жүретін жануарлар аурулары;

15) жұқпалы аурулар – бұл белгілі бір органдар мен тіндердің морфологиясы мен функциясындағы өзгерістердің дамуында, кейде ағзаның өмірлік белсенділігінің бұзылуында көрінетін инфекцияның бір түрі. Жұқпалы аурулар инфекциялық емес аурулардан айырмашылығы тірі себептерден (вирустар, бактериялар, саңырауқұлақтар) туындайды, инфекциямен, таралу үрдісімен, клиникалық ағымның циклділігімен және кейіннен алынған иммунитеттің дамуымен сипатталады;

16) иммундау – ағзада жасанды иммунитет құру арқылы жұқпалы аурулардың нақты алдын алу әдісі;

17) иммунитет – ағзаны тірі заттардан және бөгде генетикалық ақпараттың белгілерін алып жүретін заттардан қорғау тәсілі;

18) карантин – эпизоотиялық ошақты жою және аурудың таралуына жол бермеу мақсатында эпизоотиялық ошақ, саламатсыз пункт және ветеринариялық-санитариялық саламаттылық аумағы арасында шаруашылық байланыстарды шектеуге немесе тоқтатуға және орны ауыстырылатын (тасымалданатын) объектілерді тасымалдауды (орнын ауыстыруды) тоқтата тұруға бағытталған ветеринариялық және әкімшілік-шаруашылық іс-шаралар жүйесін көздейтін құқықтық режим;

19) кәсіптік стандарт – кәсіби қызметтің нақты саласында біліктілік пен құзыреттілік деңгейіне, еңбек мазмұнына, сапасына және жағдайына қойылатын талаптарды айқындайтын стандарт;

20) саламатты аймақ – жануарлардың саны ресми ветеринариялық бақылауда болатын және белгілі бір мерзім ішінде қандай да бір жұқпалы аурудың бірде-бір жағдайы тіркелмеген шектеулі аймақ;

21) саламатсыз аймақ – жануарлардың қандай да бір жұқпалы ауруы белгіленген шектеулі аймақ;

22) мал сою пункті – ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізе отырып, ветеринариялық-санитариялық нормалар мен талаптарға жауап беретін жануарларды сою және жануарларды сою өнімін бастапқы өңдеу жөніндегі жабдықпен жарақтандырылған мамандандырылған үй-жай;

23) мал шаруашылығы кешендері – өнеркәсіптік негізде мал шаруашылығы өнімдерін өндіретін ірі мемлекеттік, жеке меншік кәсіпорындар;

24) санитария – гигиена (зоогигиена) талаптарын сақтауға бағытталған іс-шаралар жиынтығы;

25) салалық біліктілік шеңбері (бұдан әрі – СБШ) – салада танылатын сараланған біліктілік деңгейлерінің негіздемелік құрылымы болып табылатын ұлттық біліктілік жүйесінің құрамдас бөлігі (кіші жүйесі);

26) сырқаттанушылық – мал басын қандай да бір аурумен қамту дәрежесін сипаттайтын көрсеткіш;

27) эпизоотия – тиісті әкімшілік-аумақтық бірліктің аумағында жануарлардың аса қауіпті және басқа да жұқпалы ауруларының жаппай таралуы;

28) эпизоотиялық мониторинг – эпизоотологиялық тексеруді және жануарлардың нақты ауруының даму заңдылықтары туралы ақпаратты қоса алғанда, жануарлар ауруларының таралуы туралы сандық деректерді жинау жүйесі;

29) эпизоотияға қарсы іс-шаралар – жұқпалы аурулардың алдын алуға, оларды анықтауға және жоюға бағытталған жоспарлы іс-шаралар кешені.

3. Осы кәсіптік стандартта мынадай қысқартулар қолданылады:

1) ҚР – Қазақстан Республикасы;

2) БТБА – жұмысшылардың жұмыстары мен кәсіптерінің Бірыңғай тарифтік-біліктілік анықтамалығы;

3) БА – Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 16-бабының 16-1) тармақшасына сәйкес әзірленген және бекітілген басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы;

4) ББХСК – білім берудің халықаралық стандартты классификациясы;

5) КС – кәсіби стандарт;

6) ҰБК – ұлттық біліктілік шеңбері;

7) СБШ – Салалық біліктілік шеңбері;

8) ВМ – ветеринариялық медицина;

9) ВС – ветеринариялық санитария;

10) БҚ – биологиялық қауіпсіздік;

11) ВСС – ветеринариялық санитариялық сараптама;

12) ЭҚЖЖ – экономикалық қызмет түрлерінің жалпы жіктеуіші.

2-тарау. Кәсіптік стандарттың паспорты
4. Кәсіптік стандарттың атауы: Ветеринариялық қызмет.

5. Кәсіптік стандарттың коды: M75000004.

6. ЭҚЖЖ секциясын, бөлімін, тобын, сыныбын және кіші сыныбын көрсету:

M Кәсіптік, ғылыми және техникалық қызмет;

75 Ветеринариялық қызмет;

75.0 Ветеринариялық қызмет;

75.00 Ветеринариялық қызмет;

75.00.0 Ветеринариялық қызмет.

7. Кәсіптік стандарттың қысқаша сипаттамасы: қызметі диагностикалық, емдеу-профилактикалық және ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды сапалы және толыққанды орындау үшін негізгі, қосымша және дайындық жұмыстарын орындауға, агроөнеркәсіптік кешен салаларындағы ауыл шаруашылығы жануарларының, құстар мен балықтардың барлық түрлерінің ауруларын диагностикалау, алдын алу және емдеу есебінен жануарлардың саулығы мен ветеринариялық қауіпсіздігін сақтау жөніндегі іс-шараларды орындауға бағытталған ветеринариялық кәсіптердің сипаттамасы келтірілген.

8. Кәсіптік карточкалардың тізімі:

1) Ветеринариялық санитар - СБШ 3-деңгейі

2) Ветеринариялық фельдшер – СБШ 4-деңгейі

3) Ветеринариялық дәрігер - СБШ 6-деңгейі

4) Ветеринариялық-санитариялық дәрігер - СБШ 6-деңгейі

5) Ветеринариялық дәрігер (серолог) - СБШ 6-деңгейі

6) Ветеринариялық дәрігер (эпидемиолог) - СБШ 6-деңгейі

7) Ветеринариялық хирург - СБШ 6-деңгейі

8) Ветеринариялық зертхана меңгерушісі - СБШ 7-деңгейі

9) Ветеринариялық станцияның меңгерушісі - СБШ 7-деңгейі

10) Ветеринариялық пункт меңгерушісі - СБШ 7-деңгейі

11) Ветеринариялық учаске меңгерушісі - СБШ 7-деңгейі

12) Ветеринариялық дәріхана меңгерушісі - СБШ 7-деңгейі

13) Ветеринариялық клиника (емхана, поликлиника) меңгерушісі - СБШ 7-деңгейі

3-тарау. Кәсіптер карточкалары

9. "Ветеринариялық санитар" кәсіптік карточкасы
Топтың коды:	|	5190-4
Қызмет атауының коды:	|	5190-4-007
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық санитар
СБШ бойынша біліктіліктің деңгейі:	|	3
СБШ бойынша біліктіліктің ішкі деңгейі:	|	3
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктіліктің деңгейі:	|	БТБА, 64-шығарылымВетеринариялық санитар 3-4 разряд
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:техникалық және кәсіптік білім (жұмысшы кәсіптер)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	тиісті салада 1 жыл
Формалды емес және информалды біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Жануарларды ветеринариялық өңдеу жөніндегі оператор
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Жануарлардың (оның ішінде құстар мен гидробионттардың) саулығын қамтамасыз ету жөніндегі емдеу-профилактикалық және ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды жүргізу кезінде көмекші және дайындық жұмыстарын орындау.
Еңбек функцияларының сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Жануарлардың аурулары мен өлімінің алдын алу бойынша ветеринариялық және санитариялық-профилактикалық іс-шараларды орындау.2. Емдеу, профилактикалық және ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды жүргізу кезінде қосалқы және дайындық жұмыстары.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Жануарлардың аурулары мен өлімінің алдын алу бойынша ветеринариялық және санитариялық-профилактикалық іс-шараларды орындау.	|		|	
1-дағды:Жаппай емдеу-алдын алу іс-шараларын жүргізу.	|	Машықтар:1. Құрал-жабдықтар мен аспаптарды жұмысқа әзірлеу.2. Жануарларды өңдеуге арналған дезинфекциялық және дератизациялық ерітінділерді дайындау.3. Мал және құс шаруашылығы үй-жайларында дезинфекция жүргізу, жануарларды азықтандыру және күтіп-бағу.4. Жануарларды жаппай вакциналау кезінде, сондай-ақ жануарлардың мәйіттерін патологиялық-анатомиялық ашу және қолдану кезінде ветеринариялық мамандарға көмек көрсету.
Білімдер:1. Жануарлармен жұмыс істеу кезінде, құралдарды, жабдықтарды пайдалану кезінде жеке қауіпсіздік қағидалары.2. Жануарлар мен құстардың ең жиі кездесетін аурулары туралы негізгі мәліметтер және олардың алдын алу принциптері.3. Дәрі-дәрмектерді, биопрепараттарды, дезинфекциялау құралдарын, дезинфекциялау құрал-жабдықтары мен құралдарын сақтау және сақтау қағидалары мен қолдану тәртібі.4. Жануарлардың жарақат алу және улануы кезінде жануарларға алғашқы көмек көрсету.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Емдеу-профилактикалық іс-шаралар жоспарын орындау	|	Машықтар:1. Ветеринариялық қызметте визуалды және техникалық бақылау әдістерін қолдану.2. Арнайы жабдықтар мен құралдарды қолдану3. Жануарлармен, дәрі-дәрмектермен және улы заттармен жұмыс істеу кезінде жеке қауіпсіздік шараларын сақтау.
Білімдер:1. Дезинфекция, дезинсекция және дератизация жүргізу әдістері.2. Жануарлардың өлекселерін кәдеге жарату қағидалары.3. Мал шаруашылығы үй-жайларындағы микроклимат параметрлері.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Емдеу, профилактикалық және ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды жүргізу кезінде көмекші және дайындық жұмыстары.	|		|	
1-дағды:Ауру жануарларға күтім жасау.	|	Машықтар:1. Изолятордағы ауру жануарларға күтім жасау.2. Жараларды өңдеуді, термометрияны жүргізу,3. Дәрілік заттарды, таңғыш материалдар мен құралдарды қолдануға әзірлеу;4.Жарақат алу, улану кезінде жануарларға алғашқы көмек көрсету.
Білімдер:1. Жануарлар анатомиясы мен физиологиясының негіздері.2. Изоляторда ауру жануарларды күту ережелерін білу.3. Жануарларға емдік көмек көрсетудің тәжірибелік тәсілдері.4. Жануарлармен жұмыс істеу барысында құралдарды, жабдықтарды пайдалану кезінде жеке қауіпсіздік ережелері.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Емдеу-алдын алу рәсімдерін орындау кезінде ветеринариялық мамандарға көмек көрсету.	|	Машықтар:1. Әр түрлі этиология аурулары бар жануарларды емдеу үшін терапевтік, хирургиялық әдістер мен манипуляциялар өткізуге қатысу.2. Ветеринариялық ауруханада, зертханаларда, учаскеде және пунктте санитариялық тәртіпті ұстану.3. Ветеринариялық мамандарға малдың төлдеуінде және зерттеу үшін материал алу кезінде көмек көрсету.4. Ветеринарлық дәрігердің нұсқауы бойынша ауру және ауруға күдікті жануарларды карантинге жабу және оқшаулау жөніндегі іс-шараларды жүргізу.
Білімдер:1. Жалпы алдын алу негіздері, аурулардың себептері мен олардың жіктелуі.2. Хирургиялық құралдар мен таңғыш материалдарды зарарсыздандыру ережелері.3. Ең жиі қолданылатын дәрілік заттар, олардың әсері және жануарлар ағзасына енгізу әдістері.4.Дәрі-дәрмектерді, биопрепараттарды, дезинфекциялау құралдарын, құралдарды және дезинфекциялау техникасын сақтау қағидалары мен пайдалану тәртібі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Күйзеліске тұрақтылықАналитикалық ойлау
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
4	|	Жануарларды ветеринариялық өңдеу жөніндегі оператор
4	|	Жануарлар мен құстарды қолдан ұрықтандыру жөніндегі оператор
10. "Ветеринариялық фельдшер" кәсіптік карточкасы
Топтың коды:	|	3240-0
Қызмет атауының коды:	|	3240-0-006
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық фельдшер
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	4
СБШ бойынша біліктіліктің ішкі деңгейі:	|	4
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	БТБА, 64-шығарылымЖануарларды ветеринариялық өңдеу жөніндегі оператор
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:техникалық және кәсіптік білім (орта деңгейдегі маман)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 3 жыл
Формалды емес және информалы біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық техникВетеринариялық фельдшер-зертханашы
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Жануарлардың саулығын қамтамасыз ету бойынша диагностикалық, емдеу-профилактикалық және ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды жүргізу кезінде операцияларды орындау.
Еңбек функцияларының сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Өндірістік процестерді және ветеринариялық-профилактикалық іс-шараларды ұйымдастыру және жоспарлау.2. Диагностикалық, емдеу-профилактикалық, ветеринариялық-санитариялық және эпизоотияға қарсы іс-шараларды жүргізу.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Өндірістік процестерді және ветеринариялық-профилактикалық іс-шараларды ұйымдастыру және жоспарлау.	|		|	
1-дағды:Ветеринариялық-профилактикалық іс-шара-ларды қамтамасыз ету бойынша ұйымдастырушылық іс-шараларын жүргізу.	|	Машықтар:1. Инфекциялық, инвазиялық аурулардың алдын алу және жою бойынша іс-шараларды әзірлеу және себептерін талдау.2. Аурулардың алдын алу бойынша ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды профилактикалық шараларды ұйымдастыру және жүргізу.3. Дәрі-дәрмектердің, дезинфекциялық құралдардың және басқа да материалдардың түсуі мен жұмсалуын есепке алуды жоспарлау және олардың сақталуын қамтамасыз етеді.4. Қоршаған ортаны қорғау жөніндегі заңнаманың, еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау ережелері мен нормаларының сақталуын қамтамасыз ету.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының Конституциясы.2. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.3. Ветеринариялық қызметті реттейтін нормативтік құқықтық актілер.4. Қоршаған ортаны қорғау туралы заңнаманың, еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау қағидалары мен нормаларының негізі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Емдеу-алдын алу іс- шараларын жүргізу және олардың нәтижелерін қорытындылау.	|	Машықтар:1. Жүргізілген емдеу-профилактикалық іс-шараларына талдау жасау.2. Ветеринариялық іс-шараларды жүзеге асыру үшін жабдықтар мен құралдардың қажетті түрлерін іріктеуді жүзеге асыру.3. Дәрілік, дезинфекциялық және басқа да профилактикалық құралдарды іріктеуді жүзеге асыру.4. Жануарлардың ауруларын дәрі-дәрмекпен емдеу әдістерін қолдану.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2. Мал шаруашылығындағы ветеринариялық қызметті реттейтін нормативтік құқықтық актілер.3. Еңбекті қорғау талаптары және тіршілік қауіпсіздігі.4. Жануарлардың аурулары мен өлімінің алдын алу бойынша ветеринариялық-профилактикалық іс-шараларды жүргізу қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Диагностикалық, емдеу-профилактикалық, ветеринариялық-санитариялық және эпизоотияға қарсы іс-шараларды жүргізу.	|		|	
1-дағды:Ауру жануарларға күтім жасау және дәрігерге дейінгі көмек көрсету.	|	Машықтар:1. Изоляторда ауру жануарларға күтім жасау.2. Термометрия, хирургиялық жараларды тану шараларын жүргізу.3. Травматикалық зақымдану, улану кезінде жануарларға дәрігерге дейінгі көмек көрсету.4. Зертханалық зерттеулер үшін сынамаларды ірктеуді жүзеге асыру.
Білімдер:1. Карантиндегі изоляторда және изоляторда ауру жануарларды күту қағидалары.2. Жануарларға емдік көмек көрсету әдістері мен тәсілдері.3. Дәрілік заттарды енгізу тәсілдері.4. Жануарлармен жұмыс істеу барысында құралдарды, жабдықтарды пайдалану кезінде жеке қауіпсіздік қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Диагностикалық және емдеу-алдын алу іс-шараларын жүргізу.	|	Машықтар:1. Жануарларды диагностикалау және емдеу әдістері.2. Жануарлардың клиникалық жай-күйін жалпы және аспаптық әдістермен анықтау;3. Жануарлардың ауруларын диагностикалау және емдеу үшін құралдар мен дәрі-дәрмектерді таңдау, іріктеп алу.4. Диагностикалық және терапевтік манипуляциялардың нәтижелерін талдау және түсіндіру.5. Жануарлар өлекселерін ашу.6. Жануарлар ауруларының алдын алу үшін емдеу-алдын алу шараларын жүргізу.
Білімдер:1. Жануарлар ауруларын диагностикалау мен емдеу терапиясының заманауи әдістері.2. Терапиялық және диагностикалық ветеринариялық жабдықтар мен құралдарды пайдалану.3. Жануарлар ауруларының алдын алу және емдеудің тиімді әдістері мен тәсілдері.4. Ең жиі қолданылатын дәрілік құралдар, олардың әсері және жануарлар ағзасына енгізу әдістері.5. Дәрі-дәрмектерді, биопрепараттарды, дезинфекциялау құралдарын, аспаптарын және дезинфекциялау техникасын сақтау қағидалары және пайдалану тәртібі.6. Мал шаруашылығы үй-жайларында дезинфекция, дезинсекция және дератизация жүргізу әдістері.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Дербестік және жауапкершілікАналитикалық ойлауЖұмыс процестерін бақылау
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
5	|	Зоотехник
5	|	Асыл тұқымдық іс жөніндегі техник
11. "Ветеринариялық дәрігер" кәсіптік карточкасы
Топтың коды:	|	2250-0
Қызмет атауының коды:	|	2250-0-003
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық дәрігер
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	6
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	6
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2019 жылғы 21 тамыздағы № 307 бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19280 болып тіркелген) бекітілген Ауыл шаруашылығы ұйымдарының басшылары мен мамандары лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары (бұдан әрі – Ауыл шаруашылығы ұйымдарының басшылары мен мамандары лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары).Ветеринариялық дәрігер, жануарларды ветеринариялық өңдеу жөніндегі оператор
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары білім (бакалавриат, специалитет, ординатура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бейін бойынша кемінде 3 жыл
Формалды емес және информалды біліммен байланыс:	|	кемінде 3 ай мерзімде "Ветеринариялық дәрігер" қысқа мерзімді курстарынан өте отырып, орта деңгейден төмен емес білім алуға болады.
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Бас ветеринариялық дәрігерВетеринариялық-санитариялық дәрігерВетеринариялық дәрігер (эпидемиолог)
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Жануарлардың барлық түрлерінің, оның ішінде құстардың, аралардың, балықтардың саулығын сақтау және қамтамасыз ету. Жануарлардың өнімділігін жақсарту, ветеринариялық бақылау, сот-ветеринарлық және ветсанитарлық сараптама.
Еңбек функцияларының сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Жануар ауруларына және олардың пайда болу себептеріне диагностика жүргізу.2. Жануарлар ауруларын емдеу және алдын алу.3. Жануарлар ауруларының алдын алуға және жоюға бағытталған ветеринариялық-санитариялық және профилактикалық іс-шараларды жүргізу.
Қосымша еңбек функциялары:	|	1. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері, ветеринария саласындағы басшылық, нормативтік, нұсқаулық және әдістемелік материалдар.
1-еңбек функциясы:Жануарлар ауруларына және олардың пайда болу себептеріне диагностика жүргізу.	|		|	
1-дағды:Жануарлардың ауруларын диагностикалаудың негізгі принциптері.	|	Машықтар:1. Жануарлар ауруларының диагнозын қою үшін ғылым мен технологияның заманауи жетістіктерін қолдана отырып, клиникалық, иммунологиялық және басқа зертханалық зерттеулер жүргізу.2. Клиникалық ветеринариялық тәжірибеде диагностика мен емдеудің заманауи әдістерін әзірлеу.3. Патологиялық процестердің ықтимал себептерін, даму механизмдерін және нәтижелерін анықтау және сот-ветеринариялық сараптаманың қорытындыларын дәлелдеу.4. Жануарлардың ауруларын дәл диагностикалау үшін жұмыста арнайы компьютерлік қолданбалы бағдарламаларды қолдану.5. Ветеринариялық іс-шараларды жүргізу кезінде еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау, қоршаған ортаны қорғау және өрт қауіпсіздігі қағидалары мен нормаларының сақталуын қамтамасыз ету.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2. Әдістемелік нұсқауларға, нұсқаулықтарға, жануарларды диагностикалау, алдын алу және емдеу қағидаларына сәйкес жалпы әдістерді пайдалана отырып, жануарларға клиникалық зерттеу жүргізу техникасы.3. Тізбелері Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен бекітілген жануарлар ауруларының жалпы қабылданған өлшемшарттары мен жіктемелері.4. Жануарларды зерттеудің арнайы (аспаптық) әдістерінің деректерін түсіндіру және талдау әдістері.5. Жануарларға арнайы (аспаптық) зерттеулер жүргізу кезінде пайдаланылатын құралдармен және жабдықтармен қауіпсіз жұмыс істеу қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Өлгеннен кейін жануардың өлексесін диагностикалық сою және патологиялық-анатомиялық диагноз қою.	|	Машықтар:1. Өлген жануардыдың өлекселерін тексеру және сою.2. Зертханалық зерттеулер үшін сынама алуды жүзеге асыру.3. Жануардың өлексесін сою үшін мамандандырылған жабдықтар мен құралдарды пайдалану жөніндегі жұмысты ұйымдастыру.4. Диагноз қою үшін патологиялық анатомиялық сою нәтижелерін талдау және түсіндіру.5. Өлексені сою нәтижелерін ресімдеу және сараптама актісін (сою хаттамасын) беру.
Білімдер:1. Әр түрлі жануарлардың өлекселерін сою әдістері мен техникалары.2. Өлген жануарлардың ағзалары мен жүйелерін зерттеу алгоритмі.3. Нұсқаулық-әдістемелік құжаттарға сәйкес зертханалық талдауларды орындау үшін патологиялық анатомиялық материал сынамаларын іріктеу әдістемесі.4. Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы заңнамасына сәйкес жануарлардың өлексесін сою процесіне қойылатын ветеринариялық-санитариялық талаптар.5. Өлген жануарды сою хаттамасын немесе актісін жасау нысаны мен тәртібі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Жануарлар ауруларын емдеуді және алдын алуды жүргізу.	|		|	
1-дағды:Әр түрлі этиологиядағы жануарлардың аурулары кезінде емдеу шараларын жүргізу.	|	Машықтар:1. Әр түрлі этиологиялы аурулары бар жануарларды емдеу үшін терапиялық, хирургиялық және акушерлік-гинекологиялық амалдар мен әдістерді қолдану.2. Ауру жануарларды емдеуді жүргізу, жануарларды күтіп-бағу, азықтандыру және күту кезінде зоогигиеналық және ветеринариялық қағидалардың орындалуын қадағалау.3. Жануарларды емдеу үшін арнайы жабдықтар мен құралдарды қолдану.4. Стандарттау және сертификаттаумен халықаралық талаптарға сәйкес ветеринарлық препараттардың сапасына бағалау жүргізу.5. Емдеу процедураларын жүргізу кезінде арнайы жабдықтармен қауіпсіз жұмыс істеу қағидалары.
Білімдер:1. Жануарларды емдеуде дәрілік және дәрілік емес терапияны таңдау алгоритмі мен өлшемшарттары.2. Жануарларды емдеу үшін негізгі терапиялық, хирургиялық және акушерлік әдістер мен манипуляциялар.3. Жануарлардың қалыпты кезінде және патологиясында функционалды күйінің параметрлерін қалыптастыру.4. Емдік рәсімдерді орындауға арналған арнайы жабдықтар мен құралдарды пайдалану.5. Әртүрлі патология кезінде жануарлар ағзасына жаңа дәрілік заттардың фармакологиялық әсерінің негізгі механизмдері.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Жануарлар ауруларының алдын алу жөніндегі іс-шараларды жүзеге асыру.	|	Машықтар:1. Мал шаруашылығында профилактикалық және ветеринариялық-санитариялық іс-шаралар өткізу жоспарларын әзірлеу.2. Шаруашылық жүргізуші субъектілердің, сондай-ақ жануарларды, өнімдер мен шикізатты сақтау және өткізу пункттерінің ветеринариялық-санитариялық саламаттылығын қамтамасыз ету.3. Мал шаруашылығы субъектілерінде, өнімдер мен шикізатты сақтауға арналған үй-жайларда дезинфекциялауды, дезинсекциялауды және дератизациялауды ұйымдастыру.4. Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы заңнамасының, ветеринариялық-санитариялық қағидалардың және халықты адамдар мен жануарларға ортақ аурулардан қорғау жөніндегі қағидалар талаптарының орындалуын қамтамасыз ету.
Білімдер:1. Мал шаруашылығы объектілерінде дезинфекция, дезинсекция және дератизация жүргізу әдістері.2 Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері, ветеринария саласындағы нормативтік және нұсқаулық материалдар.4. Табиғи ошақты және антропозоонозды ауруларға қарсы емдеу-алдын алу іс-шараларын жүргізудің негізгі амалдары мен әдістері.5. Биологиялық қалдықтарды сақтау және кәдеге жарату және жануарлардың өлекселерін кәдеге жарату қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	ұсынылмайды
3-еңбек функциясы:Жануарлар ауруларының алдын алуға және жоюға бағытталған ветеринариялық-санитариялық және профилактикалық іс-шараларды жүргізу.	|		|	
1-дағды:Мал шаруашылығы объектілерінде карантиндік іс-шараларды жүзеге асыру.	|	Машықтар:1. Мал шаруашылығы объектілерінде ветеринариялық-профилактикалық карантиндік іс-шаралар жоспарын құру.2. Мал өсіру шаруашылықтарында карантиндік іс-шаралар өткізу бойынша жұмыстар ұйымдастыру.3.Мал шаруашылығы объектілерінде карантиндік іс-шараларды ұйымдастыру бойынша мамандандырылған ақпараттық дерекқорды қолдану.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2. Ветеринариялық қадағалау объектілерінде карантиндік іс-шаралар өткізу жөніндегі қағидалар мен нұсқаулар.3. Саламатсыз пунктте жануарлардың аса қауіпті жұқпалы аурулары кезінде карантин мен шектеу іс-шараларын белгілеу қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Эпизоотиялық жағдайға талдау жүргізу.	|	Машықтар:1. Жануарлар мен құстардың жұқпалы аурулары кезіндегі ветеринариялық іс-шараларды ветеринариялық есепке алу және есептілік жоспарын құру.2. Жұқпалы аурулардың эпизоотиялық ошағын толық оқшаулауды және ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды жүйелі және жоспарлы орындауды жүзеге асыру.3. Мал шаруашылығы объектілерінде дезинфекция, дезинсекция, дератизация және дезактивация жүргізуді ұйымдастыру.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2. Мал шаруашылығы объектілерінде дезинфекция, дезинсекция және дератизация жүргізу әдістері.3. Мал шаруашылығы үй-жайларындағы микроклимат параметрлерінің нормативтік көрсеткіштері.4. Жануарлардың жұқпалы аурулары кезінде ветеринариялық-санитариялық іс-шаралар өткізуді ұйымдастыру қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
3-дағды:Жануарлардан және өсімдіктерден алынатын өнімдерге ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу.	|	Машықтар:1. Жануарлар мен құстарды ветеринариялық тексеруді ұйымдастыру.2. Жануарларды сою алдындағы ветеринариялық санитариялық сараптама қағидаларын пайдалану және жануарлар мен өсімдіктерден алынатын өнімдер мен шикізаттарды ветеринариялық санитариялық сараптама нәтижелерін бағалау.3. Жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатқа зертханалық зерттеулер жүргізу кезінде ветеринарияда қолданылатын зертханалық жабдықтар мен аспаптарды пайдалану.4. Әр түрлі көлік құралдарымен тасымалдау процесінде жануарлардың жне олардан алынатын өнімдер мен шикізаттың әл-ауқатын қамтамасыз ету.
Білімдер:1. Мал шаруашылығы және өсімдік шаруашылығы өнімдеріне ветеринариялық санитариялық сараптама жүргізу әдістері.2. Жануарлар мен өсімдіктерден алынатын өнімдер мен шикізаттың сынамалары мен ветеринариялық санитариялық сараптама нәтижелерін тіркеуді есепке алу журналдарының нысандары және ресімдеу қағидалары.3. Қазақстан Республикасы заңнамасына сәйкес мал сою өнімдеріне, шикізатқа және ет өнімдеріне қойылатын ветеринариялық санитариялық және тамақ қауіпсіздігіне қойылатын талаптар.4.Жануарлардан, өсімдіктерден алынатын өнімдер мен шикізатты залалсыздандыру, кәдеге жарату және жою тәртібі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
1-қосымша еңбек функциясы:Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері, ветеринария саласындағы басшылық, нормативтік, инструктивтік және әдістемелік материалдар.	|		|	
1-дағды:Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін білу.	|	Машықтар:1. Ветеринариялық қызмет саласындағы заңнамалық және нормативтік құқықтық актілермен және құжаттармен жұмыс істеу.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының Конституциясы.2. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.3. Ветеринариялық қызмет мәселелерін реттейтін нормативтік құқықтық актілер.4. Жануарлардың жұқпалы және аса қауіпті ауруларымен күресу жөніндегі қағидалар мен нұсқаулықтар.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Дербестік және жауапкершілікКомандада жұмыс істей білуАналитикалық ойлау
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
6	|	2250-0-002 Ветеринариялық-санитариялық дәрігер
6	|	2250-0-003 Ветеринариялық дәрігер
12. "Ветеринариялық-санитариялық дәрігер" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	2250-0
Қызмет атауының коды:	|	2250-0-002
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық-санитариялық дәрігер
СБШ бойынша біліктіліктің деңгейі:	|	6
СБШ бойынша біліктіліктің ішкі деңгейі:	|	6
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Ауыл шаруашылығы ұйымдарының басшылары мен мамандары лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.Қазақстан Республикасының Ұлттық кәсіптер сыныптауышы ҚР ҰЖ 01 (бұдан әрі – Қазақстан Республикасының Ұлттық кәсіптер сыныптауышы). Ветеринария
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары білім (бакалавриат, специалитет, ординатура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 3 жыл
Формалды емес және информалы біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық дәрігер (эпидемиолог)Ветеринариялық зертхана меңгерушісі
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу, бақылауға жататын объектілерді тасымалдау кезінде бақылау жүргізу және мал, құс,балық, балара шаруашылықтары объектілерінде ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды ұйымдастыру арқылы жануарлардан және өсімдіктерден алынған өнімнің, шикізаттың, балара шаруашылығы мен су шаруашылығы өнімдерінің сапасын және қауіпсіздігін ветеринариялық-санитариялық бақылау
Еңбек функцияларының сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Мал шаруашылығы мен құс шаруашылығының ет және сою өнімдеріне, балық шаруашылығы және балара шаруашылығы өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу.2. Сүт, сүт өнімдері, бал, жұмыртқа мен өсімдік тағамдарына ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу.3. Мал шаруашылығы, құс шаруашылығы, балық шаруашылығы, балара шаруашылығы объектілерінің ветеринариялық-санитариялық саламаттылығын қамтамасыз ету.
Қосымша еңбек функциялары:	|	1. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері, ветеринария саласындағы басшылық, нормативтік, нұсқаулық және әдістемелік материалдар.
1-еңбек функциясы:Мал шаруашылығы мен құс шаруашылығының ет және сою өнімдеріне, балық шаруашылығы және балара шаруашылығы өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу.	|		|	
Дағды 1:Жануарлар мен құстарды союды жүргізу, жануарлар мен құстардың ет, сою өнімдерін ветеринариялық-санитариялық сараптау және олардың тағамдық қауіпсіздігін бағалау.	|	Машықтар:1.Сою алдындағы тексеру нәтижелері негізінде жануарларды етке союға рұқсат берілуін анықтау.2. Жануарлар мен құстардың ауруларын анықтау үшін ветеринариялық-санитариялық сараптама әдістерін қолдана отырып, союдан кейінгі ветеринариялық тексеруді жүргізу.3. Кейіннен пайдалануға жарамдылығын анықтау үшін ветеринариялық санитариялық сараптама әдістерін пайдалана отырып, кесілген етке ветеринариялық-санитариялық тексеру жүргізу.4. Жалған екендігіне күдік туындаған жағдайда ет пен сою өнімдерін түрлік тиістілілікке сәйкестендіруді жүзеге асыру.5. Жануарлардан алынатын ет, өнімдер мен шикізатқа зертханалық зерттеулер жүргізу кезінде зертханалық жабдықтар мен аспаптарды пайдалану.6. Өнімдердің,сойылған ет шикізаты мен ет өнімдерінің ветеринариялық-санитариялық талаптарға сәйкестігі туралы ветеринариялық құжаттарды ресімдеу.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасы ветеринария және тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі саласындағы заңнамасына сәйкес шикізат пен ет өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық және тамақ қауіпсіздігіне қойылатын талаптар.2. Жануарлар мен құстарды, сою өнімі мен шикізатын сою алдындағы және союдан кейінгі қарап-тексеруді жүргізу тәртібі.3. Ет пен ет өнімдерінің балғындығын анықтаудың заманауи әдістері.4. Ет өнімдерінің түрлері мен сәйкестендіру бойынша зерттеулер жүргізу әдістемесі.5. Сою өнімдері мен жануарлардан алынатын шикізаттың құрамында улы, химиялық заттардың болуына зертханалық зерттеулер жүргізу тәртібі.6. Пайдалануға жарамсыз деп танылған етті, ет өнімдерінің етті өнімдерін және жануарлар шикізатын зарарсыздандыру, кәдеге жарату және жою тәртібі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Балық шаруашылығы өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу.	|	Машықтар:1. Ішкі сауда объектілерінде және балық шаруашылығы өнімдерін өңдеу кәсіпорындарында оларға ветеринариялық-санитариялық қарап-тексеру жүргізу.2. Зерттеулер жүргізу үшін зертханалық жабдықтар мен аспаптарды пайдалану.3. Ветеринариялық санитариялық сараптама нәтижелерін ескере отырып, бағалау негізінде балық шаруашылығы өнімдерін тасымалдауға және сатуға жол берілетіндігін не жол берілмейтіндігін айқындау.4. Ветеринариялық-санитариялық сараптама нәтижелері негізінде есептік-есепке алу құжаттамасын ресімдеу.5. Сапасыз деп танылған балық шаруашылығы өнімдерін зарарсыздандыруды, кәдеге жаратуды және жоюды жүргізу.
Білімдер:1.Қазақстан Республикасы заңнамасымен қойылатын ветеринариялық-санитариялық және тамақ қауіпсіздігінің талаптары.2. Ветеринариялық сараптама жүргізу үшін балық шаруашылығы өнімдерін іріктеу әдістемесі.3. Балық өнімдеріне ветеринариялық санитариялық сараптама жүргізуге арналған зертханалық жабдықтар мен аспаптармен жұмыс істеу қағидалары.4. Рұқсат беру сипаты бар ветеринариялық құжаттарды ресімдеу қағидалары.5. Балық шаруашылығы өнімдеріне ветеринариялық санитариялық сараптама нәтижелері бойынша ресімделетін есепке алу және есеп беру құжаттарын жүргізу қағидалары.6. Тұтыну үшін сапасыз деп танылған балық өнімдерін залалсыздандыру, кәдеге жарату және жою тәртібі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Сүтке, сүт өнімдеріне, балға, жұмыртқа мен өсімдік тағамдарына ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу.	|		|	
1-дағды:Сүттің, балдың, жұмыртқаның және өсімдік тағамдарының сапасы мен тағамдық қауіпсіздігін бағалау.	|	Машықтар:1. Сүт, сүт өнімдерін және өсімдік тағамдарын, бал мен жұмыртқаны зерттеу кезінде әдістерді қолдану.2. Өнім жеткізілген қаптаманы (ыдысты) оның қауіпсіздік талаптарына сәйкестігі тұрғысынан қарап-тексеруді жүргізу.3. Ветеринариялық-санитариялық және тағамдық қауіпсіздік талаптарына сәйкес сүтке, сүт өнімдеріне,балға, үй құсы жұмыртқаларына және өсімдік өнімдеріне зерттеулер жүргізу.4. Ветеринариялық-санитариялық сараптама нәтижелері бойынша сапасыз деп танылған өнімдерді залалсыздандыру, кәдеге жарату, жою тәртібін айқындау және шешім қабылдау.5. Өнімдерді зарарсыздандыру, кәдеге жарату, жою процесінде ветеринариялық-санитариялық талаптардың сақталуына бақылауды жүзеге асыру.6. Өнімнің ветеринариялық-санитариялық сараптамасының нәтижелері бойынша есепке алу құжаттамасын жүргізу.
Білімдер:1. Сүт, сүт өнімдері, бал, жұмыртқа және өсімдік тағамдарының сынамаларын алу әдістері.2. Сүт өнімдеріне, балға, жұмыртқаға және өсімдік өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу әдістері және оларды сапа және азық-түлік қауіпсіздігі көрсеткіштері бойынша бағалау.3. Сүт өнімдеріне, балға, жұмыртқаға және өсімдік тағамдарына химиялық және уытты заттардың құрамына зертханалық зерттеулер жүргізуге қойылатын талаптар.4.Сүтті, сүт өнімдерін, балды, жұмыртқаны және өсімдік тағамдарын зарарсыздандыруға, кәдеге жаратуға және жоюға қойылатын талаптар.6. Өнімдердің ветеринариялық-санитариялық жай-күйін және тамақ қауіпсіздігін куәландыратын ветеринариялық құжаттарды ресімдеу нысандары мен қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
3-еңбек функциясы:Мал шаруашылығы, құс шаруашылығы, балық шаруашылығы, балара шаруашылығы объектілерінің ветеринариялық-санитариялық саламаттылығын қамтамасыз ету.	|		|	
1-дағды:Мал шаруашылығы, құс шаруашылығы, балық шаруашылығы және балара шаруашылығы объектілерінде зоогигиеналық және ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды ұйымдастыру және өткізу.	|	Машықтар:1. Мал шаруашылығы және құс шаруашылығы үй-жайларының өндірістік ғимараттарының негізгі технологиялық элементтерінің алаңдары мен өлшемдерінің қолданыстағы зоогигиеналық нормативтерге сәйкестігін бағалау.2. Мал және құс шаруашылығы үй-жайларының микроклиматын анықтауға арналған зертханалық аспаптармен және жабдықтармен жұмыс жүргізу.3. Дезинфекция, дезинсекция дератизация, дезактивация жүргізу және оларды жүргізу сапасын бағалау.4. Мал шаруашылығы, құс шаруашылығы балық шаруашылығы және балара шаруашылығы объектілерін жұқпалы этиология ауруларынан қорғауға бағытталған ветеринариялық-санитариялық іс-шараларға бағалау жүргізу.5. Мал шаруашылығы, құс шаруашылығы, балық шаруашылығы, балара шаруашылығы объектілерінде есепке алу және есеп беру құжаттарын ресімдеу.
Білімдер:1. Үй-жайлардың микроклиматының параметрлерін қамтамасыз ету бойынша аспаптар мен жабдықтардың жұмыс істеу принциптері мен тәртібі.2. Өлшеу аспаптарының деректерін белгіленген үлгідегі құжаттамаға енгізу тәртібі.3. Жануарларды, балықтар мен араларды өсіру және өсіру объектілеріндегі ветеринариялық-санитариялық іс-шаралар.4. Үй-жайларды дезинфекциялау, дезинсекциялау және дезактивациялауды жүргізу құралдары мен әдістері.5. Балараларды өсіруге және тасымалдауға және су шаруашылығы су айдындарының аумағына қойылатын ветеринариялық-санитариялық талаптар.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Жануарлардан, құстардан, алынатын өнімдер мен шикізатты тасымалдау кезіндегі ветеринариялық-санитариялық бақылау.	|	Машықтар:1. Жануарлардың, құстардың, балықтардың және аралардың әртүрлі түрлерін тасымалдау үшін көлік құралдарын дайындауды жүзеге асыру.2. Мал шаруашылығы, құс шаруашылығы, балық шаруашылығы және балара шаруашылығы өнімдерін әртүрлі көлік түрлерімен тасымалдау кезінде ветеринариялық-санитариялық бақылауды жүзеге асыру.3. Көлік құралдарының әртүрлі түрлерімен тасымалдау процесінде жануарлар мен құстардың әртүрлі түрлерін азықтандыруды, күтіп-бағуды және суаруды қамтамасыз ету.4. Тасымалдау процесінде ауру жануарлар, құстар, балықтар мен баларалар анықталған жағдайда ветеринариялық-санитариялық іс-шаралар жүргізу.5. Көлік құралдарын дезинфекциялау сапасына бақылау жүргізу.
Білімдер:1. Жануарларды, құстарды, балықтар мен араларды тасымалдау кезіндегі ветеринариялық-санитариялық қағидалар.2.Ет, ет және сүт өнімдерін, жұмыртқа мен жануарлардан алынатын шикізатты тасымалдау кезіндегі ветеринариялық-санитариялық талаптар.3. Жануарларды, жануарлардан алынатын өнімдерді, жануарлардан алынатын шикізатты тасымалдауды жүзеге асыру үшін ресімделетін құжаттар.4. Тасымалдау процесіне қатысқан көлік құралдарын тазарту және дезинфекциялау тәртібі.5. Жеке профилактика және қауіпсіздік шаралары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
3-дағды:Жануарларға алғашқы көмек көрсету принциптері.	|	Машықтар:1. Төтенше жағдайлар кезінде жануарларға алғашқы ветеринарлық көмек көрсету.2. Термометрияны, хирургиялық жараларды емдеу шараларын жүргізу.3. Травматикалық зақымдану, улану кезінде жануарларға дәрігерге дейінгі көмек көрсету.4. Зертханалық зерттеулер үшін сынама алуды жүзеге асырады.
Білімдер:1. Карантиндегі және изолятордағы ауру жануарларды күту қағидалары.2. Жануарларға емдік көмек көрсету тәсілдері мен әдістері.3. Дәрілік заттарды енгізу тәсілдері.4. Жануарлармен жұмыс істеу барысында құралдарды, жабдықтарды пайдалану кезінде жеке қауіпсіздік қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
1-қосымша еңбек функциясы:Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері, ветеринария саласындағы басшылық, нормативтік, нұсқаулық және әдістемелік материалдар.	|		|	
1-дағды:Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін білу.	|	Машықтар:1. Ветеринариялық қызмет саласындағы нормативтік құқықтық актілермен және құжаттармен жұмыс істеу.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының Конституциясы.2. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.3. Ветеринариялық қызмет мәселелерін реттейтін нормативтік құқықтық актілер.4. Жануарлардың жұқпалы және аса қауіпті ауруларымен күресу жөніндегі қағидалар мен нұсқаулықтар.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Дербестік және жауапкершілікАналитикалық ойлауАуызекі сөйлеу дағдылары
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
5	|	Зоотехник 3142-0-007
6	|	Ветеринарлық дәрігер (эпидемиолог) 2250-0-005
13. "Ветеринариялық дәрігер (серолог)" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	2250-0
Қызмет атауының коды:	|	2250-0-004
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық дәрігер (серолог)
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	6
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	6
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Ауыл шаруашылығы ұйымдарының басшылары мен мамандары лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.Қазақстан Республикасының Ұлттық кәсіптер сыныптауышы. Ветеринариялық дәрігер (серолог).
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары білім (бакалавриат, специалитет, ординатура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 3 жыл.
Формалды емес және информалды біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық дәрігер (эпидемиолог)Ветеринариялық зертхана меңгерушісі
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Жануарлар мен құстардың және гидробионттардың барлық түрлерінің әртүрлі ауруларына серологиялық әдістермен диагностикалық зерттеулер жүргізу.
Еңбек функцияларының сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Зертханалық зерттеулер үшін материалдарды іріктеуді жүргізу, зерттеулерге келіп түсетін материалдарды қабылдау бойынша жұмысты қамтамасыз ету және зерттеулер аяқталғанға дейін олардың сақталуын қамтамасыз ету.2. Вирустық, бактериялық және паразиттік этиология ауруларына жануарлар мен құстардың барлық түрлерінің қан сарысуын зерттеудің серологиялық әдістерін жүргізу.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Зертханалық зерттеулер үшін материалдарды іріктеуді жүргізу, зерттеулерге келіп түсетін материалдарды қабылдау бойынша жұмысты қамтамасыз ету және зерттеулер аяқталғанға дейін олардың сақталуын қамтамасыз ету.	|		|	
1-дағды:Зертханалық зерттеулер үшін материалдарды іріктеуді жүргізу.	|	Машықтар:1. Зертханалық зерттеулер үшін сынама алуды жүзеге асыру.2. Материалдарға зертханалық зерттеулер жүргізу.3. Серологиялық зерттеу әдістерін қолдана отырып жұмыс жасау.4. Серологиялық зерттеулер жүргізу үшін қоректік ортаны дайындау.5. Жануарлар ауруларының қоздырғыштарын анықтау және типтеуді жүзеге асыру.6. Жүргізілген зертханалық-диагностикалық зерттеулерді талдауды және есепке алуды жүзеге асыру.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы нормативтік құқықтық актілері.2. Зертханалық жабдықтар мен аспаптардың жұмыс істеу принциптері және пайдалану қағидалары.3. Серологиялық зерттеулер жүргізу әдістемесі.4. Жануарлар мен өсімдіктердің вирустық аурулары қоздырғыштарын анықтау әдістері және карантинге жатқызылған өнімдердің үлгілерін іріктеу әдістемелері.5. Боксты зарарсыздандыру, жұмыс орнын өңдеу, құралдарды стерильдеу, реактивтерді, қоректік ортаны дайындау қағидалары.6. Еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау және өрт қауіпсіздігі және жеке гигиена қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Зерттеуге келіп түсетін материалдарды қабылдау жұмысын және зерттеу аяқталғанға дейін олардың сақталуын қамтамасыз ету.	|	Машықтар:1. Зерттеуге келіп түскен материалды қабылдау, зерттеу аяқталғанға дейін олардың сақталуын қамтамасыз етеді.2. Зерттеулер жүргізуге және санитариялық өңдеуге арналған материалдардың шығысы бойынша құжаттаманы ресімдеу.3. Жүргізілген талдаулардың нәтижелерін ресімдейді және есептейді және биологиялық материал қалдықтарының жойылуын қамтамасыз етеді.4. Ветеринариялық қызметте визуалды және техникалық бақылау әдістерін қолдану.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері, сондай-ақ ветеринария мәселелері жөніндегі нормативтік құжаттар.2. Биологиялық қалдықтарды, оның ішінде жануарлардың өлекселерін сақтау және кәдеге жарату қағидалары.3. Қоректік орталар мен диагностикалық препараттардың дұрыс сақталуы және жарамдылық мерзімі.4. Ветеринариялық қызметтегі визуалды және техникалық бақылау әдістер.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Вирустық, бактериялық және паразиттік этиология ауруларына жануарлар мен құстардың барлық түрлерінің қан сарысуын зерттеудің серологиялық әдістерін жүргізу.	|		|	
1-дағды:Жануарлардың, құстардың және балықтардың барлық түрлерінің қан сарысуын серологиялық зерттеу.	|	Машықтар:1. Зертханалық зерттеулер жүргізу үшін материалдардың (реактивтердің, реагенттердің және тағы басқа) жұмсалуын бақылауды жүзеге асыру.2. Жануарлардың барлық түрлерінің әртүрлі ауруларына серологиялық әдістермен диагностикалық зерттеулер жүргізу3. Жануарлардың аса қауіпті ауруларының жасырын түрлерін анықтау;4. Карантинге жатқызылған өнімнің белгіленген талаптарға сәйкестігіне сынақтар, карантиндік талдау және карантиндік сараптама жүргізеді.
Білімдер:1. Материалдарды зертханалық зерттеу әдістемелері.2. Ветеринариялық құжаттарды және ветеринариялық есептілікті ресімдеу тәртібі.3. Ветеринариялық препараттарды қолдану жөніндегі нұсқаулықтар.4. Халықаралық және отандық стандарттар.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Жануарлардың аурулары мен өлімінің алдын алуға бағытталған зертханалық-диагностикалық зерттеулер жоспарларын әзірлеу.	|	Машықтар:1. Ветеринария бойынша белгіленген есептілікті дайындау және есепке алуды жүргізу.2. Өндірістік және оның функционалдық міндеттеріне кіретін басқа да мәселелер бойынша басқа кәсіпорындармен, ұйымдармен және мекемелермен өзара әрекеттесу.3. Зертханалық карантиндік-фитосанитариялық және ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізеді.4. Өз құзыреті шегінде зертхана қызметкерлеріне әдістемелік және практикалық көмек көрсету.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2. Зертханалық және биохимиялық зерттеу әдістемелері3. Жануарлардың жұқпалы және аса қауіпті ауруларымен күресу жөніндегі қағидалар мен нұсқаулықтар.4. Жануарлар ауруларымен күрес жөніндегі әдістемелер мен нұсқаулықтар, ветеринариялық препараттарды қолдану жөніндегі нұсқаулықтар, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты ветеринариялық-санитариялық сараптау қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Дербестік және жауапкершілікТәртіптілік
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
6	|	3142-0-007 Зоотехник
5	|	3142-0-009 Сүт өндірісінің зоотехнигі
14. "Ветеринариялық дәрігер (эпидемиолог)" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	2250-0
Қызмет атауының коды:	|	2250-0-005
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық дәрігер (эпидемиолог)
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	6
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	6
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Ауыл шаруашылығы ұйымдарының басшылары мен мамандары лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.Қазақстан Республикасының Ұлттық кәсіптер сыныптауышы. Ветеринарлық дәрігер (эпидемиолог).
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары білім (бакалавриат, маман дәрежесі, ординатура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 3 жыл.
Формалды емес және информалды біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық-санитариялық дәрігерВетеринариялық дәрігер (серолог)
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Мал шаруашылығында профилактикалық, ветеринариялық-санитариялық, эпизоотияға қарсы және емдеу іс-шараларын әзірлеу және жүргізу.
Еңбек функцияларының сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Жануарлар мен құстардың ауруларының алдын алу бойынша эпизоотияға қарсы іс-шараларды орындау.2. Жұқпалы аурулар кезінде жануарларға алғашқы көмек көрсету.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Жануарлар мен құстардың ауруларын алдын алу бойынша эпизоотияға қарсы іс-шараларды орындау.	|		|	
1-дағды:Эпизоотияға қарсы іс-шаралар өткізу.	|	Машықтар:1. Жануарлар мен құстар ауруларының алдын алу бойынша жоспарлы профилактикалық және эпизоотияға қарсы іс-шаралар жүргізу.2. Вакциналау мен диагностикалық зерттеулерге қажетті биологиялық заттардың қажеттілігін анықтау және есептеу.3. Эпизоотияға қарсы іс-шараларды дұрыс есепке алуды және ветеринариялық есептілік журналын жүргізу.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының заңдары, ветеринариялық қызметті жүзеге асыру мәселелері жөніндегі басқару органдарының нормативтік құқықтық актілері.2. Жануарларды қарап-тексеру тәртібі: себептері, даму тетіктері, клиникалық көріністері, диагностика әдістері, асқынулар, жануарлар ауруларын емдеу және алдын алу принциптері.3. Құралдармен және жабдықтармен жұмыс істеу кезіндегі қауіпсіздік қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Эпизоотияға қарсы іс-шаралар жоспарын жасау және жүзеге асыру.	|	Машықтар:1. Эпизоотияға қарсы іс-шаралар жоспарын құру2. Аса қауіпті аурулардың алдын алу және жою бойынша эпизоотияға қарсы іс-шараларды ұйымдастыру және жүзеге асыру.3. Мал шаруашылығы субъектілерінде, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты өңдеу және сақтау үшін үй-жайларда дезинфекция, дезинсекция, дератизация жүргізу.4. Қолданыстағы нұсқаулықтарға сәйкес ұйымда профилактикалық және эпизоотияға қарсы іс-шараларды жүргізу.
Білімдер:1. Вакциналау және диагностикалық зерттеулер жүргізу әдістері мен техникалары.2. Дезинфекция, дезинсекция және дератизация жүргізу әдістері.3. Профилактикалық іс-шаралар жоспарын құру және жүргізу, биологиялық өнімдердің қажеттілігі мен сақталуын бақылау.4. Жұқпалы аурулар кезінде жануарлардың биологиялық қалдықтары мен өлекселерін кәдеге жарату қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Жұқпалы аурулар кезінде жануарларға алғашқы көмек көрсету.	|		|	
1-дағды:Жұқпалы аурулар кезінде ауру жануарларға күтім жасау.	|	Машықтар:1.Изоляторда жұқпалы аурулар кезінде ауру жануарларға күтім жасау.2.Жұқпалы аурулар кезінде жануарларға алғашқы көмек көрсету.3.Диагностикалық зерттеулерді, жануарларды иммундауды, аса қауіпті жұқпалы аурулардың ошақтарын жоюды ұйымдастыру.4. Жұқпалы ауруларды диагностикалау мен кешенді емдеудің теориялық принциптерін білу.
Білімдер:1. Жануарлар анатомиясы мен физиологиясының негіздері.2. Изоляторда жұқпалы аурулар кезінде ауру жануарларды күту қағидалары.3. Ветеринариялық клиникалық пәндердің теориялық негіздері.4. Зооантропонозды аурулардың ветеринариялық статистикасы.5. Жұқпалы аурулар кезінде жануарлармен жұмыс істеу кезіндегі жеке қауіпсіздік қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Жұқпалы аурулар кезінде жануарларды емдеу.	|	Машықтар:1. Вакциналау техникасы бойынша нұсқаулықтар әзірлеу және жұқпалы аурулар кезінде диагностикалық зерттеулер ұйымдастыру.2. Жұқпалы аурулар кезінде жануарларға алғашқы көмек көрсету.3. Жұқпалы ауруларды емдеу және алдын алу үшін емдеу-алдын алу шараларын жүргізу.4. Жануарлардың аса қауіпті жұқпалы ауруларының ошақтарын жоюды ұйымдастыру.
Білімдер:1. Жануарлар анатомиясы мен физиологиясының негіздері.2. Жануарлардың жұқпалы ауруларынын негізгі себептері, даму механизмдері, клиникалық көріністері, диагностикалау әдістері, емдеу және профилактика қағидаттары.3. Қолданылатын дәрілік заттар, олардың әсері және әртүрлі этиологиядағы жұқпалы аурулар кезінде жануарлар ағзасына енгізу әдістері.4. Дәрі-дәрмектер мен биопрепараттарды сақтау қағидалары мен пайдалану тәртібі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Өз бетінше жұмыс жасау және жауапкершілікТәртіптілік
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
5	|	Зоотехник
5	|	Сүт өндірісі зоотехнигі
15. "Ветеринариялық хирург" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	2250-0
Қызмет атауының коды:	|	2250-0-007
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық хирург
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	6
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	6
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Ауыл шаруашылығы ұйымдарының басшылары мен мамандары лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.Қазақстан Республикасы Ұлттық білім жіктеуіші.Ветеринариялық хирург.
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары білім (бакалавриат, маман дәрежесі, ординатура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 3 жыл.
Формалды емес және информалы біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық дәрігерВетеринариялық дәрігер-консультант
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Жануарлар мен құстардың әртүрлі түрлерінің хирургиялық ауруларын диагностикалау, емдеу және алдын алу бойынша шаруашылық жүргізуші субъектілер мен клиникалар жағдайында емдеу-алдын алу іс-шараларының жоспарын жасау және орындау.
Еңбек функциялардың сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Хирургиялық патологиялар кезінде ветеринариялық-профилактикалық іс-шараларды жоспарлау және ұйымдастыру.2. Жарақат алған кезде жануарларға алғашқы көмек көрсету.
Қосымша еңбек функциялары:	|	1. Жарақаттанудың, жануарларды ұстау және азықтандыру жағдайларын бұзумен байланысты аурулардың алдын алу бойынша жоспар құру және жұмыстарды орындау (жемшөптік, пайдаланушылық, жыныстық және т.б.).
1-еңбек функциясы:Хирургиялық патологиялар кезінде ветеринариялық-профилактикалық іс-шараларды жоспарлау және ұйымдастыру.	|		|	
1-дағды:Жануарлардың хирургиялық патологиясының алдын алу бойынша ветеринариялық шараларды жүргізу.	|	Машықтар:1. Әртүрлі патологияларды анықтау мақсатында жануарларды диспансерлеуді ұйымдастыру.2. Жануарлардың хирургиялық патологиясының алдын алу бойынша іс-шаралар жоспарын жасау.3. Қажетті диагностикалық және профилактикалық шараларды жүргізу.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2.Ветеринариялық қызмет мәселелерін реттейтін нормативтік құқықтық актілер.3. Ветеринариялық хирургия бойынша қажетті базалық білім деңгейі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Емдеу-алдын алу іс - шараларын жүргізу және олардың нәтижелерін қорыту.	|	Машықтар:1. Әртүрлі патологияларды анықтау мақсатында жануарларды диспансерлеуді ұйымдастыру.2. Жарақаттанудың алдын алу бойынша талдау жүргізу және жоспарлар жасау.3. Хирургиялық патологияны емдеудің инновациялық әдістері мен құралдарын енгізу бойынша іс-шаралар жүргізу.
Білімдер:1. Ветеринариялық қызметті реттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Хирургиялық патологиядан жануарлардың аурулары мен өлімінің алдын алу бойынша ветеринариялық-профилактикалық іс-шараларды жүргізу қағидалары.3. Еңбекті қорғау талаптары және тіршілік қауіпсіздігі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Жарақат алған кезде жануарларға алғашқы көмек көрсету.	|		|	
1-дағды:Ауру жануарларды изоляторда күту, термометрия, жараларды емдеу	|	Машықтар:1. Изоляторда ауру жануарларға күтім жасау, жараларды емдеу әдістері.2. Жарақат алған кезде жануарларға алғашқы көмек көрсету.3. Хирургиялық патологияларға алғашқы көмек көрсету үшін дәрі-дәрмектерді қолдану.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2. Жануарлар анатомиясы мен физиологиясының негіздері.3. Карантиндегі изоляторда және изоляторда ауру жануарларды күту қағидалары.4. Жануарларға емдік көмек көрсету тәсілдері.5. Дәрілік заттарды енгізу тәсілдері.6. Жануарлармен жұмыс істеу кезінде, құралдарды, жабдықтарды пайдалану кезінде жеке қауіпсіздік қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Ауру жануарларды емдеу рәсімдерін орындау.	|	Машықтар:1. Хирургиялық патологияларды анықтау мақсатында жануарларды диспансерлеуді ұйымдастыру.2. Хирургиялық патологияларды диагностикалау және емдеу әдістері.3. Хирургиялық патологияны емдеуде дәрілік заттардың әсер ету механизмі және қолдану әдістері.4. Қажетті емдеу процедураларын, оның ішінде хирургиялық араласуды жүргізу.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2. Жарақаттар мен жарақаттардың түрлері, ашық және жабық механикалық зақымдануларды диагностикалау және емдеу.3. Ең жиі қолданылатын дәрілік заттар, олардың әсері және жануарлар ағзасына енгізу әдістері.4. Хирургиялық жабдықтар мен құралдардың жұмыс принциптері.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
1-қосымша еңбек функциясы:Жарақаттанудың, жануарларды күтіп-бағу және азықтандыру шарттарының бұзылуына байланысты аурулардың алдын алу бойынша жоспар құру және жұмыстарды орындау (азықтық, пайдалану, жыныстық және т.б.).	|		|	
1-дағды:Әртүрлі хирургиялық патологиялар үшін жоспар құру және жұмыстарды орындау.	|	Машықтар:1. Жануарларды күтіп-бағу және азықтандыру жағдайларының бұзылуымен байланысты хирургиялық патологиялар кезінде жоспар құру және жұмыстарды орындау.2.Нормативтік техникалық құжаттамамен жұмыс істеу.3. Жануарларды күтіп-бағу және тамақтандыру жағдайлары бұзылған жағдайда хирургиялық рәсімдерді орындау.
Білімдер:1. Жануарларды тамақтандыру рационы.2. Азық және азықтық қоспаларды зоотехникалық талдау.3. Әр түрлі хирургиялық патологияларға арналған әдістер мен хирургиялық араласулар.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Дербестік және жауапкершілікКомандада жұмыс істей білу
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
6	|	Ветеринариялық кеңесші
6	|	Ветеринариялық дәрігер
16. "Ветеринариялық зертхана меңгерушісі" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	1342-2
Қызмет атауының коды:	|	1342-2-004
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық зертхана меңгерушісі
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	7
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	7
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	"Басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № 553 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22003 болып тіркелген) (бұдан әрі – Басшылардың, мамандар мен басқа да қызметшілердің біліктілік анықтамалығы).1342-2-004 Ветеринариялық зертхана меңгерушісі
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары оқу орнынан кейінгі білім (магистратура, резидентура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 5 жыл
Формалды емес және информалы біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық станцияның меңгерушісіВетеринариялық пункт меңгерушісіВетеринариялық учаске меңгерушісі
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Мал, құс, өсімдік, балық, балара шаруашылығы өнімдеріне клиникалық-диагностикалық зерттеулер мен ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізуге басшылық жасау, сондай-ақ ветеринариялық зертхананың жұмысын жоспарлау және ұйымдастыру.
Еңбек функциялардың сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Ветеринариялық зертхананың жұмысын жоспарлау және ұйымдастыру.2. Ауруларды диагностикалау, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатқа, азық және азықтық қоспаларға ветеринариялық-санитариялық сараптама бойынша зерттеулердің уақтылы және сапалы жүргізілуін қамтамасыз ету.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Ветеринариялық зертхананың жұмысын жоспарлау және ұйымдастыру.	|		|	
1-дағды:Қызмет саласы шеңберінде жануарлар ауруларын диагностикалау функциялары бар сынамаларды қабылдау, әкімшілік-шаруашылық қызмет, виварий және басқа бөлімдердің жұмысын басқару және үйлестіру.	|	Машықтар:1. Диагностикалық зерттеулері бар бөлімдердің қызметін жоспарлау және жүзеге асыру.2. Зерттеулерді / сынақтар өткізуді, оның тәртібі мен барысын жоспарлау.3. Кәсіпорындағы процестерді тиімді басқару және оларды жақсарту бойынша шаралар жасау.4. Зерттеудің жаңа әдістері бойынша ұсыныстарды қарау, сынақтан өткізу және бекіту үшін нұсқаулық құжаттарды әзірлеу.5. Еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау бойынша ішкі бақылауды жүзеге асыру.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы", "Тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі" Қазақстан Республикасының Заңдары.2. Ветеринариялық қызмет бойынша нұсқаулық құжаттар.3. "Өлшем бірлігін қамтамасыз ету туралы", "Техникалық реттеу туралы" Қазақстан Республикасының уәкілетті органы бекіткен Еуразиялық экономикалық одақтың ветеринария және тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі жөніндегі нормативтік құқықтық актілері.4. Жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты ветеринариялық-санитариялық сараптау қағидалары, құс, өсімдік, балық және балара шаруашылығы өнімдері.5. Қауіпсіздік техникасы, өндірістік санитария, санитариялық жұмыс режимі, өрттен қорғау ережелері.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Ауруларды диагностикалау, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатқа, азықтар пен олардың қоспаларына ветеринариялық-санитариялық сараптама бойынша зерттеулердің уақтылы және сапалы жүргізілуін қамтамасыз ету.	|		|	
1-дағды:Диагностикалық зерттеулер үшін сынама алуды жүзеге асыру.	|	Машықтар:1. Диагностикалық зерттеулер үшін сынамаларды іріктеу кезінде өз құзыреті шеңберінде ұйымдастырушылық-өкімдік функцияларды жүзеге асыру.2. Мемлекеттік тапсырысты, сондай-ақ ақылы қызметтерді орындау шеңберінде жүзеге асырылатын ауруларды диагностикалау, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатқа, азықтар пен олардың қоспаларына ветеринариялық-санитариялық сараптама бойынша зерттеулердің уақтылы және сапалы жүргізілуін қамтамасыз ету;3. Зертхана қызметкерлері мен көмекші персоналдың атқаратын функционалдық міндеттерін бақылау.4. Диагностикалық зерттеулер жүргізуге арналған жабдықтар мен аспаптардың жұмыс режимін бақылау.5. Жүргізілген клиникалық-диагностикалық зерттеулерді талдау мен есепке алуды жүзеге асыру.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы нормативтік құқықтық актілері.2. Жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты ветеринариялық-санитариялық сараптау қағидалары,аспаптар мен жабдықтарды ұйымдастыру мәселелері.3. Клиникалық-диагностикалық зерттеулер жүргізу әдістемелері.4. Қорапты зарарсыздандыру, жұмыс орнын өңдеу, құралдарды зарарсыздандыру, реактивтерді, қоректік ортаны дайындау қағидалары.5. Еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау және өрт қауіпсіздігі және жеке гигиена қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Ауруларды диагностикалау, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты, жемшөп пен олардың қоспаларын ветеринариялық-санитариялық сараптау бойынша сапалы жұмысты қамтамасыз ету.	|	Машықтар:1. Ауруларды диагностикалаудың озық амалдары мен әдістерін пайдалана отырып, жануарлар мен адам ауруларының алдын алуға бағытталған зертханалық зерттеулер жүргізу;2. Зерттеулер жүргізудің дұрыстығын, толықтығын және уақтылығын бақылау және зерттеу нәтижелері бойынша тиісті құжаттаманы ресімдеу.3. Өндірістік және технологиялық тәуекелдерді бағалауды жүргізу және олардың алдын алу бойынша уақтылы шаралар қабылдау.4. Қиын жағдайларда диагноз қою үшін орындарға баруды жүзеге асырады, зертханалық зерттеулер үшін сынама алуды жүзеге асырады және ауруларды жою жөніндегі іс-шараларды әзірлеуге қатысады5. Жүргізілген талдаулардың нәтижелерін ресімдейді және есептейді және биологиялық материал қалдықтарының жойылуын қамтамасыз етеді.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері, ветеринария және зертханалық зерттеулер жүргізу әдістері саласындағы нұсқаулық және әдістемелік материалдар.2. Жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты ветеринариялық-санитариялық сараптау қағидалары, зерттеуге арналған құралдар мен жабдықтардың жұмыс принциптері.3. Шаруашылықтардан, ұйымдардан, ветеринариялық мекемелерден және басқа да заңды және жеке тұлғалардан келіп түскен сынамаларға сапалы диагностикалық зерттеулер жүргізуді жүзеге асыру.4. Жануарлар ауруларының алдын алу және жою жөніндегі іс-шараларды ұйымдастыру жүйесі, жұмыс бейіні бойынша диагностикалық зерттеу әдістері5. Қоршаған ортаны қорғау жөніндегі заңнаманың, еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау қағидалары мен нормаларының сақталуын қамтамасыз ету.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	ЖауапкершілікАналитикалық ойлауЖұмыс процестерін бақылау
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
7	|	Ветеринариялық станция меңгерушісі
7	|	Ветеринариялық пункт меңгерушісі
7	|	Ветеринариялық учаскенің меңгерушісі
17. "Ветеринариялық станцияның меңгерушісі" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	1342-2
Қызмет атауының коды:	|	1342-2-005
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық станцияның меңгерушісі
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	7
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	7
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығыВетеринариялық станция меңгерушісі
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары оқу орнынан кейінгі білім (магистратура, резидентура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 5 жыл.
Формалды емес және информалды біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық зертхана меңгерушісіВетеринариялық пункт меңгерушісіВетеринариялық учаске меңгерушісі
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Құрылымдық бөлімшенің қызметіне басшылықты жүзеге асырады, оның жұмысын ұйымдастырады және үйлестіреді, бөлімшенің негізгі міндеттері мен функцияларына сәйкес мәселелер бойынша шешімдер қабылдайды.
Еңбек функциялардың сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Жалпы аудан бойынша және жекелеген қолайсыз шаруашылықтар мен елді мекендер бойынша сауықтыру іс-шараларының жоспарларын әзірлеу.2. Аудандық ветеринариялық зертхананы тарта отырып, станция және шаруашылық мамандарының күшімен жануарларды диспансерлеуді, жоспарлы және мәжбүрлі диагностикалық зерттеуді ұйымдастыру және жүргізу.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Жалпы аудан бойынша және жекелеген қолайсыз шаруашылықтар мен елді мекендер бойынша сауықтыру іс-шараларының жоспарларын әзірлеу.	|		|	
1-дағды:Ветеринариялық станцияның жұмысын жоспарлау және ұйымдастыру.	|	Машықтар:1. Ветеринариялық станцияның қызметіне басшылықты жүзеге асырады.2. Жануарлардың аса қауіпті инфекциялық, инфекциялық емес және энзоотиялық ауруларына қарсы ветеринариялық іс-шаралар жүргізу жоспарын жасау.3. Диагностикалық зерттеулермен бөлімдердің қызметін жоспарлау және жүзеге асыру.4. Ветеринариялық станция қызметінде заңдылықтың сақталуын қамтамасыз ету.5. Қызметкерлердің ішкі еңбек тәртібінің қағидаларының орындалуын қамтамасыз ету.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы және ветеринариялық қызмет жөніндегі нұсқаулық құжаттар.2. Ветеринариялық станцияның кіріс әкелетін қызметінен алынған қаражат бойынша кірістер мен шығыстардың бюджеттік сметасын және қаражат бойынша сметаны жасау және келісу тәртібі.3. Станция қызметін жүргізу және басқару әдістері, ауыл шаруашылығының тиісті саласының ғылыми жетістіктері мен озық тәжірибесі.4. Еңбек, азаматтық, әкімшілік және қылмыстық заңнама негіздері, Экономика негіздері, еңбекті ұйымдастыру және басқару.5. Ішкі еңбек тәртібі қағидалары; еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау және өрт қауіпсіздігі қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Сауықтыру іс-шараларын өткізу жоспарын жасау.	|	Машықтар:1. Шаруашылық жүргізуші субъектілер мен кәсіпорындарды жануарлардың жұқпалы ауруларынан сауықтыру жөніндегі іс-шаралар жоспарларын, нұсқаулық және әдістемелік құжаттарды әзірлеуге басшылық етеді.2. Шаруашылық жүргізуші субъектілердің, елді мекендердің ветеринариялық-санитариялық жай-күйіне бақылау жүргізу және профилактикалық іс-шараларды, оның ішінде жануарлардың жұқпалы және жұқпалы емес аурулары бойынша жоспарлауды жүргізу.3. Жануарлардың жұқпалы ауруларының алдын алуға және жоюға бағытталған ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды ұйымдастыру және жүргізу.4. Медициналық-санитариялық мекемелермен бірлесіп, халықты жануарлар мен адамдарға ортақ аурулардан қорғау жөніндегі іс-шараларды жүргізу.5. Халық арасында ветеринариялық білімді насихаттау бойынша іс-шаралар өткізу.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы және Қазақстан Республикасының бөлімшенің (ұйымның) қызметін регламенттейтін нормативтік құқықтық актілері.2. Жануарлардың аса қауіпті жұқпалы, жұқпалы емес және энзоотиялық ауруларының алдын алу, емдеу және жою қағидалары мен нұсқаулықтары.3. Қолайсыз шаруашылықтар үшін профилактикалық және сауықтыру іс-шараларының жоспарын жасау.4. Ветеринариялық станция қызметінің есеп беру-есептік құжаттамасын жасау және жүргізу әдістері.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Станция және шаруашылық мамандарының күшімен аудандық ветеринариялық зертхананы тарта отырып, жануарларды диспансерлеуді, жоспарлы және мәжбүрлі диагностикалық зерттеуді ұйымдастыру және жүргізу.	|		|	
1-дағды:Шаруашылық жүргізуші субъектілерде, елді мекендерде, кәсіпорындарда сауықтыру іс-шараларын жүзеге асыру.	|	Машықтар:1. Бекітілген аумақтағы елді мекендерде жануарлар ауруларының алдын алу және жою бойынша ветеринариялық іс-шараларды ұйымдастыру және жүргізу.2. Жануарларды емдеуді қажет болған жағдайда тікелей шаруашылықтарда ұйымдастыру және жүргізу.3. Мал өсіру шаруашылықтарында жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты сақтау, қайта өңдеу кәсіпорындарында дезинфекциялауды, дезинсекциялауды, дезинвазиялауды және дератизациялауды ұйымдастыру және жүргізу.4. Жануарларға адамгершілікпен қарау принциптерін сақтай отырып, қаңғыбас иттер мен мысықтарды ұстауды ұйымдастыру.5. Ветеринариялық зертханамен бірлесіп диагностикалық зерттеулер жүргізуді жүзеге асыру.6. Ауру жануарларды санитариялық союды, мал қорымдарын (биотермиялық шұңқыр) салуды және оларды ветеринариялық нормативтерге сәйкес ұстауды қамтамасыз етуді ұйымдастыру.7. Ветеринариялық анықтамалар, сондай-ақ жануарлардың өлімінің себептері туралы қорытындылар беру.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы нормативтік құқықтық актілері.2. Жануарлар мен құстардың ең көп таралған жұқпалы аурулары туралы негізгі мәліметтер және оларды диагностикалау принциптері.3. Қаңғыбас иттер мен мысықтарды аулау және жою қағидалары.4. Мал және құс үй-жайларын дезинфекциялау, дезинсекциялау және дератизациялау әдістері.5. Еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау және өрт қауіпсіздігі және жеке гигиена қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Өз бетінше жұмыс жасау және жауапкершілікАналитикалық ойлауЖұмыс процестерін бақылау
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
7	|	Ветеринариялық учаскенің меңгерушісі.
7	|	Ветеринариялық зертхана меңгерушісі.
7	|	Ветеринариялық пункт меңгерушісі.
18. "Ветеринариялық пункт меңгерушісі" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	1342-2
Қызмет атауының коды:	|	1342-2-006
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық пункт меңгерушісі
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	7
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	7
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы.Ветеринариялық пункт меңгерушісі
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары оқу орнынан кейінгі білім (магистратура, резидентура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 5 жыл.
Формалды емес және информалды біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық учаске меңгерушісіВетеринариялық зертхана меңгерушісі
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Қызмет көрсетілетін аймақта ветеринариялық мамандардың жұмысына басшылықты жүзеге асырады және ұйымдастырады.
Еңбек функциялардың сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Бекітілген аумақтағы елді мекендерде жануарлар ауруларының алдын алу және жою бойынша ветеринариялық іс-шараларды ұйымдастырады және жүргізеді.2. Диагностикалық зерттеулерді, жануарларды иммундауды, аса қауіпті жұқпалы аурулардың ошақтарын жоюды, ауру жануарларды амбулаториялық және стационарлық емдеуді ұйымдастырады және жүргізеді.3. Жануарларды сою алдындағы тексеруді, сою өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптаманы және ет таңбалауды ұйымдастырады және жүргізеді.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Бекітілген аумақтағы елді мекендерде жануарлар ауруларының алдын алу және жою бойынша ветеринариялық іс-шараларды ұйымдастырады және жүргізеді.	|		|	
1-дағды:Қызмет көрсетілетін аймақта ветеринариялық мамандардың жұмысына жалпы басшылықты жүзеге асыру.	|	Машықтар:1. Ветеринариялық пункттің жұмысын ұйымдастыру.2. Ветеринариялық мамандардың жұмысына басшылық жасау.3. Жұмыстың есебін жүргізу және ветеринария бойынша белгіленген есептілікті ұсыну.4. Аурулардың алдын алу бойынша іс-шаралар жоспарын жасау.5. Денсаулық сақтау мамандарымен бірлесіп халықты адамдар мен жануарларға ортақ аурулардан қорғау жөніндегі іс-шараларды жүргізу.6. Биопрепараттардың, дәрі-дәрмектердің, дезинфекциялық құралдар мен ветеринариялық мүліктің келіп түсуі мен жұмсалуының есебін жүргізеді, олардың сақталуын қамтамасыз етеді.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері.2. Ветеринария мәселелері бойынша нормативтік құжаттар.3. Еңбек заңнамасының негіздері; ішкі еңбек тәртібі қағидалары; еңбекті қорғау және өрт қауіпсіздігі жөніндегі қағидалар.4. Мамандандырылған ақпараттық деректер базасымен жұмыс істеу.5. Биологиялық қалдықтарды сақтау және кәдеге жарату қағидалары.6. Жануар ауруларын алдын алу және емдеу шаралары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Бекітілген аумақтағы елді мекендерде жануарлар ауруларының алдын алу және жою бойынша ветеринариялық іс-шараларды ұйымдастырады және жүргізеді.	|	Машықтар:1. Жануарлар ауруларының алдын алу бойынша ветеринариялық іс-шараларды ұйымдастыру және жүргізу.2. Карантиндік іс-шараларды ұйымдастыру және өткізу.3. Шектеу іс-шараларын ұйымдастыру және өткізу.4. Ауруларды жою жөніндегі іс-шаралар жоспарын жасау.6. Карантин мен шектеулер қою және алып тастау туралы қаулы жобасын жасау.7. Жануарлардың өлімінің себептері туралы қорытынды беру және оның алдын алу шараларын қабылдау.8.Жануарларды, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты дайындау, тасымалдау, сою, сату, сақтау кезінде, жануарлардың өлекселерін жинау және кәдеге жарату кезінде ветеринариялық бақылауды жүзеге асыру.
Білімдер:1. Жануарлар ауруларының жалпы және спецификалық профилактикасы шаралары.2. Карантин қою және алу ережелері.3. Шектеулер қою және алып тастау ережелері.4. Аурулардың алдын алу және жою жөніндегі іс-шаралар жоспарын жасау.5. Карантинді және шектеулерді қою және алып тастау туралы қаулы жобасын жасау.6. Объектілерді дезинфекциялау, дезинсекциялау және дератизациялау әдістері.7. Техника қауіпсіздігі және еңбекті қорғау және өрт қауіпсіздігі қағидаларын сақтау.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Диагностикалық зерттеулерді, жануарларды иммундауды, аса қауіпті жұқпалы аурулардың ошақтарын жоюды, ауру жануарларды амбулаториялық және стационарлық емдеуді ұйымдастырады және жүргізеді.	|		|	
1-дағды:Диагностикалық зерттеулер, жануарларды иммундау, аса қауіпті жұқпалы аурулардың ошақтарын жоюды жүргізеді.	|	Машықтар:1. Диагностикалық зерттеулерді ұйымдастыру және жүргізу.2. Жануарларды иммундауды ұйымдастыру және жүргізу.3. Аса қауіпті жұқпалы аурулардың ошақтарын жоюды ұйымдастыру және жүргізу.4. Диагностика және вакциналау актілерін жасау.5. Жұмыстың есебін жүргізеді және ветеринария бойынша белгіленген есептілікті ұсынады.
Білімдер:1. Жануарлар мен құстардың жиі кездесетін аурулары туралы негізгі мәліметтер және оларды диагностикалау принциптері.2. Арнайы жабдықтар мен құралдарды қолдану.3. Жануарлардың аурулары мен өлімінің алдын алу бойынша ветеринариялық-алдын алу іс-шараларын жүргізу қағидалары.4. Дезинфекция, дезинсекция және дератизация жүргізу әдістері.5. Жануарлардың өлекселерін кәдеге жарату қағидалары.6. Изоляторда ауру жануарларды күту.7. Есепке алу және есеп беру құжаттарын жүргізу.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Ауру жануарларды стационариялық емдеуді орындау.	|	Машықтар:1. Изоляторда ауру жануарларға күтім жасау.2. Жарақат, улану кезінде жануарларға алғашқы көмек көрсету.3. Ауру жануарларды емдеу үшін дәрі-дәрмектерді қолдану.4. Жануарлардың өлекселерін ашу.5. Амбулаториялық және стационарлық есеп журналын және есептілікті жүргізу.6. Ақылы ветеринариялық қызмет көрсету кезінде есептілік бланкілерін ресімдеу және беру.
Білімдер:1. Жануарлар анатомиясы мен физиологиясының негіздері.2. Изоляторда ауру жануарларды күтіп-бағу қағидаларын білу.3. Жануарларға емдік көмек көрсетудің тәжірибелік тәсілдері.4. Қолданылатын дәрілік заттар, олардың әсері және жануарлар ағзасына енгізу тәсілдері.5. Дәрі-дәрмектерді, биопрепараттарды, дезинфекциялау құралдарын, құралдарды және дезинфекциялау техникасын сақтау қағидалары мен пайдалану тәртібі.6. Жануарлармен жұмыс істеу кезінде, құралдарды, жабдықтарды пайдалану кезінде жеке қауіпсіздік қағидалары.7. Дәрі-дәрмектерді қабылдау және есептен шығару актілерін жасау.8. Есепке алу және есеп беру құжаттарын жүргізу.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
3-еңбек функциясы:Жануарларды сою алдындағы тексеруді, сою өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптаманы және ет таңбалауды ұйымдастырады және жүргізеді.	|		|	
1-дағды:Сою алдындағы тексеру, жануарларды сою өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптама бойынша ұйымдастыру іс-шараларын жүргізу.	|	Машықтар:1. Жануарларды сою алдында қарап-тексеруді жүргізеді.2. Сою өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізеді.3. Жануарларды қабылдау, карантиндеу, оқшаулау және оларды союға тапсыру бойынша ветеринариялық актілерді ресімдеу.4. Сапасыз және қауіпті азық-түлік шикізаты мен өнімдерін әкелуді, әкетуді және транзитті ескерту.5.Жануарларды, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты дайындау, тасымалдау, сою, сату, сақтау кезінде, жануарлардың өлекселерін жинау және кәдеге жарату кезінде ветеринариялық бақылауды жүзеге асыру.6. Ветеринариялық ілеспе құжаттардың бар-жоғын тексеру.7. Тасымалданатын бақылаудағы жүктерді белгіленген нысандағы журналға тіркеу.
Білімдер:1. Жануарлар анатомиясы мен физиологиясының негіздері.2. Ветеринариялық-санитариялық сараптама әдістері.3. Сапасыз және қауіпті азық-түлік шикізаты мен өнімдерін әкелу, әкету және транзиттеу қағидалары.4. Жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты сақтау қағидалары.5. Дәрі-дәрмектерді қабылдау және есептен шығару актілерін жасау.6. Есепке алу және есеп беру құжаттарын жүргізу.7. Жануарлармен жұмыс істеу кезінде, құралдарды, жабдықтарды пайдалану кезінде жеке қауіпсіздік қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Өз бетінше жұмыс істеу және жауапкершілікТәртіптілік
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
7	|	Ветеринариялық клиника меңгерушісі
7	|	Ветеринариялық учаске меңгерушісі
19. "Ветеринариялық учаске меңгерушісі" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	1342-2
Қызмет атауының коды:	|	1342-2-007
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық учаске меңгерушісі
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	7
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	7
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы.Ветеринариялық учаске меңгерушісі.
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары оқу орнынан кейінгі білім (магистратура, резидентура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 5 жыл.
Формалды емес және информалды біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық дәрігерВетеринариялық-санитариялық дәрігерВетеринариялық учаске меңгерушісі
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Бекітілген аумақтағы елді мекендердегі (ауылдық округтердегі) жануарлар ауруларының алдын алу және жою бойынша ветеринариялық-профилактикалық және диагностикалық іс-шараларды ұйымдастыру және жүргізу.
Еңбек функциялардың сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Ветеринариялық-профилактикалық, емдеу және диагностикалық іс-шаралардың өндірістік және технологиялық процестерін жоспарлау, ұйымдастыру.2. Түрлі аурулар кезінде ауру жануарларға емдік көмек көрсету.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Ветеринариялық-профилактикалық, емдеу және диагностикалық іс-шаралардың өндірістік және технологиялық процестерін жоспарлау, ұйымдастыру.	|		|	
1-дағды:Жануарлар мен құстардың ауруларының алдын алу бойынша ветеринариялық іс-шаралар жүргізу.	|	Машықтар:1. Жануарлар аурулары кезінде емдеу-профилактикалық және диагностикалық манипуляциялар жүргізуді ұйымдастыру.2. Денсаулық сақтау мамандарымен бірлесіп халықты адамдар мен жануарларға ортақ аурулардан қорғау жөніндегі іс-шараларды жүргізу.3. Жұмыстың есебін жүргізу және ветеринария бойынша белгіленген есептілікті ұсыну.4. Аурулардың алдын алу бойынша іс-шаралар жоспарын жасау.5. Биопрепараттардың, дәрі-дәрмектердің, дезинфекциялық құралдар мен ветеринариялық мүліктің түсуі мен жұмсалуының есебін жүргізу, олардың сақталуын қамтамасыз ету.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері.2. Ветеринария мәселелері бойынша нормативтік құжаттар.3. Еңбек заңнамасының негіздері; ішкі еңбек тәртібі қағидалары; еңбекті қорғау және өрт қауіпсіздігі жөніндегі қағидалар.4. Мамандандырылған ақпараттық мәліметтер базасымен жұмыс істеу.5. Ірі қара мал ауруларының алдын алу мен емдеудің тиімді әдістері мен әдістері.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Емдеу-профилактикалық, диагностикалық іс-шараларды жүргізу және сауықтыру және профилактикалық іс-шараларды жоспарлау.	|	Машықтар:1. Жануарлар мен құстардың жұқпалы және жұқпалы емес ауруларын диагностикалау, емдеу және алдын алу кезінде емдеу-профилактикалық және диагностикалық әдістерді қолдану.2. Эпизоотияға қарсы іс-шаралар жоспарын жасау.3. Жануарлар ауруларының алдын алу бойынша ветеринариялық іс-шараларды ұйымдастыру және жүргізу.4. Карантиндік және шектеу іс-шараларын ұйымдастыру және өткізу.5. Карантин мен шектеулер қою және алып тастау туралы қаулы жобасын жасау.6. Жануарларды, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізатты дайындау, тасымалдау, сою, сату, сақтау кезінде, жануарлардың өлекселерін жинау және кәдеге жарату кезінде ветеринариялық бақылауды ұйымдастыру.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2. Ветеринариялық қызметті реттейтін нормативтік құқықтық актілер.3. Мал шаруашылығы объектілерін дезинфекциялау, дезинсекциялау және дератизациялау әдістері.4. Мал шаруашылығы үй-жайларындағы микроклиматқа қойылатын санитарлық-гигиеналық талаптар.5. Жануарлар ауруларының жалпы және нақты алдын-алу әдістері.6. Карантин мен шектеулер қою және алып тастау қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Түрлі аурулар кезінде ауру жануарларға емдік көмек көрсету.	|		|	
1-дағды:Жануарларды емдеу, жануарларды сою алдындағы және союдан кейін қарау және сою өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу.	|	Машықтар:1. Ауру жануарларды, оның ішінде жарақат алған және уланған жануарларды емдеу.2. Ауру жануарларды емдеу үшін дәрілік құралдарды қолдану.3. Диагностикалық зерттеулерді ұйымдастыру және жүргізу.4. Жануарлардың өлекселерін ашып, диагноз қою.5. Сою алдындағы және союдан кейінгі тексеру және сою өнімдеріне ветеринариялық-санитариялық сараптама жүргізу.
Білімдер:1. Жануарлар мен құстардың жиі кездесетін аурулары туралы негізгі мәліметтер және оларды диагностикалау принциптері.2. Арнайы жабдықтар мен құралдарды қолдану.3. Жануарларға емдік көмек көрсету тәсілдері және дәрілік заттарды енгізу тәсілдері.4. Изоляторда ауру жануарларды күту ережелері.5. Жануарлармен жұмыс істеу кезінде, құралдарды, жабдықтарды пайдалану кезінде жеке қауіпсіздік қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Есепке алу және ветеринариялық есептілікті жүргізу.	|	Машықтар:1. Амбулаториялық және стационарлық есеп журналын және есептілікті жүргізу.2. Ақылы ветеринариялық қызмет көрсету кезінде есептілік бланкілерін ресімдеу және беру.3. Ветеринариялық ілеспе құжаттарды ресімдеу және беру.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы.2. Дәрі-дәрмектерді қабылдау және есептен шығару актілерін жасау.3. Есепке алу және есеп беру құжаттарын жүргізу.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Бетінше жұмыс істеу және жауапкершілікТәртіптілік
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
7	|	Ветеринариялық учаске меңгерушісі
7	|	Ветеринариялық клиника меңгерушісі
6	|	Ветеринариялық дәрігер
20. "Ветеринариялық дәріхана меңгерушісі" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	1342-2
Қызмет атауының коды:	|	1342-2-002
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық дәріхана меңгерушісі
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	7
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	7
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы.Ветеринариялық дәріхана меңгерушісі
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары оқу орнынан кейінгі білім (магистратура, резидентура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 2 жыл
Формалды емес және информалды біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық дәрігерВетеринариялық фельдшер
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Дәрі-дәрмектерді, биопрепараттарды, химиялық заттарды, дезинфекциялау құралдарын, құрал-саймандарды және ветеринариялық жабдықты қабылдау, беру және сақтау жөніндегі операцияларды орындау.
Еңбек функциялардың сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Дәрі-дәрмектерді, биопрепараттарды, химиялық заттарды, дезинфекциялау құралдарын, құралдарды, мүкәммалды және ветеринариялық Жабдықты қабылдау, беру және сақтау жөніндегі операцияларды орындау.2. Ветеринариялық тауарларды ілеспе құжаттар бойынша қабылдау және ресімдеу, олардың сапасын, саны мен техникалық жай-күйін, ветеринариялық биологиялық препараттар мен дәрі-дәрмектердің жарамдылық мерзімін тексеру.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Дәрі-дәрмектерді, биопрепараттарды, химиялық заттарды, дезинфекциялау құралдарын, құралдарды, мүкәммалды және ветеринариялық жабдықты қабылдау, беру және сақтау жөніндегі операцияны орындау.	|		|	
1-дағды:Қабылдау және беру операциясын орындау.	|	Машықтар:1. Кәсіпорындарды, шаруашылық жүргізуші субъектілерді қажетті ветеринариялық тауарлармен және дәрі-дәрмектермен қамтамасыз етуді ұйымдастыру және олардың сақталуын қамтамасыз ету.2. Шаруашылықтардың дәрі-дәрмектерге, биопрепараттарға, құралдарға, аспаптарға, жабдықтарға және басқа да ветеринариялық құралдарға қажеттілігін айқындауға қатысу.3. Дәріханалық материалдық құндылықтарды түгендеу.4. Дәріхана үй-жайларында еңбекті қорғау және өрт қауіпсіздігі қағидалары мен нормаларын сақтау.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы нормативтік құқықтық актілері.2. Фармакология, микробиология, иммунология және биотехнологияның теориялық негіздері.3. Дәрілік заттарды, дезинфекциялауға және дератизациялауға арналған құралдарды сақтау мерзімдері.4. Экономика, еңбекті ұйымдастыру және басқару негіздері.5. Еңбек заңнамасының негіздері және ішкі еңбек тәртібі қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Сақтау операцияларын орындау.	|	Машықтар:1. Ветеринариялық тауарларды, химикаттарды, витаминдерді, биопрепараттар мен дәрілік заттарды қоймаға орналастыру және сақтау қағидаларын ескере отырып, қойма үй-жайларын ұтымды пайдалануды ұйымдастыру.2. Қойма үй-жайларының, жабдықтар мен мүкәммалдың техникалық жарамдылығын және оларды уақтылы жөндеуді қамтамасыз ету.3. Дәріхана мен қойма үй-жайларын санитариялық талаптарға сәйкес таза және тәртіпте ұстауды қамтамасыз ету.
Білімдер:1. Дәрілік заттарды сақтау және босату мәселелері бойынша нормативтік, нұсқаулық материалдар.2. Еңбекті қорғау және өрт қауіпсіздігі қағидалары.3. Дәрі-дәрмектерді, биопрепараттарды, дезинфекциялау құралдарын, құралдарды, ветеринариялық тауарларды, химиялық заттарды, дәрумендер мен дәрі-дәрмектерді сақтау қағидалары мен қолдану тәртібі.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Ветеринариялық тауарларды ілеспе құжаттар бойынша қабылдау және ресімдеу, олардың сапасын, саны мен техникалық жай-күйін, ветеринариялық биологиялық препараттар мен дәрі-дәрмектердің жарамдылық мерзімін тексеру.	|		|	
1-дағды:Құралдардың қозғалысын есепке алуды және тауарлардың болуы туралы картотеканы жүргізу.	|	Машықтар:1. Ветеринариялық құралдардың қозғалысын тиісті есепке алуды, кіріс-шығыс құжаттарының дұрыс ресімделуін қамтамасыз ету.2. Дәріханада ветеринариялық мақсаттағы тауарлар мен құралдардың болуы туралы картотеканың тұрақты толтырылуына бақылау жүргізу.3. Ветеринариялық дәрігерлерді дәрілік заттардың бар болуы, жаңа профилактикалық және емдік препараттардың, аспаптардың, құралдардың келіп түсуі туралы уақтылы хабардар ету.4. Жаңа дәрі-дәрмектер мен құралдарды қолдануда білімді тарату бойынша ашық есік күнін ұйымдастыру.
Білімдер:1. Ветеринариялық құжаттарды және ветеринариялық есептілікті ресімдеу тәртібі.2. Ветеринариялық қызмет мәселелері бойынша нормативтік-техникалық құжаттар.3. Дәрілік заттар бойынша каталогтар.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Дәріхана қызметі бойынша есепке алу және құжаттама жүргізу бойынша есептілік жүргізу.	|	Машықтар:1. Шаруашылықтарда практикадағы ветеринар дәрігерлерге босатылатын препараттар мен тауарларды сақтау, қолдану және мөлшерлеу қағидалары бойынша ұсынымдар беру.2. Ветеринариялық есепке алуды және есептілікті жүргізу және оларды Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы заңнамасында белгіленген тәртіппен ұсыну.
Білімдер:1.Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы нормативтік құқықтық актілері.2.Экономика, еңбекті ұйымдастыру және басқару негіздері.3. Еңбек заңнамасының негіздері және ішкі еңбек тәртібі қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Өз бетінше жұмыс істеу және жауапкершілікТәртіптілік
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
6	|	Ветеринариялық фельдшер
6	|	Ветеринариялық дәрігер
21. "Ветеринариялық клиника (емхана, поликлиника) меңгерушісі" кәсіптік карточкасы:
Топтың коды:	|	1342-2
Қызмет атауының коды:	|	1342-2-003
Кәсіптің атауы:	|	Ветеринариялық клиника (емхана, поликлиника) меңгерушісі
СБШ бойынша біліктілік деңгейі:	|	7
СБШ бойынша біліктілік ішкі деңгейі:	|	7
БТБА, БА, үлгілік біліктілік сипаттамалары бойынша біліктілік деңгейі:	|	Басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы.Ветеринариялық клиниканың (емхананың, емхананың) меңгерушісі.
Кәсіптік білім деңгейі:	|	Білім деңгейі:жоғары оқу орнынан кейінгі білім (магистратура, резидентура)	|	Мамандық:Ветеринария	|	Біліктілік:-
Жұмыс тәжірибесіне қойылатын талаптар:	|	Тиісті бағыт бойынша кемінде 5 жыл.
Формалды емес және информалы біліммен байланыс:	|	қажет етілмейді
Кәсіптің басқа ықтимал атаулары:	|	Ветеринариялық дәрігерВетеринариялық-санитариялық дәрігерВетеринариялық учаске меңгерушісі
Қызметтің негізгі мақсаты:	|	Емдеу-диагностикалық және ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды жүргізуге, сондай-ақ ветеринариялық клиниканың қызметін жоспарлауға және ұйымдастыруға басшылық жасау.
Еңбек функциялардың сипаттамасы
Еңбек функцияларының тізбесі:	|	Міндетті еңбек функциялары:	|	1. Ветеринариялық клиниканың жұмысын жоспарлау және ұйымдастыру.2. Жануарлар ауруларын диагностикалауды, емдеуді және алдын алудың уақтылы және сапалы жүргізілуін қамтамасыз ету.
Қосымша еңбек функциялары:	|	
1-еңбек функциясы:Ветеринариялық клиниканың жұмысын жоспарлау және ұйымдастыру.	|		|	
1-дағды:Клиникалық-диагностикалық және емдеу-профилактикалық манипуляцияларды жүргізу үшін ветеринариялық клиниканың жұмысын басқару және үйлестіру.	|	Машықтар:1. Ветеринариялық клиниканың құрылымдық бөлімшелерінің қызметін жоспарлау және жүзеге асыру.2. Клиникалық-диагностикалық және емдік-профилактикалық манипуляцияларды жүргізуді жоспарлау.3. Клиника қызметкерлері мен көмекші персоналдың атқаратын функционалдық міндеттерін бақылау.4. Клиникадағы процестерді тиімді басқару және оларды жақсарту бойынша шаралар жасау.5. Ветеринариялық клиниканың қызметі бойынша есеп беру-есепке алу құжаттамаларын жасау.6. Еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау бойынша ішкі бақылауды жүзеге асыру.
Білімдер:1. "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының Заңы және ветеринариялық қызмет жөніндегі нұсқаулық-нормативтік құжаттар.2. Үй-жайлар мен жабдықтарды дезинфекциялау үшін пайдаланылатын арнайы жабдықты пайдалану қағидалары.3. Ветеринариялық клиникада қолданылатын арнайы киімдерді, жабдықтарды, құралдарды, дәрілік заттарды сақтау қағидалары.4. Ветеринариялық клиниканың шаруашылық мүкәммалын дезинфекциялауға және сақтауға қойылатын талаптар.5. Клиника жағдайында қауіпсіздік техникасы, өндірістік санитария, санитариялық жұмыс режимі, өрттен қорғау қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Ветеринариялық клиникада қауіпсіз ветеринариялық-санитариялық жағдайларды қолдау жөніндегі жұмыстарды орындау.	|	Машықтар:1. Ветеринариялық клиниканың үй-жайлары мен жабдықтарын дезинфекциялау үшін дезинфекциялау құралдары мен шаруашылық құрал-сайманын таңдау.2. Ветеринариялық клиниканың үй-жайлары мен жабдықтарын дезинфекциялау үшін қажетті дезинфекциялық ерітінділердің көлемін есептеу.3. Жабдықты пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сәйкес ветеринариялық қызметте пайдаланылатын құралдар мен материалдарды зарарсыздандыру кезінде арнайы жабдықты, оның ішінде автоматтандырылған жабдықты пайдалану.4. Нормативтік құқықтық актілерге сәйкес ветеринариялық қолданылатын дәрілік заттардың сақталуын жүзеге асыру.5. Ветеринариялық клиниканы зарарсыздандыру бойынша есепке алу-есеп беру құжаттамасын толтыру.
Білімдер:1. Дәрілік заттарды сақтаудың негізгі принциптері.2. Үй-жайларды дезинфекциялау қағидалары.3. Ветеринариялық қызметте қолданылатын құралдар мен материалдарды зарарсыздандыру техникасы.4. Ауру және зертханалық жануарларды ұстау орындарын, жабдықтарды, аксессуарларды тазалау, жуу, дезинфекциялау тәртібі.5. Ауру және зертханалық жануарлар бойынша есепке алу құжаттамасын жүргізу қағидалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-еңбек функциясы:Жануарлар ауруларын диагностикалауды, емдеуді және алдын алуды уақтылы және сапалы жүргізуді қамтамасыз ету.	|		|	
1-дағды:Диагноз қою мақсатында жануарларға клиникалық тексеру жүргізу.	|	Машықтар:1. Жануарлардағы аурулардың пайда болуы мен көрінісі туралы ақпаратты жинау және талдау (ауру тарихы).2. Жалпы және арнайы зерттеу әдістерін қолдана отырып, жануарларға клиникалық зерттеу жүргізу.3. Диагнозды анықтау үшін жануарларды зерттеудің арнайы (аспаптық) әдістерінің деректерін түсіндіруді және талдауды жүзеге асыру.4. Зертханалық зерттеулер жүргізу үшін жануарлардың биологиялық материалынан сынама алуды тағайындау.5. Жануарлар ауруларын диагностикалау үшін мамандандырылған ақпараттық мәліметтер базасын пайдалану.6. Арнайы құралдарды пайдалана отырып және қауіпсіздік талаптарын сақтай отырып, жануарлардың өлекселерін ашуды жүргізу.
Білімдер:1. Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы нормативтік құқықтық актілері.2. Клиникалық-диагностикалық зерттеулер жүргізу әдістемелері.3. Физиологиялық нормалар жануарлар ағзасының клиникалық және иммуноморфологиялық көрсеткіштері.4. Нұсқаулыққа сәйкес жануарларды зерттеудің арнайы (аспаптық) және зертханалық әдістерін қолдануға көрсеткіштер.5. Жануарлар ағзасына диагностикалық және рентгендік контрастты заттарды енгізу және функционалдық сынамаларды қою әдістері мен техникасы.6. Қазақстан Республикасының заңнамасында бекітілген жануарлар ауруларының жалпы қабылданған өлшемшарттары мен жіктемелері, жануарлар ауруларының тізбелері.7.Ветеринариялық есептілік талаптарына сәйкес ауру жануарларды және жануардың ауру тарихын тіркеу үшін журналды толтыру нысандары мен қағидалары.8. Қазақстан Республикасының ветеринария саласындағы заңнамасына сәйкес жануарларды сою процесіне қойылатын ветеринариялық-санитариялық талаптар.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
2-дағды:Емдеу-диагностикалық ветеринариялық манипуляцияларды орындау.	|	Машықтар:1. Диагностикалық және терапиялық манипуляциялар кезінде қауіпсіздікті қамтамасыз ету үшін жануарларды бекіту.2. Жануарларға клиникалық-терапиялық және хирургиялық процедураларды (операцияларды) жүргізу кезінде арнайы құралдар мен жабдықтарды пайдалану .3. Жануарларға клиникалық-терапиялық және хирургиялық процедураларды жүргізер алдында қарсы көрсеткіштерді анықтау мақсатында жануарларды зерттеу.4. Жануарлар ағзасына дәрілік заттарды қолдану әдістері мен тәсілдерін қолдану.5. Диагностикалық және терапевтік манипуляциялардың нәтижелерін талдау және түсіндіру.6. Емдеу-диагностикалық ветеринариялық манипуляцияларды дайындау және орындау кезінде кәсіби қызметте компьютерлік және телекоммуникациялық құралдарды пайдалану.
Білімдер:1. Жануарларды диагностикалық және терапиялық манипуляциялар жүргізуге дайындау қағидалары2. Ветеринариялық препараттардың негізгі топтарының фармакологиялық қасиеттері.3. Түрлердің ерекшеліктерін ескере отырып, жануарлар ағзасы жүйелерінің анатомиялық-топографиялық сипаттамалары.4. Жануарлардағы физиологиялық көрсеткіштердің нормативтік деректері.5. Жануарлардың әртүрлі этиологиядағы ауруларының дамуы мен ағымының механизмдерінің негіздері.6. Жануарларға арнайы (аспаптық) зерттеулер жүргізу кезінде пайдаланылатын құралдармен және жабдықтармен қауіпсіз жұмыс істеу қағидалары.7. Дәрілік заттарды қолдануға және хирургиялық араласуға көрсеткіштер мен қарсы көрсеткіштер.8. Еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау қағидалары мен нормалары.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
3-дағды:Ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды іске асыру жөніндегі жұмыстарды ұйымдастыру.	|	Машықтар:1. Жануарларды күту жөніндегі іс-шаралардың ветеринариялық-санитариялық және гигиеналық талаптарға сәйкестігін айқындау.2. Клиника үй-жайларының микроклимат параметрлерінің зоогигиеналық талаптарға сәйкестігін анықтау.3. Органолептикалық әдіспен азық сапасының санитариялық талаптарға сәйкестігін анықтау.4. Клиника үй-жайларын дезинфекциялаудың, дезинвазиялаудың, дезинсекциялаудың және дератизациялаудың жедел жоспар-кестелерін әзірлеу.5. Клиника объектілерінің және азықтың ветеринариялық-санитариялық және зоогигиеналық жай-күйінің нормативтік көрсеткіштеріне қол жеткізу үшін іс-шараларды айқындау.6. Объектінің ерекшелігін және жұмыс көлемін ескере отырып, жануарларды емдеу-профилактикалық өңдеуді жүргізу үшін құралдарға, материалдарға, жабдықтарға, жұмыс күшіне қажеттілікті айқындау.7. Клиниканың үй-жайларында жүргізілетін ветеринариялық-санитариялық іс-шаралардың тиімділік көрсеткіштерін есептеу.
Білімдер:1. Жануарларға күтім жасау бойынша ветеринариялық-санитариялық және гигиеналық талаптар.2. Клиника үй-жайларындағы микроклимат параметрлеріне қойылатын зоогигиеналық талаптар.3. Мал азығы сапасы саласындағы мемлекеттік стандарттарға сәйкес мал азығы сапасы мен қауіпсіздігінің нормативтік көрсеткіштері.4. Клиника үй-жайларының ветеринариялық-санитариялық және зоогигиеналық жай-күйін оңтайландыру жөніндегі іс-шаралар.5. Мал шаруашылығы объектілері мен азықтың ветеринариялық-санитариялық және зоогигиеналық жай-күйін бақылау нәтижелерін ресімдеу тәртібі.6. Ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды жүргізу кезінде қаражат пен материалдарды жұмсау нормалары.7. Биологиялық қалдықтарды және ветеринариялық препараттарды жинау, кәдеге жарату, жою қағидалары.8. Ветеринариялық-санитариялық іс-шараларды жүргізу кезінде пайдаланылатын құралдар, материалдар, құрал-саймандар, жабдықтар.
Дағдыны тану мүмкіндігі:	|	Ұсынылмайды
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар:	|	Өз бетінше жұмыс істеу және жауапкершілікАналитикалық ойлауАуызекі сөйлеу дағдыларыЖазбаша қарым-қатынас жасау дағдыларыКомпьютерлік сауаттылық
Техникалық регламенттер мен ұлттық стандарттардың тізімі:	|	-
СБШ аясында басқа кәсіптермен байланыс:	|	СБШ-ның деңгейі:	|	Кәсіптің атауы:
7	|	Ветеринариялық станция меңгерушісі
7	|	Ветеринариялық зертхана меңгерушісі.
7	|	Ветеринариялық учаскенің меңгерушісі.

4-ші тарау. Кәсіптік стандарттың техникалық деректері
22. Мемлекеттік органның атауы: Қазакстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі

Орындаушы: Б.Қ.Насырханова , +7 (771) 375 80 45, b.nasyrhanova@nasec.kz

23. Әзірлеуге қатысатын ұйымдар (кәсіпорындар): "Ұлттық аграрлық ғылыми-білім беру орталығы" коммерциялық емес акционерлік қоғамы

Жетекші: Б.Қ.Насырханова, b.nasyrhanova@nasec.kz, +7 (771) 375 80 45

Орындаушы: Қ.А.Елемесов, k.yelemessov@nasec.kz, +7 (707) 907 04 88

"Қазақ ұлттық аграрлық зерттеу университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы

Әзірлеушілер: Н.А.Заманбеков, ernur_elnur@mail.ru, +7 (747) 342 43 50

Г.К.Жәнібекова, gulmira.janabekova@kaznaru.edu.kz, +7 (705) 873 46 08

О.Т.Төребеков, orynbassar.turebekov@kaznaru.edu.kz, +7 (771) 120 45 53

24. Кәсіптік біліктілік жөніндегі салалық кеңес. 2023 жылғы 19 желтоқсандағы №2 хаттама.

25. Кәсіптік біліктілік жөніндегі ұлттық орган: 2023 жылғы 11 желтоқсандағы кәсіби стандарт жобасын сараптау қорытындысы бойынша "Еңбек ресурстарын дамыту орталығы" акционерлік қоғамының қорытындысы.

26. "Атамекен" Қазақстан Республикасының Ұлттық кәсіпкерлер палатасы: 2023 жылғы 19 желтоқсандағы №12667/20 келісім.

27. Нұсқа нөмірі және шығарылған жылы: 1 нұсқа, 2023 жылы.

28. Қайта қарау күні: 2027 жылғы 7 қараша.

