
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Ветеринария және өсімдіктер карантині саласындағы уәкілетті мемлекеттік органның мемлекеттік ветеринариялық-санитариялық инспекторлары мен өсімдіктер карантині жөніндегі мемлекеттік инспекторларын кеден органдарына іссапарға жіберу қағидасын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 28 шілдедегі № 870 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2011 ж. № 50, 678-құжат) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Pecпубликасының Премьер-Министрі                                     К.Мәсімов

