РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының
27-бабының негізінде, Глубокое ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


"Глубокое ауданының жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі" мемлекеттік мекемесінің ережесін бекіту туралы" Глубокое ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 26 наурыздағы № 147
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3890 болып тіркелген) күші жойылған деп танылсын.


Глубокое ауданының әкімі	|	К. Байгонусов



