РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының
27-бабының негізінде, Глубокое ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


"Глубокое ауданының кәсіпкерлік, өнеркәсіп және туризм бөлімі" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Глубокое ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 25 желтоқсандағы № 1505
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3638 болып тіркелген) күші жойылған деп танылсын.


Глубокое ауданының әкімі	|	К. Байгонусов



