
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Генерал С.Қ. Нұрмағамбетов атындағы республикалық «Жас ұлан» мектебі» мемлекеттік мекемесін құру мәселелері» туралы Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 27 наурыздағы № 309 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: 4-тармақтың 6) тармақшасы алып тасталсын. 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К.Мәсімов

