РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1– бабының
1 – тармағының негізінде, Глубокое ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


"Глубокое ауданының шалғайдағы елді мекендерде тұратын балалрды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемасы мен тәртібін бекіту туралы" Глубокое ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 28 қазандағы № 485
қаулысының (нормативтік кұқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4246 болып тіркелген) күші жойылған деп танылсын.


Глубокое ауданының әкімі	|	К. Байгонусов



