РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 – бабының
1 – тармағының негізінде, Глубокое ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


""Глубокое ауданы бойынша "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Глубокое ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 28 мамырдағы № 246
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылдың 03 маусымында № 3982 болып тіркелген, аудандық "Ақ Бұлақ" газетінің 2015 жылғы 12 маусымдағы № 44 санында, "Огни Прииртышья" газетінің 2015 жылғы 12 маусымдағы № 44 санында жарияланған) күші жойылған деп танылсын.


Глубокое ауданының әкімі	|	К. Байгонусов



