
Қоса беріліп отырған «Дербес деректер және оларды қорғау туралы» 2013 жылғы 21 мамырдағы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі (бұдан әрі - тізбе) бекітілсін. 1. Қазақстан Республикасының мемлекеттік органдары: 1) тізбеге сәйкес нормативтік құқықтық актілердің жобаларын әзірлесін және белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасының Үкіметіне енгізсін; 2. тиісті ведомстволық нормативтік құқықтық актілер қабылдансын және қабылданған шаралар туралы Қазақстан Республикасының Үкіметін хабардар етсін.

Премьер-Министр                       С. Ахметов

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2013 жылғы 21 маусымдағы № 95-ө өкімімен бекітілген

«Дербес деректер және оларды қорғау туралы» 2013 жылғы 21 мамырдағы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі


Р/с №	|	Нормативтік құқықтық актінің атауы	|	Актінің нысаны	|	Жауапты мемлекеттік органдар	|	Орындау мерзімі
1	|	2	|	3	|	4	|	5
1	|	Меншік     иесінің және (немесе) оператордың өздері жүзеге асыратын міндеттерді орындау үшін қажетті және жергілікті дербес деректердің тізбесін айқындау қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	ІІМ	|	2013 жылғы шілде
2	|	Меншік иесінің және (немесе) оператордың, сондай-ақ үшінші тұлғаның дербес деректерді қорғау жөніндегі шараларды жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	ІІМ	|	2013 жылғы шілде
3	|	Өздері жүзеге асыратын міндеттерді орындауы үшін қажетті және жеткілікті дербес деректердің тізбесін бекіту туралы	|	бұйрық	|	барлық мемлекеттік органдар	|	2013 жылғы тамыз


Ескертпе: аббревиатуралардың толық жазылуы: ІІМ - Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі

