Ақмола облыстық мәслихаты ШЕШТІ:

1. Ақмола облыстық мәслихатының "Донорларға қосымша көтермелеу беру туралы" 2020 жылғы 21 мамырдағы № 6С-43-6 шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7865 болып тіркелген) келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімнің 1-тармағы жаңа редакцияда жазылсын:

"1. Донорларға бір реттік қан донациясы үшін, тиісті қаржы жылына арналған республикалық бюджет туралы заңмен белгіленген мөлшерде, 1 айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде қосымша көтермелеу берілсін.".

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облыстық мәслихатының хатшысы	|	М.Балпан


