
"Достық" мейманханасы" акционерлiк қоғамының қызметiн
реформалау, шет елдерден инвестициялардың түсуiн қамтамасыз ету,
әлемдiк стандарттар деңгейiнде клиенттерге қызмет көрсету мен
басқаруды ұйымдастыру, сондай-ақ республикалық бюджетке қаржы
түсiмдерiн арттыру мақсатында Қазақстан Республикасының үкiметi
қаулы етедi:

1. Қазақстан Республикасы Президентi Iс басқармасының "Достық"
мейманханасы" акционерлiк қоғамының мемлекеттiк акциялар пакетiнiң
55 процентiн "К.Y.S. Лимитед" (Лихтенштейн) компаниясына сату туралы
ұсынысы қабылдансын.

2. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетi және Қазақстан Республикасының
Жекешелендiру жөнiндегi комитетi "Достық" мейманханасы" акционерлiк
қоғамының мемлекеттiк акциялар пакетiнiң 55 процентiн, соның iшiнде
1996 жылдың қаңтарында - 20 процентiн, ақпанында - 20 процентiн,
наурызында - 15 процентiн "К.Y.S. Лимитед" компаниясына сатуды
жүзеге асырсын.



Қазақстан Республикасының
        Премьер-Министрi



