




Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

"Дипломатиялық қызмет туралы" Қазақстан Республикасы Заңының күші

жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан

Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



Жоба



Қазақстан Республикасының Заңы



"Дипломатиялық қызмет туралы" Қазақстан Республикасы

Заңының күші жойылды деп тану туралы



"Дипломатиялық қызмет туралы" Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 12

қарашадағы N 187



Z970187_



Заңының (Қазақстан Республикасы Парламентінің

Жаршысы, 1997 жыл, N 21, 275-құжат, 1999 жыл, N 23, 916-құжат) күші

жойылды деп танылсын.



Қазақстан Республикасының

Президенті





Мамандар:

Багарова Ж.А.

Қасымбеков Б.А.











