
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Даму институттарын, қаржы ұйымдарын басқару жүйесіноңтайландыру және ұлттық экономиканы дамыту жөніндегі кейбір шаралар туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2013 жылғы 22 мамырдағы № 571 Жарлығын іске асыру жөніндегі шаралар туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 25 мамырдағы № 516 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2013 ж., № 35, 514-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға 5-қосымшада : мына: «Исекешев             - Қазақстан Республикасының Инвестициялар Әсет Өрентайұлы           және даму министрі»

деген жол мынадай редакцияда жазылсын: «Қасымбек             - Қазақстан Республикасының Инвестициялар Жеңіс Махмұдұлы           және даму министрі».

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К.Мәсімов

