
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының
50-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысының әкімдігі
ШЕШІМ
шығарды:


1. "Дарынды балалар үшін музықалық-эстетикалық саладағы облыстық мамандандырылған мектеп-интернатын ашу жөнінде" Солтүстік Қазақстан облысы әкімінің 1997 жылғы 12 қарашадағы № 231
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24 болып тіркелді) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау "Солтүстік Қазақстан облысы әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесіне жүктелсін.


3. Осы қаулы қол койылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Е.Сұлтанов



