Қазақстан Республикасы Әлеуметтік кодексінің 64-бабының 7-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес "Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыскер" кәсіптік стандарты бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Ғылым және адами ресурстар департаменті заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты ресми жариялағаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркегеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1), 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау министрі	|	А. Ғиният


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Еңбек және халықты әлеуметтік

қорғау министрлігі


	|	Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау министрі2023 жылғы 23 тамыздағы№ 146 бұйрығынақосымша

"Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыскер" кәсіптік стандарты
1-тарау. Жалпы ережелер
1. "Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыскер" кәсіптік стандарты (бұдан әрі – Кәсіптік стандарт) Қазақстан Республикасы Әлеуметтік кодексінің 64-бабының 7-тармағына сәйкес әзірленді және білім беру бағдарламаларын қалыптастыруға, оның ішінде персоналды кәсіпорындарды оқытуға, білім беру ұйымдарының жұмыскерлері мен түлектерін сертификаттауға және персоналын басқару саласындағы кең ауқымды міндеттердің шешімдеріне қойылатын талаптарды белгілейді.

2. Осы кәсіптік стандартта мынадай терминдер мен анықтамалар қолданылады:

1) бейінді маман – жоғары медициналық білімі бар және денсаулық сақтау саласындағы сертификаты бар медицина жұмыскер;

2) белгіленген біліктілік деңгейі – белгілі бір жұмыс саласында қарапайым міндетларды орындау үшін, қажетті кәсіп пен практикалық дағдыларды иеленетін білікті жұмысшыларға берілетін біліктілік деңгейі (оқу, кәсіптік оқытудың жеделдетілген нысанында біліктілік алу мүмкіндігі);

3) біліктілік – қызметкердің нақты еңбек функцияларын сапалы орындауға дайын болу дәрежесі;

4) біліктілік деңгейі – күрделілік, стандартты емес еңбек әрекеттері, жауапкершілік және дербестік параметрлері бойынша сараланған қызметкерлердің біліміне, дағдыларына және кең құзыреттеріне қойылатын жалпылама талаптар. біліктілік деңгейі;

5) біліктіліктің жоғары деңгейі – экономиканың жоғары технологиялармен және кәсіптік қызметпен байланысты барлық салаларында (колледждерде және жоғары колледждерде негізгі орта білім беру және (немесе) негізгі жалпы орта білім беру негізінде)) жұмыстарды орындауда күрделі (сала) кәсіптерді және практикалық дағдыларды иеленетін білікті жұмысшыларға берілетін біліктілік деңгейі;

6) денсаулық сақтау саласындағы уәкілетті орган (бұдан әрі – уәкілетті орган) - Қазақстан Республикасы азаматтарының денсаулығын сақтау, медицина және фармацевтика ғылымы, медициналық және фармацевтикалық білім беру, халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы, дәрілік заттар мен медициналық бұйымдардың айналысы, медициналық қызметтер (көмек) көрсетудің сапасы саласында басшылықты және салааралық үйлестіруді жүзеге асыратын орталық атқарушы орган;

7) денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыскер – бейіні бойынша біліктілігін арттыру туралы сертификаты немесе сертификаты бар техникалық және кәсіптік (орта арнаулы, орта кәсіптік) (әлеуметтік, медициналық, психологиялық) білімі бар маман;

8) еңбек қызметінің түрі – кәсіптерді (кәсіптерді немесе лауазымдарды) кәсіптік стандартқа біріктіретін технологиялық процестің арнайы аяқталған кезеңі;

9) еңбек функциясы – еңбек үдерісінің бір немесе бірнеше міндеттерін шешуге бағытталған өзара байланысты іс-қимылдар жиынтығы;

10) кәсіби біліктілік картасы – саладағы (жұмыс түрі) біліктілік деңгейлері бойынша кәсіптердің, (кәсіптердің немесе лауазымдардың) олардың арасында орнатылған қатынастармен жүйелі бейнеленуі, кәсіптік біліктілік картасы салалық біліктілік шеңберінде қосымша болып табылады;

11) кәсіби кіші топ – еңбек функциялары мен оларды орындау үшін қажетті құзыреттердің тұтас жиынтығынан құралған кәсіптер жиынтығы;

12) кәсіби стандарттарды пайдаланушы – жұмысшылар, жұмыс берушілер, аттестаттау және біліктілік жөніндегі қызметті жүзеге асыратын ұйымдар (органдар), мемлекеттік органдар;

13) кәсіби топ – жалпы интеграциялық негізі бар, (ұқсас немесе жақын мақсат, объектілер, технологиялар, соның ішінде еңбек құралдары) еңбек функциялары мен оларды орындау құзыреттерінің ұқсас жиынтығын өзіне алатын кәсіби кіші топтар жиынтығы;

14) Қазақстан Республикасының Ұлттық кәсіптер сыныптауышы - Қазақстан Республикасының аумағында қолданылатын кәсіптердің атауларын көрсетеді және оларды орындалатын жұмыстардың түріне сәйкес дағды деңгейі мен оған мамандану бойынша сыныптайтын стандарттау жөніндегі құжат;

15) құзыреттілік – адамның кәсіби қызметінде тікелей көрінетін және еңбек функцияларын орындау үшін білім мен дағдыларды қолдануға мүмкіндік беретін қабілет;

16) медициналық-әлеуметтік көмек – тізбесін уәкілетті орган айқындайтын, әлеуметтік маңызы бар аурулары бар адамдарға көрсетілетін медициналық және әлеуметтік-психологиялық көмек;

17) пациентке бағытталған көмек – пациенттерді сауықтыруда қарым-қатынасқа негізделген күтім (мұндай қарым-қатынастар эмоционалдық және физикалық құрамдастарды қамтиды), оған отбасы мен достарының қатысуы кіреді;

18) салалық біліктілік шеңбері (бұдан әрі - СБШ) – салада танылатын біліктілік деңгейлерін құрылымдық жағынан сипаттау;

19) Ұлттық біліктілік жүйесі – біліктілікке еңбек нарығы тарапынан сұранысты және біліктілікке білім беру, оның ішінде информалды білім беру жүйесі тарапынан ұсынысты реттеу мен келісудің құқықтық және институционалдық құралдары мен тетіктерінің кешені.

2-тарау. Кәсіптік стандарттың паспорты
3. Кәсіптік стандарттың атауы: "Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыскер".

4. Кәсіптік стандарт әзірлеудің мақсаты: кәсіптік қызметтің мазмұны мен сапасына қойылатын бірыңғай талаптарды біріздендіру, белгілеу және қолдау, "Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыскер" Кәсіптер шеңберінде медициналық қызметтерді ұйымдастыру мен көрсету саласындағы мамандарға қойылатын біліктілік талаптарын айқындау.

5. Кәсіптік стандарттың қысқаша сипаттамасы: біліктілік, дағды және білім бойынша маманның кәсіби құзыреттілігі саласындағы талаптарды белгілейді, өмір сүру жағдайларын жақсартады және олардың негізгі өмірлік қажеттіліктерін өз бетінше қамтамасыз ету мүмкіндіктерін кеңейту мақсатында медициналық қызметтерді алушыларға әлеуметтік қызметтер көрсетеді.

Мамандардың біліктілік деңгейінің өсуі – әрбір келесі деңгей алдыңғы деңгейдегі функцияларды орындауды және олардың жаңа құзыреттерге сәйкес кеңеюін білдіреді.

6. Кәсіби топ:

Денсаулық сақтау саласындағы кәсіби мамандар.

Әлеуметтік жұмысты ұйымдастыру және жүргізу саласындағы мамандар.

7. Кәсіптік стандарт бағалау, аттестациялау, сертификациялау және біліктілігін растау, кадрларды даярлау және қалық көпшіліктің пайдаланушылар үшін арналған:

1) жұмысшылар – саладағы кәсіпке қойылатын талаптарды түсіну, олардың кәсіби дамуы мен мансаптық өсуін жоспарлайды;

2) жұмыс берушілер – қызметкерлерге қойылатын талаптарды, нұсқаулықтарды, міндеттерді әзірлейді, кадрларды жұмысқа қабылдау және аттестаттау өлшемдерін қалыптастырады, сондай-ақ кадрлардың біліктілігін арттыру, дамыту, жоғарылату және ротациялауға арналған бағдарламаларды дайындайды;

3) аттестаттау және біліктілік жөніндегі қызметті жүзеге асыратын ұйымдар (органдар) – персоналды аттестаттау жөніндегі бағалау материалдарын және сәйкестік деңгейі бойынша қызметкерлердің біліктілік критерийлерін әзірлейді;

4) мемлекеттік органдар – еңбек нарығының мониторингі мен болжау критерийлері ретінде кәсіптік стандартты пайдаланады.

8. Кәсіби кіші топ:

Медициналық көмек саласындағы әлеуметтік жұмыстың кәсіби мамандары.

Оңалту саласындағы әлеуметтік жұмыстың кәсіби мамандары.

Балаларды қорғау саласындағы әлеуметтік жұмыстың кәсіби мамандары.

Нашақорлар мен маскүнемдермен әлеуметтік жұмыс жасайтын мамандар.

Әлеуметтік жұмысты ұйымдастыру және жүргізу саласындағы қызметкерлер.

3-тарау. Кәсіптер карточкалары
9. Кәсіптер карточкалар тізімі:

Осы кәсіптік стандартқа 1-қосымшаға сәйкес 4.1 кіші деңгей СБШ бойынша Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі жұмыскер.

Осы кәсіптік стандартқа 2-қосымшаға сәйкес 4.2 кіші деңгей СБШ бойынша Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі жұмыскер.

Осы кәсіптік стандартқа 3-қосымшаға сәйкес 4.3 кіші деңгей СБШ бойынша Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі жұмыскер.

Осы кәсіптік стандартқа 4-қосымшаға сәйкес 6.1 кіші деңгей СБШ бойынша Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман.

Осы кәсіптік стандартқа 5-қосымшаға сәйкес 6.2 кіші деңгей СБШ бойынша Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман.

Осы кәсіптік стандартқа 6-қосымшаға сәйкес 6.3 кіші деңгей СБШ бойынша Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман.


	|	"Денсаулық сақтау саласындағыәлеуметтік жұмыскер"кәсіптік стандартына1 – қосымша



"Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды:	|	-
Топ коды	|	3412-0
Кәсіп атауы	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскері.
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	4.1
Денсаулық сақтау саласындағы ұйымдардың басшылары, мамандары және басқа да қызметкерлері лауазымдарының типтік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсіп біліктілік деңгейі	|	техникалық және кәсіптік (орта арнаулы, орта кәсіптік) (әлеуметтік, медициналық, психологиялық, педагогикалық) білім, бейіні бойынша біліктілігін арттыру туралы сертификат немесе куәлік.
Кәсіби білім деңгейі	|	техникалық және кәсіби (орта арнаулы, орта кәсіптік) (әлеуметтік, медициналық, психологиялық, педагогикалық) білім.
Еңбек функциялары	|	Міндетті еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Пациенттерге күтім көрсетуді қамтамасыз ету.
2-eңбек функциясы	|	Пациенттерді әлеуметтік қолдауды жүзеге асыру.
3-eңбек функциясы	|	Әріптестермен және басқа денсаулық сақтау саласындағы мамандарымен өзара әрекеттесу.
4-eңбек функциясы	|	Әлеуметтік қызметтерді есепке алу және есептік беру құжаттамасын жүргізу.
Қосымша еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Үздіксіз кәсіби даму.
1-еңбек функциясыПациенттерге күтім көрсетуді қамтамасыз ету.	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар:
Денсаулыққа сәйкес күтімді қамтамасыз ету	|	1. Пациенттерге емдік-профилактикалық ұйымдарда және үйде көмек көрсету, оның ішінде күтім бойынша ұсыныстарды орындауды қамтамасыз ету.2. Денсаулық көрсеткіштерін бақылау және пациенттердің жағдайын байқау.3. Пациентті санитариялық және гигиеналық күтімінде күтім құралдары мен заттарын қолдану.4. Пациентті санитариялық тазартуда өзін-өзі күтуі жеткіліксіз пациентке гигиеналық күтімді көрсету.5. Пациенттер мен олардың туыстарын пациенттің гигиеналық күтіміне оқыту.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Өзін-өзі күтуі жеткіліксіз пациентті жылжыту кезінде денсаулық сақтау технологиялары.3. Антропометриялық көрсеткіштерді өлшеу алгоритмі.4. Функционалдық жағдай көрсеткіштері, пациент жағдайының нашарлау белгілері.5. Пациентті санитариялық тазартуда және өзін-өзі күтуі жеткіліксіз пациентке гигиеналық күтімді көрсету.6. Пациенттің жеке гигиенасы қағидаларын сақтауға қойылатын талаптар.7. Пациенттерді тамақтандыруға қойылатын талаптар.8. Пациентті күтуге арналған заттарды пайдалану және сақтау қағидалары.
2-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Дәрігерге дейінгі медициналық көмек көрсету	|	1. Жарақат, қан кету, электр тогы соғу, сыну, шығу, көгеру, созылу, бас сүйегінің сынуы, омыртқа жарақаты, күйік, ыстық және күн өту, тағамнан улану, үсік шалу, ағзаларға бөгде заттардың түсуі, маса, жәндіктердің шағуы немесе суға бату кезінде дәрігер дейінгі медициналық көмек көрсету дағдыларын меңгеру.2. Дәрігерге дейінгі көмек көрсету кезінде келесі дағдыларды меңгеру қажет:1) жәбірленушінің ағзасына қауіпті және зиянды факторлардың әсерін жою;2) жәбірленушінің жағдайын, жәбірленушінің өміріне ең үлкен қауіп төндіретін жарақат сипатын және оны құтқару бойынша әрекеттердің ретін бағалау;3) шұғыл түрде зардап шегушіні құтқару бойынша қажетті шараларды орындауға, мамандар келгенге дейін зардап шегушінің негізгі өмірлік функцияларын сақтауға;4) зардап шегушіні тиісті медициналық ұйымға жеткізу шараларын қабылдау.
Білім
1. Дәрігерге дейінгі көмек көрсету қағидалары.2. Дәрігерге дейінгі шаралардың көрсеткіштері мен алгоритмі.
2-еңбек функциясыПациенттерді әлеуметтік қолдауды жүзеге асыру	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Пациенттерге эмоционалдық, психологиялық және әлеуметтік қолдау көрсету	|	1. Пациенттердің медициналық-психологиялық емделуіне ықпал ету, пациент стационарға түскен жағдайда оның жаңа жағдайларына бейімделуіне немесе асқынулары дамып, аурудың белгілері күшейген жағдайда жаңа жағдайға бейімделуіне көмектесу.2. Пациентке әлеуметтік қолдау көрсету мәселелерін шешу (өтініштерді, құқықтық құжаттарды рәсімдеу, медициналық-әлеуметтік сараптамаға, қарттар үйіне жолдама алуға қатысу немесе көмек көрсету).3. Пациенттердің өтініші бойынша діни қажеттіліктерді қамтамасыз етуді ұйымдастыру.4. Туыстарының өтініші бойынша аза тұту рәсімдерін ұйымдастыруға қатысу.
Білім
1. Әлеуметтік қызметтер көрсету саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Пациенттердің әлеуметтік мәселелері мен қажеттіліктері.3. Кәсіби көмек көрсету процесінде пациентпен және оны қоршаған ортамен тиімді қарым-қатынас жасау принциптері.4. Гендерлік зорлық-зомбылық түрлерінің белгілері.
3-еңбек функциясыӘріптестермен және басқа денсаулық сақтау саласындағы мамандарымен өзара әрекеттесу	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс маманының жетекшілігімен қызметті жүзеге асыру	|	1. Әлеуметтік жұмыс жөніндегі жетекші маманымен тығыз байланыста жұмыс істеу:1) пациенттер туралы ақпарат алмасу;2) кешенді және тиімді күтімді қамтамасыз ету үшін бірлескен әрекеттерді үйлестіру.3) әлеуметтік, психологиялық және медициналық аспектілерді ескере отырып, әртүрлі күтім нұсқаларын талқылау және бірлескен шешімдер қабылдау.
Білім
1. Әлеуметтік қызметтер көрсету саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Әлеуметтік жұмыстың принциптері.3. Денсаулық сақтаудағы әлеуметтік жұмыста ұсынылатын ресурстар мен пациенттерді қолдау бағдарламалары.
2-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Әріптестермен және басқа денсаулық сақтау саласындағы мамандарымен өзара байланысы	|	1. Медициналық топ мүшелерімен тиімді қарым-қатынас және ынтымақтастық дағдыларын қалыптастырады.2. Сапалы көмек көрсету үшін әріптестерімен ынтымақтасады.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Әріптестермен және басқа денсаулық сақтау мамандарымен қарым-қатынас принциптері.3. Топтық жұмыс принциптері, уақытты басқару.
4-еңбек функциясыӘлеуметтік қызметтерді есепке алу және есептік беру құжаттамасын жүргізу	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Бухгалтерлік және есептік құжаттамасын жүргізу	|	1. Құжаттаманы уәкiлеттi орган белгiлеген нысандарда, түрлерде, көлемде, тәртiппен және мерзiммен рәсiмдейдi.2. Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық жүйелерді кәсіби қызметте пайдалану.
Білім
1. Әлеуметтік қызмет көрсету бойынша есепке алу-есептік құжаттаманы рәсімдеу қағидалары.2. Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық жүйелерде жұмыс істеу қағидалары.
1-қосымша еңбек функциясыҮздіксіз кәсіби даму	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
өзін-өзі дамыту	|	1. Әлеуметтік жұмыс жөніндегі маманының жетекшілігімен әлеуметтік жұмыс саласындағы білік пен дағдыларын дамыту.2. Медициналық бригада мүшелерімен бірге денсаулық сақтаудың әлеуметтік аспектілері бойынша олардың құзыреттілігін арттыруға бағытталған білім беру бағдарламаларына, тренингтерге және іс-шараларға қатысу.
Білім
1. Кәсіби саладағы әріптестермен желі құру және қарым-қатынас жасау мүмкіндіктері.2. Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскердің қызметті реттейтін кәсіби стандарттардың этикалық принциптері.
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар	|	1. Эмпатия.2. Қарым -қатынас құра білу.3. Мәдени құзыреттілік.4. Өзін-өзі реттеу және эмоционалды тұрақтылық.5. Орындаушылық6. Жауапкершілік.7. Ынтымақтастық және топтық жұмыс.
СБШ-дағы басқа мамандықтармен байланысы	|	4.2, 4.3	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
6.1, 6.2, 6.3	|	Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман.
БТБА немесе БА немесе басқа жұмыс каталогтарына сілтеме	|	"Денсаулық сақтау саласындағы мамандықтар мен мамандандырулар номенклатурасын, денсаулық сақтау қызметкерлері лауазымдарының номенклатурасы мен біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-305/2020 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21856 болып тіркелген)	|	73. Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
Білім және біліктілік жүйесімен байланысы	|	Білім деңгейі:	|	Мамандығы:	|	Біліктілік:
Техникалық және кәсіптік білім	|	01140100 Бастауыш оқытудың педагогикасы мен әдістемесі	|	4S01140101 Бастауыш сынып мұғалімі
09110100 Стоматология	|	4S09110102 Дантист, 4S09110103 Стоматолог-дәрігердің көмекшісі
09110200 Ортопедиялық стоматология	|	4S09110201 Тіс технигі
09120100 Жалпы медицина	|	4S09120101 Фельдшер
09130100 Акушерлік	|	4S09130201 Акушер
09230100 Әлеуметтік жұмыс	|	4S09230102 Әлеуметтік қызметкер
Еңбек жағдайлары (мазмұны мен сапасы).	|	Жұмыстың орындалу орны, жұмыс уақыты, демалыс уақыты, еңбек демалысының ұзақтығы, еңбекақы төлеу шарттары және басқа да еңбек жағдайлары Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес еңбек шартында және ұжымдық шарттарда белгіленеді.

Ескертпе:

БА - Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 16-бабының 16-2) тармақшасына сәйкес әзірленген және бекітілген басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы;

БТБА – бірыңғай тарифтік – біліктілік анықтамалығы;

СБШ– салалық біліктілік шеңбері.


	|	"Денсаулық сақтау саласындағыәлеуметтік жұмыскер"кәсіптік стандартына2 – қосымша



"Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды:	|	-
Топ коды	|	3412-0
Кәсіп атауы	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	4.2
Денсаулық сақтау саласындағы ұйымдардың басшылары, мамандары және басқа да қызметкерлері лауазымдарының типтік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсіп біліктілік деңгейі	|	техникалық және кәсіптік (орта арнаулы, орта кәсіптік) (әлеуметтік, медициналық, психологиялық, педагогикалық) білім, бейіні бойынша біліктілігін арттыру туралы сертификат немесе куәлік.
Кәсіби білім деңгейі	|	техникалық және кәсіптік (орта арнаулы, орта кәсіптік) (әлеуметтік, медициналық, психологиялық, педагогикалық) білім.
Еңбек функциялары	|	Міндетті еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Науқастарға күтім жасауды ұйымдастыруда, онын ішінде кезек күттірмейтін көмек көрсету емшараларын орындау.
2-eңбек функциясы	|	Пациенттер мен олардың отбасыларына әлеуметтік қолдау көрсету.
3-eңбек функциясы	|	Әріптестермен және басқа денсаулық сақтау саласындағы мамандарымен өзара әрекеттесу.
4-eңбек функциясы	|	Әлеуметтік қызметтерді есепке алу және есептік беру құжаттамасын жүргізу.
Қосымша еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Үздіксіз кәсіби даму.
1-еңбек функциясыНауқастарға күтім жасауды ұйымдастыруда, онын ішінде кезек күттірмейтін көмек көрсету емшараларын орындау	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулыққа сәйкес күтімді қамтамасыз ету	|	1. Пациенттерді қарап-күтім жасауды және пациенттер мен олардың туыстарынан ақпарат жинау.2. Көрсетілетін қызметті алушыларға - аурудың сипатын, медициналық көрсетілімдерін, физикалық және психикалық жай-күйін ескере отырып, әлеуметтік-медициналық қызметтерде қажеттіліктерді бағалау.3. Пациенттің функционалды жағдайының негізгі көрсеткіштерін анықтау.4. Антропометриялық көрсеткіштерді өлшеу (бой, дене салмағы).5. Дене қызуын, тамыр соғу жиілігін, қан қысымын, тыныс алу жиілігін өлшеу.6. Эргономика принциптерін қолдана отырып, пациентті төсекке жатқызу және жылжыту.7. Пациент жағдайындағы өзгерістер туралы медициналық персоналға хабарлау.8. Кәсіби іс-әрекет барысында пациентпен және оны қоршаған ортамен тиімді қарым-қатынас жасау.9. Пациентке қатысты зорлық-зомбылық әрекеттерін анықтау.
Білім
1. Пациенттермен қарым-қатынас жасау қағидалары.2. Өзін-өзі күту жеткіліксіз пациентті жылжыту кезінде денсаулық сақтау технологиялары.3. Пациент жағдайындағы өзгерістер туралы хабарлау қағидалары.4. Антропометриялық көрсеткіштерді өлшеу алгоритмі.5. Пациент жағдайының функционалды жағдайының көрсеткіштері, нашарлау белгілері.6. Эргономика принциптерін қолдана отырып, пациентті қауіпсіз тасымалдау және жылжыту шарттары.7. Кәсіби көмек көрсету процесінде пациентпен және оны қоршаған ортамен тиімді қарым-қатынас жасау принциптері.8. Гендерлік зорлық-зомбылық түрлерінің белгілері.
2-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Ауыр пациенттерге гигиеналық көмек көрсету	|	1. Пациентті санитариялық тазарту және гигиеналық күту үшін күтім құралдары мен заттарды қолдану.2. Пациентті санитариялық тазартуда және өзін-өзі күтуі жеткіліксіз пациентке гигиеналық күтім жүргізу.3. Пациенттер мен олардың туыстарың пациенттің гигиеналық күтіміне оқыту.
Білім
1. Пациентті санитариялық тазартуда және өзін-өзі күтуі жеткіліксіз пациентке гигиеналық күтім жүргізу.2. Пациенттің жеке гигиенасы қағидаларын сақтауға қойылатын талаптар.3. Пациенттерді тамақтандыруда қойылатын талаптар.4. Пациентті күтуге арналған заттарды пайдалану және сақтау қағидаларды.
3-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Дәрігерге дейінгі медициналық көмек көрсету	|	1. Зақымдану сипатын және жағдайдың ауырлығын бағалау.2. Өмірге қауіпті жағдайларда дәрігерге дейінгі медициналық көмек көрсету.3. Зардап шегушіге дәрігерге дейінгі медициналық көмек көрсету кезінде жеке қауіпсіз мінез-құлық үлгісін жасау.
Білім
1. Дәрігерге дейінгі көмек көрсету қағидалары.2. Дәрігерге дейінгі медициналық көмек көрсету жағдайлары және оны көрсету шараларын белгілеу.3. Өмірге қауіпті жағдайларда дәрігерге дейінгі медициналық көмек көрсету тәртібі.
2-eңбек функциясыПациенттер мен олардың отбасыларына әлеуметтік қолдау көрсету	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулық сақтау ұйымдарында қызмет алушыларды ауруханаға жатқызуға және алып жүруге жәрдемдесу	|	1. Науқастардың медициналық-психологиялық емделуіне ықпал жасау, пациенттің стационарға түскен жағдайда оның бейімделуіне немесе асқынулар дамып, аурудың белгілері күшейген жағдайда жаңа жағдайға бейімделуге көмектесу.2. Құлаудың қауіп факторларын анықтау, қысым жарасының дамуы, қысымды жауыр жараның профилактикасы шараларын жүзеге асыру, оның ішінде төсекте орналасуы мен қозғалысы, өзін-өзі күту, қозғалу және қарым-қатынас жасау қабілетін ішінара немесе толық жоғалтқан пациенттің қозғалысы мен тасымалдануы.3. Пациентті тасымалдау және оны алып жүру.4. Пациентті әлеуметтік қолдау мәселелерін шешу (өтініштерді, құқықтық құжаттарды рәсімдеу, медициналық-әлеуметтік сараптамаға, қарттар үйіне және мүгедектерге жолдама алуға қатысу немесе көмек көрсету).3. Пациенттердің өтініші бойынша діни қажеттіліктерді қамтамасыз етуді ұйымдастыру.4. Туыстарының өтініші бойынша аза тұту рәсімдерін ұйымдастыруға қатысу.
Білім
1. Әлеуметтік қызметтер көрсету саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Эргономика принциптерін қолдана отырып, пациентті қауіпсіз тасымалдау және жылжыту шарттары.3. Пациенттердің әлеуметтік мәселелері мен қажеттіліктері.
3-eңбек функциясыӘріптестермен және басқа денсаулық сақтау саласындағы мамандарымен өзара әрекеттесу	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөнендігі маманының жетекшілігімен қызметті жүзеге асыру	|	1. Әлеуметтік жұмыстың жөніндегі жетекші маманымен тығыз байланыста жұмыс істеу:1) пациенттер туралы ақпаратпен алмасу;2) кешенді және тиімді күтімді қамтамасыз ету үшін бірлескен әрекеттерді үйлестіру.2. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маманының жетекшілігімен:1) әлеуметтік, психологиялық және медициналық аспектілерді ескере отырып, әртүрлі күтім нұсқаларын талқылау және бірлескен шешімдер қабылдау;2) пациенттердің денсаулығы мен әлеуметтік жағдайына байланысты мәселелер мен қиындықтарды шешу бойынша жұмыс.
Білім
1. Әлеуметтік қызметтер көрсету саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Әлеуметтік жұмыстың принциптері.3. Денсаулық сақтаудағы әлеуметтік жұмыста ұсынылатын ресурстар мен пациенттерді қолдау бағдарламалары.
2-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Әріптестермен және басқа денсаулық сақтау саласындағы мамандарымен өзара әрекеттесу	|	1. Медициналық топ мүшелерімен тиімді қарым-қатынас және ынтымақтастық дағдыларын қалыптастырады.2. Сапалы көмек көрсету үшін әріптестерімен ынтымақтасады.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Әріптестермен және басқа денсаулық сақтау мамандарымен қарым-қатынас принциптері.3. Топтық жұмыс принциптері, уақытты басқару.
4-eңбек функциясыӘлеуметтік қызметтерді есепке алу және есептік беру құжаттамасын жүргізу	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Бухгалтерлік және есепке алу есептік құжаттамасын жүргізу	|	1. Құжаттаманы уәкiлеттi орган белгiлеген нысандарда, түрлерде, көлемде, тәртiппен және мерзiмдерде рәсiмдеу.2. Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық жүйелерді кәсіби қызметте пайдалану.
Білім
1. Әлеуметтік қызмет көрсету бойынша есепке алу-есептік құжаттаманы рәсімдеу қағидалары.2. Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық жүйелерде жұмыс істеу қағидалары.
1-қосымша еңбек функциясыҮздіксіз кәсіби даму	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Пациенттер мен олардың отбасыларына консультация беру	|	1. Пациенттер мен олардың отбасыларына арналған білім беру бағдарламалары мен тренингтерге қатысу.2. Аурулар, профилактика, күту және оңалту туралы ақпарат беру.3. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс саласында ұсынылатын денсаулыққа қатысты мәселелер, ресурстар мен пациенттерді қолдау бағдарламалары бойынша консультация беру.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі саясат, стандарттар, ұсынымдар
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар	|	1. Эмпатия.2. Реттеу.3. Өзін-өзі реттеу және эмоционалды тұрақтылық.4. Ынтымақтастық және топтық жұмыс.5. Мәдени құзыреттілік.6. Шығармашылық пен икемділік.7. Кәсіби және этикалық мінез-құлық.8. Кәсіби дамуға ұмтылу.
СБШ-дағы басқа мамандықтармен байланысы	|	4.1, 4.3	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
6.1, 6.2, 6.3	|	Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маманы.
БТБА немесе БА немесе басқа жұмыс каталогтарына сілтеме	|	"Денсаулық сақтау саласындағы мамандықтар мен мамандандырулар номенклатурасын, денсаулық сақтау қызметкерлері лауазымдарының номенклатурасы мен біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-305/2020 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21856 болып тіркелген)	|	73. Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
Білім және біліктілік жүйесімен байланысы	|	Білім деңгейі:	|	Мамандығы:	|	Біліктілік:
Техникалық және кәсіптік білім	|	01140100 Бастауыш оқытудың педагогикасы мен әдістемесі	|	4S01140101 Бастауыш сынып мұғалімі
09110100 Стоматология	|	4S09110102 Дантист 4S09110103 Стоматолог-дәрігердің көмекшісі
09110200 Ортопедиялық стоматология	|	4S09110201 Тіс технигі
09120100 Жалпы медицина	|	4S09120101 Фельдшер
09130100 Акушерлік	|	4S09130201 Акушер
09230100 Әлеуметтік жұмыс	|	4S09230102 Әлеуметтік қызметкер
Еңбек жағдайлары (мазмұны мен сапасы).	|	Жұмыстың орындалу орны, жұмыс уақыты, демалыс уақыты, еңбек демалысының ұзақтығы, еңбекақы төлеу шарттары және басқа да еңбек жағдайлары Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес еңбек шартында және ұжымдық шартында белгіленеді.

Ескертпе:

БА - Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 16-бабының 16-2) тармақшасына сәйкес әзірленген және бекітілген басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы;

БТБА – бірыңғай тарифтік- біліктілік анықтамалығы;

СБШ– салалық біліктілік шеңбері.


	|	"Денсаулық сақтау саласындағыәлеуметтік жұмыскер"кәсіптік стандартына3 – қосымша



"Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды:	|	-
Топ коды	|	3412-0
Кәсіп атауы	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
СБШ сәйкес біліктілік деңгейі	|	4.3
Денсаулық сақтау саласындағы ұйымдардың басшылары, мамандары және басқа да қызметкерлері лауазымдарының типтік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсіп біліктілік деңгейі	|	техникалық және кәсіптік (орта арнаулы, орта кәсіптік) (әлеуметтік, медициналық, психологиялық, педагогикалық) білім, бейіні бойынша біліктілігін арттыру туралы сертификат немесе куәлік.
Кәсіби білім деңгейі	|	техникалық және кәсіптік (орта арнаулы, орта кәсіптік) (әлеуметтік, медициналық, психологиялық, педагогикалық) білім.
Еңбек функциялары	|	Міндетті еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Пациенттерге күтім көрсетуді ұйымдастыру және жүзеге асыруда тәлімгерлік және консультация беру қызметтерін көрсету.
2-eңбек функциясы	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік қызметкерлердің қызметін ұйымдастыру және бақылау.
Қосымша еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік қызметкерлер көрсететін медициналық қызметтердің көлемі мен сапасына сараптама жүргізу.
2-eңбек функциясы	|	Үздіксіз кәсіби даму.
1-еңбек функциясыПациенттерге күтім көрсетуді қамтамасыз етуді ұйымдастыру және жүзеге асыруда тәлімгерлік және консультация беру қызметтерін көрсету.	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Тәлімгерлік және консультация беру қызметтерін көрсету.	|	1. Ұйымдастыру-әдістемелік көмек көрсету.2. Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік қызметкерлермен консультативті көмек пен тәлімгерлік көрсетілетің.3. Даулы мәселелер бойынша шешім қабылдау.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік қызметкерлермен ұйымдастырушылық-әдістемелік көмекті регламенттейтін құжаттар көрсетілетің.
2-eңбек функциясыДенсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік қызметкерлердің қызметін ұйымдастыру және бақылау	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Сараптамалық қорытындыларды қалыптастыру	|	1. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс бойынша қызмет көрсететін құрылымдық бөлімшелердің жұмысын ұйымдастыру.2. Пациенттердің өмірі мен денсаулығына қауіп төндіретін жағдайлар туындаған кезде жоспарлы және шұғыл шараларды қабылдау.3. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс бойынша қызмет көрсететін құрылымдық бөлімшелердің қызметін жоспарлау және болжау.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы күтім бойынша әлеуметтік қызметкерлерге ұйымдастырушылық-әдістемелік көмекті регламенттейтін құжаттар.
1-қосымша еңбек функциясыДенсаулық сақтау саласындағы күтім бойынша әлеуметтік қызметкерлер көрсететін қызметтердің көлемі мен сапасына сараптама жүргізу	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік сала қызметкерлері көрсететін медициналық қызметтердің көлемі мен сапасына сараптама жүргізу.	|	1. Әлеуметтік медициналық қызметкерлер көрсететін медициналық қызметтердің көлемі мен сапасын бақылау.2. Кәсіптер шегінде медициналық көмек көрсету көрсеткіштерін бақылау дағдыларының болуы.3. Қауіп факторларын анықтау және денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік қызметкерлер көрсететін медициналық қызметтердің сапасы саласында туындайтын жүйелі мәселелер туралы ұйым басшылығына жедел хабардар ету.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс туралы ҚР заңнамасы.2. Денсаулық сақтаудағы стандарттау.3. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік қорғау қызметкерлері көрсететін медициналық қызметтердің сапасына сараптама жүргізу әдістемесі.
2-қосымша eңбек функциясыҮздіксіз кәсіби даму	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Жаңа әдістер мен технологияларды әзірлеу және енгізу	|	1. Жаңа диагностикалық және емдеу әдістерін зерттеп, тәжірибеңізге енгізіңіз.3. Жаңа тәсілдер мен әдістердің тиімділігін бағалауға қатысу.
Білім
1. Қазіргі тенденциялар мен инновациялар, оның маманданған саласында пайда болатын диагностика мен емдеудің жаңа әдістері.
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар	|	1. Эмпатия.2. Қарым – қатынас құра білу.3. Өзін-өзі реттеу және эмоционалды тұрақтылық.4. Ынтымақтастық және топтық жұмыс.5. Мәдени құзыреттілік.6. Бейімделу және икемділік.7. Кәсіби және этикалық мінез-құлық.8. Кәсіби дамуға ұмтылу.9. Сапаға ұмтылу.
СБШ-дағы басқа мамандықтармен байланысы	|	4.1, 4.2	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер
6.1, 6.2, 6.3	|	Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маманы.
БТБА немесе БА немесе басқа жұмыс каталогтарына сілтеме	|	"Денсаулық сақтау саласындағы мамандықтар мен мамандандырулар номенклатурасын, денсаулық сақтау қызметкерлері лауазымдарының номенклатурасы мен біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-305/2020 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21856 болып тіркелген)	|	73. Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
Білім және біліктілік жүйесімен байланысы	|	Білім деңгейі:	|	Мамандығы:	|	Біліктілік:
Техникалық және кәсіптік білім	|	01140100 Бастауыш оқытудың педагогикасы мен әдістемесі	|	4S01140101 Бастауыш сынып мұғалімі
09110100 Стоматология	|	4S09110102 Дантист 4S09110103 Стоматолог-дәрігердің көмекшісі
09110200 Ортопедиялық стоматология	|	4S09110201 Тіс технигі
09120100 Жалпы медицина	|	4S09120101 Фельдшер
09130100 Акушерлік	|	4S09130201 Акушер
09230100 Әлеуметтік жұмыс	|	4S09230102 Әлеуметтік қызметкер
Еңбек жағдайлары (мазмұны мен сапасы).	|	Жұмыстың орындалу орны, жұмыс уақыты, демалыс уақыты, еңбек демалысының ұзақтығы, еңбекақы төлеу шарттары және басқа да еңбек жағдайлары Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес еңбек шартында және ұжымдық шартында белгіленеді.

Ескертпе:

БА - Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 16-бабының 16-2) тармақшасына сәйкес әзірленген және бекітілген басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы;

БТБА – бірыңғай тарифтік - біліктілік анықтамалығы;

ҚР – Қазақстан Республикасы;

СБШ– салалық біліктілік шеңбері.


	|	"Денсаулық сақтау саласындағыәлеуметтік жұмыскер"кәсіптік стандартына4 – қосымша



"Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды:	|	
Топ коды	|	2635-3
Кәсіп атауы	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөнідегі әлеуметтік жұмыскер.
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	6.1
Денсаулық сақтау саласындағы ұйымдардың басшылары, мамандары және басқа да қызметкерлері лауазымдарының типтік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсіптер бойынша біліктілік деңгейі	|	"Денсаулық сақтау" немесе "Педагогикалық ғылымдар" немесе "Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика" даярлау бағыты бойынша жоғары білім және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім, сертификаттау курсынан өткбасқа мамандықтармен байланысымыс" мамандығы бойынша біліктілікті арттыру туралы сертификат, әлеуметтік саласы немесе жұмыс бағыты бойынша біліктілікті арттыру туралы куәлік.
Кәсіби білім деңгейі	|	"Денсаулық сақтау" немесе "Педагогикалық ғылымдар" немесе "Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика" мамандығы бойынша жоғары білім және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім.
Еңбек функциялары	|	Міндетті еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Әлеуметтік жағдайдың жалпы диагностикасы және жеке тұлғаның әлеуметтік қызметтерге қажеттілігі.
2-eңбек функциясы	|	Пациенттер мен олардың отбасыларына әлеуметтік қолдау көрсету.
3-eңбек функциясы	|	Қоғамдық ұйымдар, мемлекеттік органдар және ұйымдармен өзара іс-қимылды, үйлестіру және ынтымақтастық бойынша жұмысты ұйымдастыру, волонтерлік қозғалысты қалыптастырады.
4-eңбек функциясы	|	Әлеуметтік қызметті есепке алу және есептік құжаттамасын енгізу.
Қосымша еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Үздіксіз кәсіби даму.
1-еңбек функциясыӘлеуметтік жағдайдың жалпы диагностикасы және жеке тұлғаның әлеуметтік қызметтерге қажеттілігі	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Әлеуметтік жағдайды диагностикалау және жеке тұлғаның әлеуметтік қызметтерге қажеттілігі	|	1. Пациент және оның әлеуметтік жағдайы туралы ақпаратты жинау, сұхбат алуды, қоса алғанда медициналық және әлеуметтік құжаттарды зерттеу, отбасы мен қоршаған ортасы туралы ақпарат, қажеттіліктерді бағалау үшін стандартталған құралдар немесе сауалнама жүргізу.2. Пациенттің өмірі мен әл-ауқатына әсер ететін әртүрлі әлеуметтік факторларды, соның ішінде экономикалық жағдайларды, тұрғын үй жағдайларын, отбасылық және әлеуметтік байланыстарды, әлеуметтік және медициналық ресурстарға қолжетімділікті, әлеуметтік қолдау дәрежесін талдау.3. Жиналған ақпарат негізінде пациенттің негізгі қажеттіліктерін анықтау (қаржылық қолдау, тұрғын үй көмегі, медициналық қызметтерге қол жеткізу, әлеуметтік қолдау, психологиялық көмек, күтім бойынша көмек).4. Пациенттер ұшырайтын қауіптерді бағалау (әлеуметтік оқшаулану, экономикалық қиындықтар, отбасылық бұзылулар).5. Пациентің қиындықтарды жеңіп, мақсатқа жетуіне көмектесетін ресурстарын анықтау.6. Әлеуметтік жағдайды диагностикалау және пациенттің қажеттіліктерін негізге ала отырып, анықталған мәселелерді шешу және қажеттіліктерді қанағаттандыруға бағытталған іс-шаралар жоспарын құру.7. Көрсетілетін қызметтің тиімділігін бақылау, пациенттің әлеуметтік жағдайы мен қажеттіліктерінің өзгеруін бағалау және пациенттің үлгеріміне мониторинг жүргізу.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі нормативтік құқықтық актілер.
2-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Әлеуметтік қызметтер пакетін анықтау	|	1. Пациенттерге және олардың отбасыларына аурулар немесе жарақатпен байланысты психологиялық, әлеуметтік және эмоционалдық қиындықтарды жеңуге көмектесу үшін қолдау көрсету.2. Консультация беру, психологиялық қолдау көрсету, әлеуметтік жәрдемақылар мен жеңілдектерді тағайындауға көмек көрсету, сонымен қатар қолдау топтарын немесе бағдарламаларын ұйымдастыру.3. Пациенттерды ауруға немесе мүгедектікке байланысты өзгерістерге бейімдеу және олардың тәуелсіздігі мен функционалдық қабілетін қалпына келтіру.4. Оңалту бағдарламалары, физиотерапия, бейімделу технологиялары, өзін-өзі күту дағдыларын үйрету және жұмысқа қайта оралу туралы ресурстар мен ақпаратпен қамтамасыз ету.5. Пациенттердың отбасымен жұмыс, ауруға немесе мүгедектікке байланысты отбасылық қиындықтарды жеңуге көмектесу.
Білім
1. Қолжетімді қызметтер, пациенттердің құқықтары, қаржыландыру мүмкіндіктері, әлеуметтік қолдау бағдарламалары және басқа да әлеуметтік ресурстар туралы ақпарат.
2-eңбек функциясыПациенттерді әлеуметтік қолдауды жүзеге асыру	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Пациенттер мен олардың отбасыларына әлеуметтік қолдау көрсету	|	1. Пациенттерді медициналық-психологиялық емдеуге жәрдемдесу, науқастың жаңа орналасқан орына бейімделуіне көмектесу.2. Пациенттерді әлеуметтік қолдау жөніндегі сұрақтарын шешу.3. Халықты арнаулы әлеуметтік қызмет түрлері туралы ақпараттандыру.4. Саламатты өмір салтын қалыптастыру жұмыстарын ұйымдастыруға қатысу.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыстың нормативтік – құқықтық актілері мен құжаттары.2. Пациенттердің әлеуметтік мәселелері мен қажеттіліктері.
3-eңбек функциясыДенсаулық сақтау мамандарымен және басқа да әріптестермен өзара әрекеттесу	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс маманының жетекшілігімен қызметті жүзеге асыру	|	1. Әлеуметтік жұмыс жөніндегі жетекші маманымен тығыз байланыста жұмыс істеу:1) пациенттер туралы ақпаратпен алмасу;2) кешенді және тиімді күтімді қамтамасыз ету үшін бірлескен әрекеттерді үйлестіру;3) әлеуметтік, психологиялық және медициналық аспектілерді ескере отырып, әртүрлі күтім нұсқаларын талқылау және бірлескен шешімдер қабылдау.
Білім
1. Әлеуметтік қызметтерді көрсету көлемі бойынша нормативтік құқықтық актілер.2. Әлеуметтік жұмыстың принциптері.3. Денсаулық сақтаудағы әлеуметтік жұмыста ұсынылатын ресурстар мен пациенттерді қолдау бағдарламалары.
2-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулық сақтау мамандары және басқа да әріптестермен өзара әрекеттесу	|	1. Медициналық топ мүшелерімен тиімді қарым-қатынас және ынтымақтастық дағдыларын дамыту.2. Медициналық сапалы көмек көрсету үшін әріптестерімен ынтымақтастық орнату.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Денсаулық сақтау мамандары және басқа да әріптестермен қарым-қатынас принциптері.3. Топтық жұмыс принциптері, тайм-менеджмент.
5-еңбек функциясы.Әлеуметтік қызметтерді есепке алу және есептік құжаттамасын енгізу	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Бухгалтерлік және есептік құжаттамасын жүргізу	|	1. Уәкiлеттi орган белгiлеген нысандағы, құжаттаманың түріне, көлеміне, тәртiбі мен мерзiміне қарай ресiмдеу.2. Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық жүйелерді кәсіби қызметте пайдалану.
Білім
1. Әлеуметтік қызмет көрсету бойынша есепке алу-есептік құжаттаманы рәсімдеу қағидалары.2. Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық жүйелерде жұмыс істеу қағидалары.
1-қосымша еңбек функциясыҮздіксіз кәсіби даму	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Қоғамдық және кәсіби қызметке қатысу	|	1. Денсаулық сактау саласы бойынша сұрақтарды кәсіби бірлестіктерде, комитеттерде және топтарға қатысу.2. Пациенттермен, әріптестермен және медициналық топтың басқа мүшелерімен тиімді қарым-қатынасты қоса алғанда, коммуникативті дағдыларды дамыту.3. Күшті және әлсіз жақтауы анықтап, әрі қарай кәсіби өсу жоспарларын әзірлеу үшін өз-өзін бағалау және өз-өзін көрсетуді жүргізу.
Білім
1. Кәсіби саладағы әріптестермен желі құру және қарым-қатынас жасау мүмкіндіктері.2. Денсаулық сақтау саласының әлеуметтік жұмыскер қызметті реттейтін этикалық принциптер мен кәсіби стандарттарды реттейді.
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар	|	1. Қарым-қатынас құра білу.2. Эмпатия.3. Ынтымақтастық және топтық жұмыс.4. Стресске төзімділік.5. Кәсіби дамуға ұмтылған.6. Жүйелі және аналитикалық ойлау.7. Бейімделу және икемділік.8. Бақылау, егжей-тегжейлі назар аудару.9. Кәсібилік және этикалық мінез-құлық.
СБШ-дағы басқа мамандықтармен байланысы	|	4.1, 4.2, 4.3	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
6.2, 6.3	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік маманы.
БТБА немесе БА немесе басқа жұмыс каталогтарына сілтеме	|	"Денсаулық сақтау саласындағы мамандықтар мен мамандандырулар номенклатурасын, денсаулық сақтау қызметкерлері лауазымдарының номенклатурасы мен біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-305/2020 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21856 болып тіркелген)	|	33. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман.
Білім және біліктілік жүйесімен байланысы	|	Білім деңгейі:	|	Мамандығы:	|	Біліктілік:
Жоғары білім	|	6B10 Денсаулық сақтау	|	6B101 Денсаулық сақтау
6B01 Педагогикалық ғылымдар	|	6B011 Педагогика және психология6В012 Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту педагогикасы,6В013 Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау6В014 Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау6В015 Жаратылыстану пәндері бойынша мұғалімдерді даярлау6В016 Гуманитарлық пәндер бойынша мұғалімдер даярлау6В017 Тілдер мен әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау6В018 Әлеуметтік педагогика мамандарын даярлау6В019 Арнайы педагогика6В020 Кәсіптік оқыту (бейіні бойынша)
6B05 Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика	|	6B051 Биологиялық және сабақтас ғылымдар6B052 Қоршаған орта6B053 Физика және химия ғылымдары6B054 Математика және статистика6B055 Геология
Еңбек жағдайлары (мазмұны мен сапасы).	|	Жұмыстың орындалу орны, жұмыс уақыты, демалыс уақыты, еңбек демалысының ұзақтығы, еңбекақы төлеу шарттары және басқа да еңбек жағдайлары Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес еңбек шартында және ұжымдық шартында белгіленеді.

Ескертпе:

БА - Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 16-бабының 16-2) тармақшасына сәйкес әзірленген және бекітілген басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы;

БТБА – бірыңғай тарифтік-біліктілік анықтамалығы;

СБШ– салалық біліктілік шеңбері.


	|	"Денсаулық сақтау саласындағыәлеуметтік жұмыскер"кәсіптік стандартына5 – қосымша



"Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды:	|	-
Топ коды	|	2635-3
Кәсіп атауы	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
СБШ шеңберіне сәйкес біліктілік деңгейі	|	6.2
Денсаулық сақтау саласындағы ұйымдардың басшылары, мамандары және басқа да қызметкерлері лауазымдарының типтік біліктілік сипаттамаларына сәйкес Кәсіптер бойынша біліктілік деңгейі	|	"Денсаулық сақтау" немесе "Педагогикалық ғылымдар" немесе "Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика" даярлау бағыты бойынша жоғары білім және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім, сертификаттау курсынан өткбасқа мамандықтармен байланысымыс" мамандығы бойынша біліктілікті арттыру туралы сертификат, әлеуметтік саласы немесе жұмыс бағыты бойынша біліктілікті арттыру туралы куәлік.
Кәсіби білім деңгейі	|	"Денсаулық сақтау" немесе "Педагогикалық ғылымдар" немесе "Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика" мамандығы бойынша жоғары білім және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім.
Еңбек функциялары	|	Міндетті еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Әлеуметтік жағдайға және жеке тұлғаның әлеуметтік қызметтерге қажеттілігіне қарай жалпы диагностика жүргізеді; әлеуметтік қызметтер пакетін анықтайды.
2-eңбек функциясы	|	Пациенттер мен олардың отбасыларына әлеуметтік қолдау көрсету.
3-eңбек функциясы	|	Қоғамдық ұйымдармен, мемлекеттік органдармен және ұйымдармен өзара іс-қимыл, үйлестіру және ынтымақтастық бойынша жұмысты ұйымдастыру, волонтерлік қозғалысты қалыптастырады.
4-eңбек функциясы	|	Әлеуметтік қызметтерді есепке алу және есептік құжаттамасын енгізу.
Қосымша еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Үздіксіз кәсіби даму.
1-еңбек функциясыӘлеуметтік жағдайға және жеке тұлғаның әлеуметтік қызметтерге қажеттілігіне қарау жалпы диагностика жүргізеді; әлеуметтік қызметтер пакетін анықтайды	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Әлеуметтік жағдайды диагностикалау және жеке тұлғаның әлеуметтік қызметтерге қажеттілігі	|	1. Көрсетілетін қызметті алушылардың аурудың сипатын, медициналық көрсетілімдерін, физикалық және психикалық жай-күйін ескере отырып, әлеуметтік-медициналық қызметтерге қажеттілігін бағалау.2. Пациенттің және оның әлеуметтік жағдайы туралы ақпарат жинау дағдылары.3. Пациенттің өмірі мен әл-ауқатына әсер ететін әлеуметтік факторларды талдау.4. Пациенттің қажеттіліктерін анықтау.5. Пациенттің тәуекелдерін, күші мен ресурстарын бағалау.6. Анықталған мәселелерді шешуге және қажеттіліктерді қанағаттандыруға бағытталған іс-шаралар жоспарын әзірлеу 7. Пациенттің дамуын бақылау және бағалау, көрсетілетін қызметтердің тиімділігін бақылау, әлеуметтік жағдайдағы өзгерістерді және қажеттіліктерін жүйелі түрде бағалау. Қажет болған жағдайда, әрекет жоспарын түзету.8. Кәсіби іс-әрекет барысында пациентпен және оны қоршаған ортамен тиімді қарым-қатынас орнату.
Білім
1. Кәсіби көмек көрсету процесінде пациентпен және оны қоршаған ортамен тиімді қарым-қатынас жасау принциптері.
2-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Әлеуметтік қызметтер пакетін анықтау	|	1. Пациенттерге және олардың отбасыларына аурулар немесе жарақатпен байланысты психологиялық, әлеуметтік және эмоционалдық қиындықтарды жеңуге көмектесу үшін қолдау көрсету.2. Консультация беру, психологиялық қолдау көрсету, әлеуметтік жәрдемақылар мен жеңілдіктерді тағайындауға көмек көрсету және қолдау топтарын немесе бағдарламаларын ұйымдастыру.3. Пациенттерды ауруға немесе мүгедектікке байланысты өзгерістерге бейімдеу және олардың тәуелсіздігі мен функционалдығын қалпына келтіру.4. Оңалту бағдарламалары, физиотерапия, бейімделу технологиялары, өзін-өзі күту дағдыларын үйрету және жұмысқа қайта оралу туралы ресурстар мен ақпаратпен қамтамасыз ету.5. Пациенттердың отбасымен жұмыс, ауруға немесе мүгедектікке байланысты отбасылық қиындықтарды жеңуге көмектесу.6. Отбасылық консультациялар, күтімді ұйымдастыруға және жоспарлауға қатысу.7. Отбасы әл-ауқатын қолдау қызметтерін үйлестіру.
Білім
1. Қолжетімді қызметтер, пациенттердің құқықтары, қаржыландыру нұсқалары, әлеуметтік қолдау бағдарламалары және басқа да әлеуметтік ресурстар туралы ақпарат.
2-eңбек функциясыПациенттер мен олардың отбасыларына әлеуметтік қолдау көрсету	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Пациенттер мен олардың отбасыларына әлеуметтік қолдау көрсету	|	1. Науқастардың медициналық -психологиялық емдеуге жәрдемдесу, пациенттерді жаңа орнына бейімделуіне көмектесу.2. Пациенттерді әлеуметтік қолдау мәселелерін шешу.3. Халықты арнаулы әлеуметтік қызмет түрлері туралы ақпараттандырады.4. Өз мәселелерін өз бетінше шешу қабілетін дамытуға көмек көрсетеді, Пациенттерды әлеуметтік сауықтыру процесіне тартады.5. Саламатты өмір салтын қалыптастыру жұмыстарын ұйымдастыруға қатысады.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыстың нормативтік -құқықтық актілері, құжаттары мен әдістемесі.2. Пациенттердің әлеуметтік мәселелері мен қажеттіліктері.
3-eңбек функциясыҚоғамдық ұйымдармен, мемлекеттік органдармен және ұйымдармен өзара іс-қимыл, үйлестіру және ынтымақтастық бойынша жұмысты ұйымдастыру, волонтерлік қозғалысты қалыптастырады.	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс маманының жетекшілігімен қызметін жүзеге асыру	|	1. Әлеуметтік жұмыстың жетекші маманымен тығыз байланыста жұмыс жасау:1) пациенттер туралы ақпаратпен алмасу;2) кешенді және тиімді күтімді қамтамасыз ету үшін бірлескен әрекеттерді үйлестіру.2. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс маманының жетекшілігімен:1) әлеуметтік, психологиялық және медициналық аспектілерді ескере отырып, әртүрлі күтім нұсқаларын талқылау және бірлескен шешімдер қабылдау;2) пациенттердің денсаулығы мен әлеуметтік жағдайына байланысты мәселелер мен қиындықтарды шешу бойынша жұмыс.3) Еріктілер қозғалысын дамыту.
Білім
1. Әлеуметтік қызметтер көрсету саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Әлеуметтік жұмыстың принциптері.3. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыста ұсынылатын ресурстар мен пациенттерді қолдау бағдарламалары
2-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулық сақтау мамандары және басқа да әріптестермен өзара әрекеттесу	|	1. Медициналық топ мүшелерімен тиімді қарым-қатынас және ынтымақтастық дағдыларын қалыптастырады.2. Сапалы көмек көрсету үшін әріптестерімен ынтымақтасады.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы нормативтік құқықтық актілер.2. Әріптестермен және басқа денсаулық сақтау мамандарымен қарым-қатынас принциптері.3. Топтық жұмыс принциптері, тайм – менеджмент.
4-eңбек функциясыӘлеуметтік қызметтерді есепке алу және есептік беру құжаттамасын жүргізу	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Бухгалтерлік және есептік құжаттамасын жүргізу	|	1. Құжаттаманы уәкiлеттi орган белгiлеген нысандарда, түрлерде, көлемде, белгіленген тәртiппен және мерзiмдерде ресiмдейдi.2. Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық жүйелерді кәсіби қызметте пайдалану.
Білім
1. Әлеуметтік қызмет көрсету бойынша есепке алу-есептік құжаттаманы рәсімдеу ережесі.2. Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық жүйелерде жұмыс істеу қағидалары.
1-қосымша еңбек функциясыҮздіксіз кәсіби даму	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Қоғамдық және кәсіби қызметке қатысу	|	1. Денсаулық сақтау мәселелері бойынша кәсіптік бірлестіктердің, комитеттердің және пікірталас топтарының жұмысына қатысу;2. Пациенттермен, әріптестермен және денсаулық сақтау саласының басқа топ мүшелерімен тиімді өзара байланыс жасаумен қоса, қарым-қатынас дағдыларын дамыту.3. Күшті және әлсіз жақтарыңызды анықтап және әрі қарай кәсіби өсу жоспарларын әзірлеу үшін өз-өзіңізді бағалау және өз-өзіңізді көрсету жүргізу.
Білім
1. Кәсіби тәжірибенің жаңа әдістері соңғы жетістіктер мен тенденциялар.2. Кәсіби саладағы әріптестермен байланыс құру және қарым-қатынас жасау мүмкіндіктері.3. Әлеуметтік қызметкердің тәжірибесін реттейтін этикалық принциптер мен кәсіби стандарттар.
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар	|	1. Қарым-қатынас құра білу.2. Эмпатия, эмоциолық интеллект.3. Бейімделу және икемділік.4. Ынтымақтастық және топтық жұмыс.5. Өзін-өзі ұйымдастыру және өзін-өзі ынталандыру.6. Рефлексия және өз-іс-әрекетіне талдау жасау.7. Жүйелі және аналитикалық ойлау.8. Кәсіби дамуға ұмтылу.9. Этикалық стандарттар.
СБШ-дағы басқа мамандықтармен байланысы	|	4.1, 4.2, 4.3	|	Денсаулық сақтау саласының күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
6.1, 6.3	|	Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маманы.
БТБА немесе БА немесе басқа жұмыс каталогтарына сілтеме	|	"Денсаулық сақтау саласындағы мамандықтар мен мамандандырулар номенклатурасын, денсаулық сақтау қызметкерлері лауазымдарының номенклатурасы мен біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-305/2020 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21856 болып тіркелген)	|	33. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман.
Білім және біліктілік жүйесімен байланысы	|	Білім деңгейі:	|	Мамандығы:	|	Біліктілік:
Жоғарғы білім	|	6B10 Денсаулық сақтау	|	6B101 Денсаулық сақтау
6B01 Педагогикалық ғылымдар	|	6B011 Педагогика және психология6В012 Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту педагогикасы6В013 Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау6В014 Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау6В015 Жаратылыстану пәндері бойынша мұғалімдерді даярлау6В016 Гуманитарлық пәндер бойынша мұғалімдер даярлау6В017 Тілдер мен әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау6В018 Әлеуметтік педагогика мамандарын даярлау6В019 Арнайы педагогика6В020 Кәсіптік оқыту (бейіні бойынша)
6B05 Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика	|	6B051 Биологиялық және сабақтас ғылымдар6B052 Қоршаған орта6B053 Физика және химия ғылымдары6B054 Математика және статистика6B055 Геология
Еңбек шарты (мазмұны мен сапасы).	|	Жұмыстың орындалу орны, жұмыс уақыты, демалыс уақыты, еңбек демалысының ұзақтығы, еңбекақы төлеу шарттары және Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес басқа да еңбек жағдайлары еңбек бойынша және ұжымдық шарттарда белгіленеді.

Ескертпе:

БА - Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 16-бабының 16-2) тармақшасына сәйкес әзірленген және бекітілген басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы;

БТБА – бірыңғай тарифтік-біліктілік анықтамалығы;

СБШ– салалық біліктілік шеңбері.


	|	"Денсаулық сақтау саласындағыәлеуметтік жұмыскер"кәсіптік стандартына6 – қосымша



"Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды:	|	
Топ коды	|	2635-3
Кәсіп атауы	|	Денсаулық сақтау саласындағы күтім жөніндегі әлеуметтік жұмыскер.
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	6.3
Денсаулық сақтау саласындағы ұйымдардың басшылары, мамандары және басқа да қызметкерлері лауазымдарының типтік біліктілік сипаттамаларына сәйкес мамандықтар бойынша біліктілік деңгейі	|	"Денсаулық сақтау" немесе "Педагогикалық ғылымдар" немесе "Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика" мамандығы бойынша жоғары білім және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім, "Әлеуметтік жұмыс" мамандығы бойынша сертификаттау курсын бітіргені туралы сертификат немесе біліктілігін арттыру туралы сертификат, әлеуметтік сала немесе жұмыс бағыты бойынша біліктілігін арттыру сертификаты.
Кәсіби білім деңгейі	|	"Денсаулық сақтау" немесе "Педагогикалық ғылымдар" немесе "Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика" мамандығы бойынша жоғары білім және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім.
Еңбек функциялары	|	Міндетті еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Денсаулық сақтау саласында әлеуметтік жұмысты ұйымдастыру және жүзеге асыруда тәлімгерлік және консультация беру қызметтерін көрсету.
2-eңбек функциясы	|	Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік қызметкерлердің қызметін ұйымдастыру және бақылау.
Қосымша еңбек функциялары	|	1-еңбек функциясы	|	Денсаулық сақтау саласының әлеуметтік қызметкерлердің көрсететін қызметтерінің көлемі мен сапасын тексеру.
2-eңбек функциясы	|	Үздіксіз кәсіби даму.
1-еңбек функциясыДенсаулық сақтау саласында әлеуметтік жұмысты ұйымдастыру және жүзеге асыруда тәлімгерлік және консультация беру қызметтерін көрсету.	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Тәлімгерлік және консультация беру қызметтерін көрсету.	|	1. Ұйымдастыру-әдістемелік көмек көрсету.2. Денсаулық сақтау саласының әлеуметтік қызметкерлерінің тәлімгер болуы және консультация беру.3. Даулы мәселелер бойынша шешім қабылдау.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласының әлеуметтік қызметкерлері реттейтін құжаттар бойынша ұйымдастыру – әдістемелік көмек көрсету.
2-eңбек функциясы. Денсаулық сақтау саласында әлеуметтік қызметкерлерінің қызметін ұйымдастыру және бақылау	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Сараптамалық қорытындыларды қалыптастыру	|	1. Денсаулық сақтау саласында әлеуметтік қызметкерлері жұмыс атқаратын құрылымдық бөлімшелердің жұмысын үйлестіру.2. Денсаулық сақтау саласында әлеуметтік қызметкерлер жұмыс атқаратын құрылымдық бөлімшелердің жұмысын жобалау және жоспарлау.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласында әлеуметтік қызметкерлері реттейтін құжаттарға ұйымдастыру әдістемелік көмек көрсету.
1-қосымша еңбек функциясыДенсаулық сақтау саласының әлеуметтік қызметкерлерінің көрсетілетін қызметінің көлемін және ұйымдастыру және бақылау сапасын тексеру.	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Денсаулық сақтау саласында әлеуметтік қызметкерлер көрсететін қызметтердің көлемі мен сапасына сараптама жүргізу.	|	1. Денсаулық сақтау саласында әлеуметтік қызметкерлер көрсететін қызметтердің көлемі мен сапасын бақылау.2. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік қызметкерлердің жұмысына жүргізілген мониторинг нәтижесіне.3. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік қызметкерлер көрсететін қызметтердің сапасынан туындайтын жүйелі мәселелер және тәуекел факторларын анықтау және туралы ұйым басшылығын жедел хабардар ету.
Білім
1. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс туралы ҚР заңнамасы.2. Денсаулық сақтау саласында әлеуметтік қызметкерлер көрсететін қызметтердің сапасына сараптама жүргізу әдістемесі.
2-қосымша eңбек функциясы.Үздіксіз кәсіби даму	|	1-міндет	|	Біліктілік пен дағдылар
Жаңа әдістер мен технологияларды дамыту және енгізу	|	1. Жаңа әдістерді өз тәжірибесінде және емдеу-профилактика ұйымдарының тәжірибесінде зерттеп, енгізу.3. Жаңа тәсілдер мен әдістердің тиімділігін бағалауға қатысу.
Білім
1.Қызметкердің мамандану саласында пайда болатын жаңа әдістері қазіргі тенденциялар мен жаңалықтар.
Жеке құзыреттерге қойылатын талаптар	|	1. Қарым-қатынас құра біру.2. Эмпатия, эмоционалды интеллект.3. Көшбасшылық.4. Тәлімгерлік.5. Ынтымақтастық және топтық жұмыс.6. Жүйелі және аналитикалық ойлау.7. Ұйымдастырушылық дағдылар.8. Стрессті басқару.9. Өзін-өзі ұйымдастыру және уақытты тиімді басқару.10. Кәсіби этика.11. Сапаға ұмтылу.
СБШ - дағы басқа мамандықтармен байланысы	|	4.1, 4.2, 4.3	|	Денсаулық сақтау саласының күтім бойынша әлеуметтік жұмыскер.
6.1, 6.2	|	Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік қызмет маманы.
БТБА немесе БА немесе басқа жұмыс каталогтарына сілтеме	|	"Денсаулық сақтау саласындағы мамандықтар мен мамандандырулар номенклатурасын, денсаулық сақтау қызметкерлері лауазымдарының номенклатурасы мен біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-305/2020 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21856 болып тіркелген)	|	33. Денсаулық сақтау саласындағы әлеуметтік жұмыс жөніндегі маман.
Білім және біліктілік жүйесімен байланысы	|	Білім деңгейі:	|	Мамандығы:	|	Біліктілік:
Жоғары білім	|	6B10 Денсаулық сақтау	|	6B101 Денсаулық сақтау
6B01 Педагогикалық ғылымдар	|	6B011 Педагогика және психология6В012 Мектепке дейінгі тәрбие мен оқыту педагогикасы6В013 Пәндік мамандандырылмаған мұғалімдерді даярлау6В014 Жалпы дамудың пәндік мамандандырылған мұғалімдерін даярлау6В015 Жаратылыстану пәндері бойынша мұғалімдерді даярлау6В016 Гуманитарлық пәндер бойынша мұғалімдер даярлау6В017 Тілдер мен әдебиет бойынша мұғалімдерді даярлау6В018 Әлеуметтік педагогика мамандарын даярлау6В019 Арнайы педагогика6В020 Кәсіптік оқыту (бейіні бойынша)
6B05 Жаратылыстану ғылымдары, математика және статистика	|	6B051 Биологиялық және сабақтас ғылымдар6B052 Қоршаған орта6B053 Физика және химия ғылымдары6B054 Математика және статистика6B055 Геология
Еңбек шарты (мазмұны мен сапасы).	|	Жұмыстың орындалу орны, жұмыс уақыты, демалыс уақыты, еңбек демалысының ұзақтығы, еңбекақы төлеу шарттары және Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес басқа да еңбек жағдайлары бойынша еңбек және ұжымдық шарттарда белгіленеді.

Ескертпе:

БА - Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 16-бабының 16-2) тармақшасына сәйкес әзірленген және бекітілген басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы;

БТБА – бірыңғай тарифтік-біліктілік анықтамалығы;

СБШ– салалық біліктілік шеңбері.


Кәсіби стандарттардың техникалық сипаттамалары
Нұсқа нөмірі және шығарылған жылы	|	1-нұсқа, 2023 жыл
Қайта қарау күні	|	2026



