
"Достық" арнайы экономикалық аймағын және»"Қорғас - Шығыс қақпасы" шекара маңы сауда-экономикалық аймағы" арнайы экономикалық аймағын құру жөніндегі жұмыстарды үйлестіру мақсатында:

1. Осы өкімге қосымшаға сәйкес құрамда»"Достық" арнайы экономикалық аймағын (бұдан әрі -»"Достық" АЭА) және»"Қорғас - Шығыс қақпасы" шекара маңы сауда-экономикалық аймағы" арнайы экономикалық аймағын (бұдан әрі -»"Қорғас - Шығыс қақпасы" АЭА) құру жөнінде ұсыныстар әзірлеу үшін жұмыс тобы (бұдан әрі - жұмыс тобы) құрылсын.

2. Жұмыс тобы 2007 жылғы 1 желтоқсанға дейінгі мерзімде "Достық" АЭА және»"Қорғас - Шығыс қақпасы" АЭА құру жөнінде ұсыныстар әзірлесін және оларды Қазақстан Республикасының Үкіметіне енгізсін.

3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрі Ғ.І.Оразбақовқа жүктелсін. Премьер-Министр

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2007 жылы»19»шілдедегі N 192-ө өкіміне қосымша " Достық " арнайы экономикалық аймағын және " Қорғас - Шығыс қақпасы " шекара маңы сауда-экономикалық аймағы " арнайы экономикалық аймағын құру жөнінде ұсыныстар әзірлеу үшін жұмыс тобының құрамы Оразбақов               - Қазақстан Республикасының Индустрия және Ғалым Ізбасарұлы          сауда министрі, жетекші Баталов                 - Қазақстан Республикасы Индустрия және Асқар Болатұлы            сауда вице-министрі, жетекшінің орынбасары Әміреев                 - Қазақстан Республикасы Индустрия және Ғалым Махмұтбайұлы        сауда министрлігі Индустриялық- инновациялық саясат департаментінің директоры, хатшы; Ерғожин                 - Қазақстан Республикасының Қаржы вице- Дәулет Еділұлы            министрі Қасымбек                - Қазақстан Республикасының Көлік және Жеңіс Махмұдұлы           коммуникация вице-министрі Мусин                   - Қазақстан Республикасының Туризм және Қобыланды Нұрғалиұлы      спорт вице-министрі Петров                  - Қазақстан Республикасының Төтенше Валерий Викторович        жағдайлар вице-министрі Мұқанов                 - Қазақстан Республикасы Индустрия және Қуаныш Климұлы            сауда министрлігі Сауда қызметін реттеу комитетінің төрағасы Рябцев                  - Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы Анатолий Дмитриевич       министрлігі Су ресурстары комитетінің төрағасы Баталов                 - Алматы облысы әкімінің орынбасары Амандық Ғаббасұлы Қалыбеков               - Қазақстан Республикасы Экономика және Бекжан Жантөреұлы         бюджеттік жоспарлау министрлігінің Инвестициялық саясат және жоспарлау департаменті директорының орынбасары Әбдішев                 - Қазақстан Республикасы Қаржы Бауыржан Түйтеұлы         министрлігінің Кедендік бақылау комитеті төрағасының орынбасары Әбениязов               - Қазақстан Республикасы Энергетика және Сағындық                  минералдық ресурстар министрлігі Электр Жаңбыршыұлы               энергетикасы және кемір өнеркәсібі департаментінің мониторинг және техникалық саясат бөлімінің бастығы Баталов                 - Қазақстан кәсіпкерлері форумының төрағасы Райымбек Әнуарұлы         (келісім бойынша) Шведюк                  - Қазақстан кәсіпкерлері форумы төрағасының Владимир Федорович        кеңесшісі, жобалау-сараптамалық комиссиясының жетекшісі (келісім бойынша) Тартаковский            - Қазақстан кәсіпкерлері форумы төрағасының Даниэль                   кеңесшісі, ұйымдастыру-талдау тобының жетекшісі (келісім бойынша) Перуашев                - "Атамекен" Қазақстан кәсіпкерлері мен Азат Тұрлыбекұлы          жұмыс берушілерінің, жалпыұлттық одағы" заңды тұлғалар бірлестігінің басқарма төрағасы (келісім бойынша) Тәкенов                 - "Қорғас" шекара маңы халықаралық Болат Долдайұлы           ынтымақтастық орталығы" акционерлік қоғамының президенті (келісім бойынша) Сұлтанбекова            - "Investment Group ACME Co. LTD" бас Жанар Талапбекқызы        директоры (келісім бойынша) Байдәулетов             - "Самұрық" мемлекеттік активтерді басқару Нұржан Тәліпұлы           жөніндегі қазақстандық холдингі" акционерлік қоғамының көлік активтерін басқару жөніндегі директоры (келісім бойынша) Мұқанов                 - "Қазына" орнықты даму қоры" акционерлік Мақсат Нұрдәулетұлы       қоғамы басқарма төрағасының орынбасары (келісім бойынша) Көкірекбаев             - "Қазақстан темір жолы" ұлттық компаниясы" Кәрім Нәсбекұлы           акционерлік қоғамының тасымалдау процесі жөніндегі басқарушы директоры (келісім бойынша)

