
1. "Денсаулық сақтауды басқару жүйесiн дамытудың ағымдағы жай-күйi мен перспективалары туралы" баяндаманы дайындау мақсатында мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Өтеулина                    - Қазақстан Республикасы Премьер- Хафиза Мұқтарқызы             Министрiнiң кеңесшiсi, жетекшi;

Сағын Халел                 - Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi Емдеу-алдын алу жұмысы және лицензиялау департаментiнiң директоры;

Құрманғалиева               - Қазақстан Республикасының Аида Дәденқызы                Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрлiгi Әлеуметтiк сала шығыстарын жоспарлау департаментінiң директоры;

Асатова                     - Қазақстан Республикасының Ақмарал Болатайқызы           Премьер-Министрi Кеңсесiнiң Әлеуметтiк-мәдени даму бөлiмi денсаулық сақтау секторының меңгерушiсi

2. Жұмыс тобына денсаулық сақтауды ұйымдастыру саласындағы тәуелсiз сарапшыларды белгiленген тәртiппен тартуға рұқсат берiлсiн.

3. Жұмыс тобы 2003 жылғы 20 қарашаға дейінгі мерзімде "Денсаулық сақтауды басқару жүйесін дамытудың ағымдағы жай-күйі мен перспективалары туралы" баяндаманы ұсынсын.

Премьер-Министр

