Ақтөбе облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Діни әдебиетті және діни мазмұндағы өзге де ақпараттық материалдарды, діни мақсаттағы заттарды тарату үшін арнайы тұрақты үй-жайлардың орналастырылуын бекіту туралы" Ақтөбе облысы әкімдігінің 2012 жылғы 3 қыркүйектегі № 315 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3413 тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулыға қосымшада :

2, 8, 9, 11, 12, 14-жолдар алып тасталсын;

10-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


10	|	"Кәусар" дүкені	|	Хромтау қаласы, М. Әуезов көшесі, 1-үй

";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 8-1-жолмен толықтырылсын:

"


8-1	|	"Асыл" сауда үйі	|	Ж. Досмұхамедұлы көшесі, 25-үй

".

2. "Ақтөбе облысының дін істері басқарамасы" мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен осы қаулыны Ақтөбе облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелуін қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Ақтөбе облысы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

4. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе облысының әкімі	|	А. Шахаров


