Қазақстан Республикасы "Діни қызмет және діни бірлестіктер туралы" 2011 жылғы 11 қазандағы Заңына сәйкес, Ақмола облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Діни әдебиетті және діни мазмұндағы өзге де ақпараттық материалдарды, діни мақсаттағы заттарды тарату үшін арнайы тұрақты үй-жайлардың орналастырылуын бекіту туралы" Ақмола облысы әкімдігінің 2020 жылғы 2 сәуірдегі № а-4/172 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7787 болып тіркелген, 2020 жылғы 6 сәуірде Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде жарияланған) келесі толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулының 1-қосымшасында :

"Бурабай ауданы" бөлімі келесі мазмұндағы реттік нөмірі 1-1-жолымен толықтырылсын:

"


1-1.	|	тұрақты үй-жай	|	Щучинск қаласы, Сарыжайлау көшесі, 8 "а"


	|	".

2. Осы қаулы Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облысының әкімі	|	Е.Маржикпаев


