




Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

1. "Діни сенім бостандығы мәселелері жөніндегі Қазақстан

Республикасының кейбір заң актілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу

туралы" Қазақстан Республикасы Заңының



P010407_



жобасы Қазақстан

Республикасының Парламенті Мәжілісінен кері қайтарылып алынсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі





Мамандар:

Багарова Ж.А.

Қасымбеков Б.А.











