Ескерту. Шешімнің атауы жаңа редакцияда - Ақтөбе облысы Хромтау ауданы Дөң ауылдық округінің әкімінің 20.07.2015 № 28 шешімімен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі). Ескерту. Шешімнің деректемелерінде және мәтінінде "селолық" сөздері тиісінше "ауылдық" сөзімен ауыстырылды - Ақтөбе облысы Хромтау ауданы Дөң ауылдық округінің әкімінің 20.07.2015 № 28 шешімімен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі).

Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қантардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 35 бабына , Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы "Қазақстан Республикасының әкiмшiлiк-аумақтық құрылысы туралы" Заңының 14 бабына сәйкес және тиісті аумақ халқының пікірін ескере отырып, Дөң ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ :

Ескерту. Кіріспе жаңа редакцияда – Ақтөбе облысы Хромтау ауданы Дөң ауылдық округі әкімінің 28.11.2017№ 34шешімімен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі). 

1. "Дөң" ауылдық округінің келесі елді мекендерінің көшелеріне атаулар берілсін:

"Дөң" ауылында – Бейбітшілік көшесі;

"Оңғар ауылында - Б.Алдияров атындағы көше;

- Ақжар көшесі;

- Адыр көшесі;

- Бұлақ көшесі.

Ескерту. 1, 2, 3 тармақтары біріктірілді және жаңа редакцияда - Ақтөбе облысы Хромтау ауданы Дөң ауылдық округінің әкімінің 20.07.2015№ 28шешімімен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі). 

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күннен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа еңгізіледі.

Ескерту. 4-тармаққа өзгерістер енгізілді - Ақтөбе облысы Хромтау ауданы Дөң ауылдық округінің әкімінің 20.07.2015№ 28шешімімен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі). 


"Дөң" ауылдық
округі әкімі:	|	Д.Турлыбаев


