Сноска. Шешімнің деректемелері, атауы және бүкіл мәтіні бойынша "селолық" сөзі тиісінше "ауылдық" сөзімен ауыстырылды - Ақтөбе облысы Хромтау ауданы Дөң ауылдық округінің әкімінің 20.07.2015№ 29шешімімен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі). 

Сноска. Кіріспеге өзгеріс енгізілді - Ақтөбе облысы Хромтау ауданы Дөң ауылдық округінің әкімінің 20.07.2015№ 29шешімімен (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі). 
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 21 қаңтарындағы № 148 Заңының 35 бабының
2 тармағына , "Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрлысы туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы № 4200 Заңының 14 бабының
4 тармақшасына және "Дөң" ауылдық округінің қоғамдық кеңесінің шешімін басшылыққа алып, "Дөң" ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ЕТЕДІ
:


1. "Дөң" ауылдық округіндегі 40 лет КазССР көшесі Есболсын Козбагаров көшесі деп өзгертілсін.


2. Осы шешімі алғаш ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа еңгізіледі.


"Дөң" ауылдық округінің әкімі:	|	Д. Тұрлыбаев



