
«Е-learning» жобасы базасында электронды оқыту жүйесін дамыту және енгізу тұжырымдамасын (бұдан әрі - тұжырымдама) әзірлеу мақсатында: 1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Орынбаев              - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Ербол Тұрмаханұлы       орынбасары, жетекші

Сәрінжіпов            - Қазақстан Республикасының Білім және ғылым Аслан Бәкенұлы          министрі, жетекшінің орынбасары

Жүсіпова              - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Гүл Ғабдуәлиқызы        министрлігінің Стратегиялық жоспарлау және ақпараттық технологиялар департаментінің директоры орынбасарының міндетін атқарушы, хатшы

Кармазина Лена        - Қазақстан Республикасының Экономика және Мағауияқызы             бюджеттік жоспарлау вице-министрі

Сәрсенов              - Қазақстан Республикасының Көлік және Сәкен Сейітжаппарұлы    коммуникация вице-министрі

Байжүнісов            - Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау Ерік Әбенұлы            вице-министрі

Рау                   - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа Альберт Павлович        технологиялар бірінші вице-министрі

Жұманғарин            - Қазақстан Республикасының Өңірлік даму Серік Мақашұлы          вице-министрі

Төлеков               - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Эльдар Мырзабекұлы      министрлігі Стратегиялық жоспарлау және ақпараттық технологиялар департаментінің директоры

Бимендина             - Астана қаласы білім басқармасының басшысы Әсима Темкеқызы

Иманғалиев - Қарағанды облысы білім басқармасының басшысы Есенғазы Нұртөлеуұлы

Даирова               - «Назарбаев Университеті» дербес білім беру Қадиша Нұрділдәқызы     ұйымының студенттер істері және халықаралық ынтымақтастық жөніндегі вице-президенті (келісім бойынша)

Сағынтаева            - «Назарбаев Университеті» дербес білім беру Аида Қыстаубайқызы      ұйымының «Жоғары білім беру мектебі» жеке мекемесінің бас атқарушы директоры (келісім бойынша)

Гаджиев               - «Назарбаев Университеті» дербес білім беру Фуад Аслан оглы         ұйымының «Nazarbayev University Research and Innovation System» жеке мекемесінің кеңесшісі (келісім бойынша)

Боранбаев             - «Назарбаев Университеті» дербес білім беру Асқар Сейілханұлы       ұйымының «NULITS» жеке мекемесі ақпараттық технологиялар жөніндегі бас директорының орынбасары (келісім бойынша)

Жәменков              - Назарбаев Зияткерлік мектептері» дербес білім Руслан Ахметжанұлы      беру ұйымы басқармасы төрағасының орынбасары (келісім бойынша)

Сұлтанов              - «Назарбаев Зияткерлік мектептері» дербес Қайрат Сексенбайұлы     білім беру ұйымы «Білім беру ресурстары орталығы» жеке мекемесінің директоры (келісім бойынша)

Сапарғали             - «Қазақстандық мемлекеттік-жеке меншік Шолпан                  әріптестік орталығы» акционерлік қоғамының басқарушы директоры (келісім бойынша)

Зейнуллин             - «Парасат» ұлттық ғылыми-технологиялық Әбдікәрім Әбжәлелұлы    холдингі» акционерлік қоғамының басқарма төрағасы (келісім бойынша)

Нұрғалиева            - «Ұлттық ақпараттандыру орталығы» акционерлік Гүл Құмашқызы           қоғамының директорлар кеңесінің төрайымы, ғылыми кеңесші (келісім бойынша)

Тәжіғұлова            - «Ұлттық ақпараттандыру орталығы» акционерлік Әлмира Ізбасарқызы      қоғамының президенті (келісім бойынша)

Сәдуақасова           - «Кәсіпқор» холдингі» коммерциялық емес Эльдана Мәкенқызы       акционерлік қоғамының басқарма төрайымы (келісім бойынша)

Аппаев                - «Кәсіпқор» холдингі» коммерциялық емес Сағат Әкімжанұлы        акционерлік қоғамының басқарма төрағасы орынбасарының міндетін атқарушы (келісім бойынша)

Еңсебаев              - «Ұлттық ақпараттық технологиялар» акционерлік Руслан Сәтпекұлы        қоғамының басқарма төрағасы (келісім бойынша)

Васильев              - Дүниежүзілік Банктің білім беру мәселелері Кирилл                  жөніндегі маманы және жобалар жетекшісі (келісім бойынша)

Бижанова              - Дүниежүзілік Банктің білім беру саласындағы Әлия Қанатқызы          бағдарламалар мен жобалар үйлестірушісі (келісім бойынша)

Бұламбаева            - Астана қаласының № 64 мектеп-лицейінің Рауза Ақсейітқызы       директоры

Зиятұлы               - Астана қаласының қоғамдық тамақтандыру және Жанболат                сервис колледжінің директоры.

2. Жұмыс тобы 2013 жылғы 30 қыркүйекке дейінгі мерзімде әлемдік тәжірибені ескере отырып, тұжырымдаманы дайындау жөніндегі ұсыныстарды әзірлесін және Қазақстан Республикасының Үкіметіне енгізсін. 3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаевқа жүктелсін.

Премьер-Министр                       С. Ахметов

