
Қазақстан Республикасының тұтынушыларын электр энергиясымен
үздiксiз қамтамасыз ету және электр энергетикасын дамытуға
инвестицияларды тарту мақсатында Қазақстан Республикасының Үкiметi
ҚАУЛЫ ЕТЕДI:

1. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетi Қазақстан Республикасының Энергетика
және көмiр өнеркәсiбi министрлiгiмен бiрлесiп бiр ай мерзiмде:

"Екiбастұз 2-ГРЭС" мемлекеттiк кәсiпорнын оны акционерлiк қоғам

етiп құру жолымен заңда белгiленген тәртiппен қайта ұйымдастырсын;
     құрылатын акционерлiк қоғамның акцияларын бөлу тәртiбiн
айқындасын;
     өндiрiстiк қуаттарды дамыту мен қолдау үшiн "Екiбастұз 2-ГРЭС"
инвестициялық қажеттiгiн айқындасын.
     2.
<*>

     ЕСКЕРТУ. 2-тармақ күшiн жойды - ҚРҮ-нiң 1997.08.08. N 1242
              қаулысымен. P971242_ 3. Құрылатын акционерлiк қоғам "Екiбастұз 2-ГРЭС" мемлекеттiк
кәсiпорнының мүлiктiк құқықтары мен мiндеттемелерiнiң мұрагерi болып
табылады деп белгiленсiн.

     Қазақстан Республикасының
         Премьер-Министрi



