
1. Халықты қоғамдық-саяси өмiрдiң аса маңызды оқиғалары мен
экономикалық реформалардың барысы жайында жедел хабардар ету
мақсатында Қазақстан Республикасының Баспасөз және бұқаралық ақпарат
министрлiгi "Егемен Қазақстан" мен "Казахстанская правда" газеттерiнiң
ұдайы шығып тұруын қамтамасыз етсiн.

2. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi бұқаралық ақпарат
құралдарын қаржыландыру жөнiндегi 1994 жылға арналған республикалық
бюджеттiң қаражатын дәлдеу есебiнен "Егемен Қазақстан" және
"Казахстанская правда" газеттерiнiң редакцияларын компьютерлiк
техникамен жарақтандыру мақсатында Қазақстан Республикасының Баспасөз
жеке бұқаралық ақпарат министрлiгiне 280 мың АҚШ долларын бөлсiн.

3. Мемлекеттiк баспасөз құралдары қызметкерлерiнiң жалақысын

арттыруды ескере отырып Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi
Қазақстан Республикасының Еңбек министрлiгiмен бiрге оларға еңбекақы
төлеу жүйесiнiң мәселелерiн пысықтасын.
     4. Алматы қаласының әкiмi "Егемен Қазақстан" және "Казахстанская
правда" газеттерiнiң қызметкерлерiне арнап тұрғын үйлер салу үшiн
жер учаскесiн бөлсiн.

     Премьер-министрi



