Егіндікөл ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Егіндікөл ауданының шалғайдағы елді мекендерде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектепке тасымалдаудың схемасы мен тәртібін бекіту туралы" Ақмола облысы Егіндікөл ауданы әкімдігінің 2018 жылғы 23 мамырдағы № а-5/89 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6657 тіркелген) келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулының 1-қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

көрсетілген қаулының 2-қосымшасында "2003 жылғы 4 шілдедегі" сандар мен сөздер алынып тасталсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Егіндікөл ауданы әкімінің орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Егіндікөл ауданның әкімі	|	Е. Мухамедин



	|	Егіндікөл ауданы әкімдігінің2023 жылғы 18 мамырдағы№ а-5/83 қаулысынақосымша
	|	Егіндікөл ауданы әкімдігінің2018 жылғы 23 мамырдағы№ а-5/89 қаулысына1-қосымша

Егіндікөл ауданының шалғайдағы елді мекендерде тұратын балаларды "Ақмола облысы білім басқармасының Егіндікөл ауданы бойынша білім бөлімі Егіндікөл ауылының № 1 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесіне тасымалдау схемасы




