
1996-1998 жылдарға арналған Қазақстан Республикасында
мемлекеттiк меншiктi жекешелендiру және қайта құрылымдау
бағдарламасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкiметi Қаулы Етедi:

1. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетi заңда белгiленген тәртiппен:

төрт ай мерзiм iшiнде "Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк акционерлiк
қоғамының жалпы жиналысына 1, 4, 5, 6-қосымшаларға сәйкес оның құрамынан
құрылымдық бөлiмшелердi бөлiп шығару арқылы қайта ұйымдастыру туралы
мәселе енгiзсiн;
<*>

2-қосымшаға сәйкес әлеуметтiк сала объектiлерiн жергiлiктi
атқарушы органдардың коммуналдық меншiгiне беру туралы мәселенi
шешетiн болсын;

"Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк акционерлiк қоғамының құрылымдық 
бөлiмшелерiнiң, 1, 4-қосымшаларға сәйкес, оларды сату үшiн Қазақстан
Республикасының Жекешелендiру жөнiндегi мемлекеттiк комитетiне 
берiлсiн.
<*>
<*>

6-қосымшаға сәйкес төрт ай мерзiм iшiнде Қазақстан
Республикасының Энергетика және көмiр өнеркәсiбi министрлiгiмен
бiрлесiп "Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк акционерлiк қоғамының
құрылымдық бөлiмшелерiнiң ұйымдық құқықтық нысанын айқындасын.
<*>

ЕСКЕРТУ. 1-тармақтың 4-шi абзацы жаңа редакцияда - ҚРҮ-нiң

1996.09.18. N 1133 қаулысымен.
P961133_ 

ЕСКЕРТУ. 1-тармаққа өзгерiстер енгiзiлдi - ҚРҮ-нiң 1996.11.29.

N 1456 қаулысымен.
P961456_ 

2. Қазақстан Республикасының Жекешелендiру жөнiндегi
мемлекеттiк комитетi 1 және 4-қосымшаларға сәйкес "Екiбастұзкөмiр" 
мемлекеттiк акционерлiк қоғамы құрылымдық бөлiмшелерiнiң мүлкiн сату 
жөнiнде ашық тендерлер ұйымдастырсын және өткiзсiн.
<*>
<*>

ЕСКЕРТУ. 2-тармақ жаңа редакцияда - ҚРҮ-нiң 1996.09.18.

N 1133 қаулысымен.
P961133_ 

ЕСКЕРТУ. 2-тармаққа өзгерiстер енгiзiлдi - ҚРҮ-нiң 1996.11.29.

N 1456 қаулысымен.

3. "Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк акционерлiк қоғамын қайта
ұйымдастыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1996 жылғы 
8 шiлдедегi N 855 қаулысының күшi жойылған деп танылсын.

4. Осы қаулының орындалуына бақылау Қазақстан Республикасының
Энергетика және көмiр өнеркәсiбi министрi В.В. Храпуновқа жүктелсiн.



Қазақстан Республикасының
         Премьер-Министрi




Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1996 жылғы
                                       "6" қыркүйектегi N 1090
                                       қаулысына 1-қосымша





"Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк акционерлiк қоғамының

бөлiнiп шығарылатын құрылымдық бөлiмшелердiң
                                  ТIЗБЕСI 

     "Богатырь"
     "Восточный"
     "Северный"
     "Степной"
     "Майкөбең"
     кенiштерi




Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1996 жылғы
                                       "6" қыркүйектегi N 1090
                                         қаулысына 2-қосымша





Жергiлiктi атқарушы органдардың коммуналдық

меншiгiне берiлетiн әлеуметтiк сала объектiлерiнiң

ТIЗБЕСI



"Горняк" спорттық-сауықтыру кешенi
     Газ шаруашылығы басқармасы
     Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы басқармасы




Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1996 жылғы
                                       "6" қыркүйектегi N 1090
                                         қаулысына 3-қосымша





Ұйымдық-құқықтық нысанына айқындауға арналған

"Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк акционерлiк
              қоғамының құрылымдық бөлiмшелерiнiң
                            ТIЗБЕСI 
     
     Богатырь тиеу-көлiк басқармасы
     Восточное тиеу-көлiк басқармасы
     Северное тиеу-көлiк басқармасы
     Екiбастұз тиеу-көлiк басқармасы
     Жөндеу-құрылыс басқармасы
     Өндiрiстiк-технологиялық байланыс торабы
     "Углесбыт" басқармасы
     Материалдық-техникалық жабдықтау басқармасы
     Механикаландыру басқармасы
     Көмiрдiң сапасын техникалық бақылау және стандарттар басқармасы
     Экология, өнеркәсiп су құбырлары мен канализация басқармасы
     "Мост" жасанды ғимараттар учаскесi
     Оқу-курстық комбинат
     Ақпараттық-техникалық қамтамасыз ету орталығы
     Энергия басқармасы
     Тау-кен-көлiк жабдықтарын жөндеу жөнiндегi завод
     Кенiш құрылысы басқармасы 
     "Экібастұзуглеавтоматика" монтаждау-реттеу басқармасы
     Автобаза
     Алушты учаскесi
     Кешендi механизация және автокөлiк базасы
     Мамандандырылған маркшейдiрлiк жұмыс бюросы
     Ақпараттау-есептеу орталығы
     ет өңдеу кешенi
     Жұмысшыларды жабдықтау бөлiмi
     "Екiбастұзкөмiр" АҚ-ның Қазақстанның қалалары мен ТМД
     елдерiндегi өкiлдiктерi
     Жобалау-конструкторлық бюросы
     Жол машина станциясы
     Редакциялық-баспа орталығы

     ЕСКЕРТУ. 4-6-қосымшалар жаңа редакцияда - ҚРҮ-нiң 1996.11.29.
              N 1456 қаулысымен. P961456_ Қазақстан Республикасы
                                             Үкiметiнiң
                                       1996 жылғы 29 қарашадағы
                                          N 1456 қаулысына
                                                 4-қосымша


           "Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк акционерлiк қоғамының
         құрамынан бөлiнетiн құрылымдық бөлiмшелер мүлiктерiнiң
                               ТIЗБЕСI 
___________________________________________________________________
N  |    Объектiлердiң атауы                 |Объектiлердiң кiмге
р/с|                                        | жататындығы
___________________________________________________________________
1. "Молодежная" стансасын қоспағанда               БПТУ
    БПТУ мүлкi
2. 11 км блок постына дейiн темiр жол              БПТУ
   аралығымен бiрге "Молодежная" стансасы
3. 9-шы алаптан көмiр шығаруға арналған            БПТУ
   ОПЭ-1 сүйреу локомативтерi
4. Маркшейдерлiк жұмыстардың                       БСМР
   мамандандырылған бюросы (100%)
5. Депо мен бiрге "Фестивальная" темiржол          ВПТУ
   стансасы
6. "Скользящая" темiржол стансасы                  ВПТУ
7. "Прибортовая" темiржол стансасы                 ВПТУ
8. "Комсомольская" темiржол стансасы               ВПТУ
9. "Обводная" темiржол стансасы                    ВПТУ
10. Темiржол аралығы: "Фестивальная" стансасы -    ВПТУ
    "Комсомольская" стансасы
11. Темiржол аралығы: "Обводная" стансасы -        ВПТУ
    "Прибортовая" стансасы
12. Темiржол аралығы: "Обводная" стансасы -        ВПТУ
    "Скользящая" стансасы
13. Темiржол аралығы: "Прибортовая" стансасы-      ВПТУ
    "Фестивальная" стансасы
14. Жылжымалы құрам (думпкары)                     ВПТУ
15. 1-ш қосымшаға енген объектiлерден басқа,       ВПТУ
    ВПТУ мүлкi
16. Жобалау-конструкторлық бюро                    ПКБ
17. Жол машина стансасы (100%)                     ПМС
18. "Балластная" стансасындағы қиыршық тас        "Степной"
     карьерi                                       разрезi
19. "Богатырь" разрезiмен iшiнара жалдау
    шартымен бiрге МДиРО цехi ("Фестивальная"     "Степной"
    стансасында, ондағы жабдықтармен бiрге)        резрезi
20. "Степная" стансасындағы балласт карьерi       "Степной"
                                                   разрезi
21. "Западная" стансасындағы "Озерный"            "Северный"
    балласт карьерi                                разрезi
22. Жылжымалы құрамды жөндеу жөнiндегi цехпен
    бiрге РГТО зауытының мүлкi (100%)              РГТО
23. АКТУ (СПТУ) мүлкi                              АКТУ
24. "Восточная" стансасындағы ОТК                  УТКК және С
25. Богатырь стансасының ОТК                       УТКУ және С
26. "Ударная" стансасындағы ОТК                    УКТУ және С
27. ТП-11                                        Энергия басқармасы
28. ТРП-7                                        Энергия басқармасы
29. "Восточная" темiржол стансасы                  ЭПТУ
30. "Восточная" стансасынан бастап
    "Соединительная" стансасына дейiнгi
     темiржол аралығы                              ЭПТУ

                                       Қазақстан Республикасы
                                             Үкiметiнiң
                                       1996 жылғы 29 қарашадағы
                                          N 1456 қаулысына
                                                 5-қосымша

           "Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк акционерлiк қоғамының
            мүлiктiк базасында акционерлiк қоғамдар құрылатын
                        құрылымдық бөлiмшелер
                               ТIЗБЕСI 

     "Мост" учаскесiмен Екiбастұз жартылай тиеу-тасымалдау басқармасы
     Энергия басқармасы
     Материалдық-техникалық жабдықтау басқармасы
     Өндiрiстiк-технологиялық байланыс басқармасы
     Автобаза
     Кешендi механикаландыру және автокөлiк базасы
     Механикаландыру базасы
     Жөндеу-құрылыс басқармасы
     Ақпараттық-есептеу орталығы
     Экология, өнеркәсiптiк сумен жабдықтау және канализация
     басқармасы
     Жұмысшы жабдықтау бөлiмi
     Кен құрылысы басқармасы
     "Екiбастұзкөмiравтоматика" монтаждау-iске қосу басқармасы

                                       Қазақстан Республикасы
                                             Үкiметiнiң
                                       1996 жылғы 29 қарашадағы
                                          N 1456 қаулысына
                                                 6-қосымша

           "Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк акционерлiк қоғамы
                    құрылымдық бөлiмшелерiнiң
                             ТIЗБЕСI 

     Оқу-курстық комбинат
     Редакциялық-баспа орталығы
     Ет өңдеу кешенi
     Ақпараттық-техникалық қамтамасыз ету орталығы
     Алуштин учаскесi
     "Белочка" мейманханасы



