
1. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк
пен активтердi басқару департаментi және Жекешелендiру
жөнiндегi департаментi "Ембiмұнайгаз" және "Теңiзмұнайгаз" акционерлiк
қоғамдары бойынша жекешелендiру алдындағы шараларды аяқтасын.

2. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң айрықша өкiмiне дейiн бұл
объектiлердi жекешелендiру жүргiзiлмесiн.

3. Осы қаулының орындалуына бақылау жасау Қазақстан Республикасы
Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк пен активтердi басқару
департаментiнiң директоры - С.С.Қалмырзаевқа жүктелсiн.




Премьер-Министр


