
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
27 ,
37-баптарына , Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының 50-бабының
2-тармағына сәйкес Ақтөбе облысы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Ақтөбе облысы әкімдігінің 2009 жылғы 20 сәуірдегі № 127 "Елек өзені мен оның салаларының су қорғау аймақтары мен белдеулерін белгілеу туралы"
қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 3294 тіркелген, 2009 жылғы 2 маусымда "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:



кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 9 шілдедегі Су кодексінің
39 ,
116-баптарына , Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін- өзі басқару туралы" Заңының
27-бабына , Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 18 мамырдағы № 19-1/446 "Су қорғау аймақтары мен белдеулерін белгілеу қағидаларын бекіту туралы" нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 11838 тіркелген
бұйрығына сәйкес Ақтөбе облысы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:".


2. "Ақтөбе облысының табиғи ресурстар және табиғатты пайдалануды реттеу басқармасы" мемлекеттік мекемесі осы қаулыны мерзімді баспа басылымдарында және "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде ресми жариялауға жіберуді қамтамасыз етсін.


3. Осы қаулының орындалуын бақылау Ақтөбе облысы әкімінің орынбасары М.С.Жұмағазиевке жүктелсін.


4. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе облысының әкімі	|	Б.Сапарбаев
"КЕЛІСІЛДІ""Ақтөбе облысы тұтынушылардыңқұқықтарын қорғау департаменті"мемлекеттік мекемесінің басшысы	|	Н.Беркімбаева
"20" желтоқсан 2016 жыл
"КЕЛІСІЛДІ""Су ресурстарын пайдаланудыреттеу және қорғау жөніндегіЖайық-Каспий бассейндік инспекциясы"республикалық мемлекеттік мекемесіаумақтық бөлімінің басшысы	|	Х.Бултеев
"20" желтоқсан 2016 жыл



