
Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: 1. ЕСКЕРТУ. 1-тармақ алып тасталды - ҚР Үкіметінің 2001.05.02. N 591 қаулысымен. P010591_ 2. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң кейбiр шешiмдерiне мынадай өзгерiс енгiзiлсiн: 1) "Республикалық меншiктегi ұйымдар акцияларының мемлекеттiк пакеттерi мен мемлекеттiк үлестерiне иелiк ету және пайдалану жөнiндегі құқықтарды беру туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1999 жылғы 27 мамырдағы N 659 P990659_ қаулысына:



көрсетiлген қаулыға қосымшада:

реттiк нөмiрi 140-жол алынып тасталсын;

2) "Евро-Азия Эйр" тiкұшақ авиакомпаниясы" ашық акционерлiк қоғамын

құру туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 1997 жылғы 9 шiлдедегi

N 1084



P971084_

қаулысына:

2-тармақ алынып тасталсан.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшiне енедi.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі





Оқығандар:

Қобдалиева Н.М.

Бағарова Ж.А.









