


Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi:
     1. Берiлiп отырған "Елдегi жағдай және 1997 жылға арналған iшкi
және сыртқы саясаттың негiзгi бағыттары туралы" Қазақстан
Республикасы Президентiнiң Қазақстан халқына Жолдауының негiзгi
қағидаларын жүзеге асыру жөнiндегi шаралар жоспары бекiтiлсiн.
     2. Бақылау жасау Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң Аппаратына
жүктелсiн.

     Қазақстан Республикасының
         Премьер-министрi 
     
                                        Қазақстан Республикасы
                                             Үкiметiнiң
                                       1996 жылғы 21 қазандағы
                                          N 1289 қаулысымен
                                             бекiтiлген 

          "Елдегi жағдай және 1997 жылға арналған iшкi және сыртқы
           саясаттың негiзгi бағыттары туралы" Қазақстан Республикасы
           Президентiнiң Қазақстан халқына Жолдауының негiзгi
           қағидаларын жүзеге асыру жөнiндегi шаралар
                            ЖОСПАРЫ
___________________________________________________________________
 N |         Шаралар атауы         | Аяқтау нысаны  | Орындалуы
П/П|                               |                |және Үкiметке
   |                               |                |тапсыру мерзiмi
___________________________________________________________________
 1 |                2              |       3        |      4
___________________________________________________________________
                      Мемлекеттiк құрылым

1. Мемлекеттiк қызметтi реформалау    Қазақстан        1997 жылдың
   Бағдарламасы негiзiнде мемлекеттiк Республикасы     II тоқсаны
   атқарушы өкiмет органдарының        Президентi
   ұтымды және тиiмдi жүйесiн құру     Жарлығының
                                       жобасы
2. Жеңiлдiктер, артықшылықтар жасау
   жүйесiмен байланыстырылған
   басымдықтарын көрсете отырып,
   аумақтардың 1997-2000 жылдарға
   және 2005 жылғы мерзiмге арналған
   ұзақ мерзiмдi кешендi бағдарламасын
   әзiрлеу:
     оларды жасау жөнiндегi            Әдiстемелiк      1997 жылдың
     әдiстемелiк ұсыным және аумақтық  ұсынымдар,       сәуiрi 
     дамудың негiзгi бағыттары;        негiзгi
                                       бағыттар
     аумақтық кешендi бағдарламалар;   Кешендi          1997 жылдың
                                       бағдарлама       мамыры
3. Елдiң iшкi ерекшелiктерiн және      Қазақстан        1997 жыл
   мемлекеттiк құқықтық реттеудiң      Республикасы
   әлемдiк тәжiрибесiн ескеретiн       Президентiнiң
   Конституцияға негiзделген елдiң     Жарлығы 
   бұдан былайғы құқықтық даму
   моделiн әзiрлеу.
   Мемлекеттiк-құқықтық құрылымдар
   мен тетiктер қызметiнiң жалпы 
   заңдылығын жүзеге асыруды көздеу
4. Жергiлiктi мемлекеттiк басқару      Қазақстан        1997 жыл
   жүйесiн оңайландыру мақсатында      Республикасы
   елiмiздiң әкiмшiлiк-аумақтық        Президентiнiң
   орналастыру тұжырымдамасының        Жарлығы, Үкiмет
   жұмысын аяқтау, Әкiмшiлiк           қаулысы
   аумақтық реформа жүргiзу

                            Сыртқы саясат

5. 1997 жылға арналған Инвестициялық   Үкiмет           1997 жылдың
   симпозиумдарды, тақырыптық          қаулысы          1 тоқсаны
   көрмелердi, ашылу салтанаттарын
   және басқаларды қоса шетелдегi
   ақпараттық-насихаттама жұмысының
   бiрыңғай республикалық
   бағдарламасын әзiрлеу
6. Қазақстан Республикасының Сыртқы    Үкiмет           1997 жылдың
   саясат тұжырымдамасын әзiрлеудi     қаулысы          I тоқсаны
   аяқтау
7. Шет елдермен ынтымақтастық          Үкiмет           1997 жылдың
   жөнiндегi бiрлескен комиссиялардың  мәжiлiсiнiң      ақпаны
   жұмысына талдау жүргiзу және        хаттамалық
   олардың жұмысының тиiмдiлiгiн       шешiмi
   көтеру жөнiнде ұсыныс әзiрлеу
8. Ресей Федерациясымен жасалған       Үкiмет           1997 жылдың
   келiсiмдердiң жүзеге асырылу        мәжiлiсiнiң      II тоқсаны
   барысына талдау жасау және осы      хаттамалық
   шарттардың жүзеге асырылуына,       шешiмi
   әсiресе "Байқоңыр" космодромы мен
   полигондарға қатыстыларына
   бақылауды күшейту жөнiндегi
   шараларды айқындау Ресей
   Федерациясымен қазақстандық
   полигондарды жалға беру туралы
   келiсiмдер жасауды жылдамдату
9. Парламентке Европалық Одақпен       Үкiмет           1997 жылдың
   әрiптестiк және ынтымақтастық       қаулысы          I жарты
   туралы Келiсiмдi, Европалық                          жылдығы
   Одақпен сауда туралы Уақытша
   Шартты, Европалық бiрлестiкпен
   көмiр мен болат бойынша болат
   өнiмiнiң белгiлi бiр түрлерiмен
   сауда жасау туралы Келiсiмдi
   бекiтуге ұсыну
10.Ресей Федерациясымен және Қырғыз    Халықаралық      1997 жылдың
   Республикасымен, Қытай Халық        келiсiмнiң       IY тоқсаны
   Республикасымен шектесетiн          жобасы
   ұлтаралық өзендердiң су
   ресурстарын пайдалану мәселелерi
   бойынша бiрлескен iс-қимылдардың
   мүмкiншiлiгiн пысықтау
11.Қытай Халық Республикасымен         Халықаралық      1997 жылдың
   Қазақстан Республикасына ұлты       келiсiмнiң       III тоқсаны
   қазақ, қытай азаматтарын            жобасы
   қоныстандыру мәселелерi бойынша
   ведомствоаралық келiсiмнiң
   қазақстандық жобасын әзiрлеу
12.Қазақстанды Қауiпсiздiк жөнiндегi   Келiссөздер      1997 жылдың
   АСЕАН-ның және АТЭС (Азия-Тынық                      iшiнде
   мұхит экономикалық ынтымақтастығы
   ұйымдары) аймақтық Форумына енгiзу
   жөнiндегi жұмысты жандандыру
13.Дүниежүзiлiк сауда ұйымына кiруге   Жүзеге асыру     Тұрақты
   әзiрлiктi жандандыру (ДСҰ)          барысы туралы
                                       есеп

                            Экономикалық даму
                     Экономикалық реформалар кезеңi

14.Қазақстан Республикасының           Әлеуметтiк       1997 жылдың
   1998-2010 жылдарға арналған         экономикалық     IY тоқсаны
   әлеуметтiк-экономикалық дамуының    дамудың
   стратегиялық жоспарын (ұзақ         стратегиялық
   мерзiмдi)  әзiрлеу                  жоспарының
                                       жобасы
15.Қазақстан Республикасының           Әлеуметтiк       1998 жылдың
   1999-2005 жылдарға арналған         экономикалық     II тоқсаны
   әлеуметтiк экономикалық дамуының    дамудың орта
   мерзiмдi жоспарын әзiрлеу           мерзiмдi
                                       жоспарының жобасы
16.а) 1997 жылға арналған              Хаттамалық       1997 жылдың
   реформаларды тереңдету жөнiндегi    шешiм            қаңтары
   облыстардың және Алматы қаласы
   әкiмдерiнiң iс-қимыл жоспарларын
   министрлiктер мен ведомстволарда
   қарауды және келiсудi ұйымдастыру
   б) Облыстар мен Алматы қаласы       Үкiмет қаулысы,  1997 жылдың
   әкiмдерiнiң 1997 жылға арналған     әкiмдердiң       ақпаны
   реформаларды тереңдету жөнiндегi    iс-қимыл жоспары
   iс-қимыл жоспарын әзiрлеп, оны
   Үкiметтiң мақұлдауына енгiзу
17.Жеңiлдiк және артықшылық            Үкiмет           1997 жылдың
   жүйелерiмен, сондай-ақ мемлекеттiк  қаулысы          I тоқсаны
   басымдылықпен байланысты салалық
   және аймақтық басымдылықтың және
   нақты жүйесiн әзiрлеу

                                Жекешелендiру

18.Жалпы пайдаланудағы автомобиль      Үкiмет           1997 жылдың
   жолдарының жекелеген учаскелерiн    қаулысы          III тоқсаны
   жекешелендiру тәртiбiн әзiрлеу
19.
<*>

20.Тартымсыз объектiлерге барынша      Үкiмет           1996 жылдың
   төменгi деңгейде сату бағасын       қаулысы          желтоқсаны
   белгiлеуге немесе оларды
   меншiктеуге тегiн беруге мүмкiндiк
   беретiн ереженi әзiрлеу

                     Шағын және орташа бизнестi дамыту

21.Инвестициялық ахуалды жақсарту мен  Заңның жобасы,   1997 жылдың
   орташа және шағын бизнестi дамыту   Үкiмет қаулысы   III тоқсаны
   мақсатында (артықшылық, салық
   каникулы, жедел амортизация және
   т.б.) Салық кодексiне өзгертулер
   мен толықтырулар енгiзу
22.1997 жылға арналған Жұмыспен        Үкiмет           1997 жылдың
   қамтуға мемлекеттiк жәрдем беру     қаулысы          I тоқсаны
   қоры бюджетiнiң шығыстары құрамында
   жеке кәсiпкерлiктi дамытуға арналған
   қаражатты бекiту
23.Шағын және орташа бизнес саласында, Үкiмет           1997 жыл
   оның iшiнде шаруа(фермер) қожалығы  қаулысы
   үшiн оңайлатылған салық салу
   жүйесiн кеңiнен қолдану жөнiндегi
   жұмыстарды жалғастыру
24.Тауарларды кедендiк ресiмдеудi      Үкiмет           1996 жылдың
   оңайлату, отандық тауар             қаулысы          қарашасы
   өндiрушiлердiң мүддесiн қорғау
   жөнiндегi шараларды әзiрлеу
25.
<*>

26.Бағалы қағаздар нарығына қызмет     Үкiмет           1997 жылдың
   көрсету үшiн техникалық             қаулысы          II тоқсаны
   инфрақұрылымды өрiстету
27.Ақмола облысының жекешелендiрiлген  Әдiстемелiк      1997 жылғы
   "Коммунизм жолы" совхозының         нұсқаулықтар     I тоқсан
   базасында тәжiрибенi басқа
   шаруашылықтарға бере отырып
   реформаны тереңдету жолында тәжiрибе
   жүргiзу (Нижненовгород облысының
   тәжiрибесi)

                               Тұрғын үй құрылысы

28.Республиканың 1-2 облысында         Үкiмет           1996 жылдың
   халықты тұрғын үймен қамтамасыз     қаулысы          IY тоқсаны
   етудiң пилоттық жобасын әзiрлеу                      1997 жылдың
                                                        I тоқсаны
29.Республикалық бюджетте жыл сайын    "1997 жылға      Жыл сайын
   жаңа тұрғын үй саясатын жүзеге      арналған
   асыруға 40-тан 50 млн. долларға     республикалық
   дейiнгi баламды 2,7-ден 3,4 млрд    бюджет туралы"
   теңге сомада қаражат бөлудi көздеу  Заң жобасы,
                                       Үкiмет қаулысы

                       Шетел инвестицияларын тарту

30.Төте шетел инвестицияларының        Қазақстан        1997 жылдың
   мәселелерi бойынша арнаулы          Республикасының  I тоқсаны
   мемлекеттiк орган құру              Президентi
                                       Жарлығының Жобасы
31.Қазiргi заманғы техникамен және     Есептер          1997 жыл
   әдiстемелiк әдебиетпен
   жарақтандырылған ағылшын тiлiн
   зерделеу жөнiндегi сыныптар
   ұйымдастыру
32."Батыс Қазақстан-Құмкөл" мұнай      Үкiмет қаулысы   1997 жылдың
   құбырының құрылысын бастау                           III тоқсаны

                         Қылмысқа қарсы күрес

33."Есiрткi, күштi әсер ететiн заттар  Заңның жобасы,   1997 жылдың
   мен прекурсорлардың айналысына      Үкiмет қаулысы   тамызы
   бақылау жасау туралы" Заңның
   жобасын әзiрлеу және енгiзу
34."1997-1998 жылдарға арналған        Үкiмет қаулысы   1996 жылдың
   есiрткiлердi орынсыз пайдалануға                     желтоқсаны
   және заңсыз таратуға қарсы
   кешендi iс-қимыл шаралары"
   мақсатты бағдарламасын әзiрлеу
35.Шаруашылық жүргiзудiң жаңа          Үкiмет қаулысы   1996 жылдың
   жағдайларында өрт қауiпсiздiгi                       желтоқсаны
   қызметiн жақсарту мақсатында
   Министрлер Кабинетiнiң "Қазақстан
   Республикасының Iшкiiсминiнiң
   Мемлекеттiк өрт қадағалау және
   өрттен қорғау ұйымдарының
   тәртiбi туралы" 1994 жылғы
   22 сәуiрдегi N 430 қаулысына
   өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу
36.Қоғамдық тәртiптi нығайту және      Үкiмет қаулысы   1997 жылдың
   құқық бұзушылықты ескерту мен                        I тоқсаны
   алдын алуды IIБ-нiң учаскелiк
   уәкiлеттiк берiлген өкiлдерiнiң
   ролiн көтеру жөнiндегi қосымша
   шаралар туралы ұсыныстар әзiрлеу
37.Бюджеттiк мекемелердiң Қазақстан    Үкiмет қаулысы   1997 жылдың
   Республикасының iшкi iстер                           I тоқсаны
   органдарының жанындағы күзет
   қызметi алдындағы дебиторлық
   берешегiн өтеу
38.Облыстарда мамандандырылған                          1997 жыл
   емдеу-профилактикалық мекемелердi
   (МЕПМ) құруды аяқтау, нашақорларды
   емдеу үшiн аймақаралық МЕПМ-дi
   ұйымдастыру. МЕПМ-де өндiрiстiк
   базалар құру, емдеудегi адамдардың
   еңбегiн белсендi пайдалануды
   қамтамасыз ету

                                Бюджет саясаты

39.Республика дамуының келесi жылға    Үкiмет қаулысы   1996 жылдың
   арналған Индикативтi жоспары мен                     қазаны
   ұштастырылып, бiрiктiрiлген
   көрсеткiштер бойынша 1997 жылға
   арналған бюджеттiң жобасын
   жасау тәртiбiн әзiрлеу
40.Салықтар мен бюджетке мiндеттi      Үкiмет қаулысы   1996 жылдың
   басқа да төлемдердiң жиналуын                        IY тоқсаны
   арттыруға бағытталған шараларды                      1997 жылдың
   әзiрлеу                                              I тоқсаны
41.Қаржыларды бiрiншi кезекте          Үкiмет қаулысы   1997 жылдың
   жалақыларды, зейнетақыларды,                         қаңтары
   шәкiртақылар мен жәрдемақыларды
   төлеуге жұмсауды қамтамасыз
   етудi ескере отырып республика
   бюджетiнiң шығыстарын
   қаржыландыру ережелерiн әзiрлеу
42.1997 жылға арналған республика      Заңның жобасы,   1996 жылдың
   бюджетiнiң жобасын жасаған кезде    Үкiмет қаулысы   қазаны
   және бұдан арғы жылдарда
   жергiлiктi бюджет қаржыларына
   кәсiпорындардың әлеуметтiк
   активтерiн жергiлiктi атқарушы
   органдардың балансына өткiзудi
   жергiлiктi бюджеттердiң
   қаржыларында қарастыру
43.Жалақылар мен зейнетақылар бойынша  Үкiмет қаулысы   1997 жылдың
   берешектi қысқартуды қамтамасыз ету                  қаңтары
   үшiн аймақтарда жауапкершiлiктi
   арттыруға бағытталған шаралар
   жүйесiн әзiрлеу
44.Мүгедектердi сауықтыру және         Қазақстан        1997 жылдың
   қоғамға кiрiктiру үшiн жағдайлар    Республикасының  I тоқсаны
   жасау                               Президентi
                                       Жарлығының жобасы
45.Зейнетақы қоры мен Мемлекеттiк       Тоқсан сайын     1997 жылы
   әлеуметтiк сақтандыру қорына        есеп берулер
   сақтандыру жарналарының толық
   жиналуын қамтамасыз ету, қорларға
   төленетiн төлемдер бойынша және
   зейнетақылар мен жәрдемақыларды
   төлеу бойынша берешектердi жою
46.Бюджетке және зейнетақы қорына      Баяндаулар       1997 жылы
   төлемдердiң толық және дер
   уақытында түсуiн қамтамасыз ету
   бойынша салық органдары тарапынан
   бақылау жасауды қатайту
47."Жастар туралы" Заңның жобасын      Заңның жобасы,   1997 жылдың
   әзiрлеу                             Үкiмет қаулысы   ақпаны
48.Қазақстан Республикасында қазақ     Үкiмет қаулысы   1997 жылдың
   және басқа да тiлдердi дамытудың                     ақпаны
   мемлекеттiк бағдарламасын әзiрлеу
49."Туберкулездiң алдын алу және       Заңның жобасы,   1997 жылдың
   емдеу туралы" Заңның жобасын        Үкiмет қаулысы   қыркүйегi
   әзiрлеу
50.Республикадағы сот-медициналық      Үкiмет қаулысы   1997 жылдың
   сараптама жүйесiн реформалау                         наурызы
51."Қазақстан Республикасының          Үкiмет қаулысы   1997 жылдың
   аумақтарын аса қауiптi                               қыркүйегi
   инфекцияларды әкелуден санитарлық
   қорғау" мақсатты бағдарламасын
   қабылдау
52.Нормативтiк актiлердiң жобаларын
   әзiрлеу:
     оқушы жастарды материалдық                         1997 жылдың
     жағынан қамтамасыз ету туралы                      I тоқсаны

     денсаулық мүмкiндiктерi                            1997 жылдың
     шектеулi адамдарға бiлiм беру                      III тоқсаны
     туралы
______________________________________________________________
      Орындауға жауапты           |  Үкiмет Аппаратындағы
      министрлiктер мен           |  бақылауға жауапты
      ведомстволар                |
______________________________________________________________
1.    Экономминi, Қаржыминi          Үкiмет жанындағы
                                    мемқызметтi реформалау
                                    жөнiндегi комиссия

                                    Аумақтық даму бөлiмi
2.    Экономминi
      Облыстардың және Алматы
      қаласының әкiмдерi,
      экономминi
3.    Әдiлетминi, мүдделi           Қорғаныс және құқық тәртiбi
      министрлiктер мен             бөлiмi
      мемкомитеттер
4.    Экономминi, Әдiлетминi,       Аумақтық даму бөлiмi
      Қаржыминi
5.    Сыртқыiсминi, Баспасөз        Сыртқы байланыстар бөлiмi
      және бұқаралық ақпарат
      iстерi жөнiндегi ұлттық
      агенттiгi (келiсiмi бойынша)
6.    Сыртқыiсминi                 Сыртқыбайланыстар бөлiмi
7.    Сыртқыiсминi                 Сыртқыбайланыстар бөлiмi
8.    Меммүлiккомы, Сыртқыiсминi,  Премьер-Министрдiң бiрiншi
      мүдделi министрлiктер мен    орынбасарының кеңесшiлер
      мемкомитеттер                тобы
9.    Сыртқыiсминi,                Сыртқыбайланыстар бөлiмi,
      Өнеркәсiпсаудаминi           Өнеркәсiп саясаты бөлiмi
10.   Сыртқыiсминi, Суресурсминi,  Сыртқыбайланыстар бөлiмi
      Экобиоресурсминi, Әдiлетминi
11.   Сыртқыiсминi, Еңбекминi,     Сыртқыбайланыстар бөлiмi
      Мемстаткомы
12.   Сыртқыiсминi                 Сыртқыбайланыстар бөлiмi
13.   Экономминi,                  Сыртқыбайланыстар бөлiмi
      Өнеркәсiпсаудаминi
14.   Экономминi, Министрлiктер,   Экономикалық саясат бөлiмi
      мемкомитеттер, облыстардың
      әкiмдерi
15.   Экономминi, Министрлiктер,   Экономикалық саясат бөлiмi
      мемкомитеттер, облыстардың
      әкiмдерi
16.   Экономминi, Қаржыминi,       Аумақтық даму бөлiмi
      Әдiлетминi, Ауылшарминi,
      Меммүлiккомы,
      Жекешелендiрукомы, Баға және
      монополияға қарсы саясат
      жөнiндегi комитет,
      Өнеркәсiпсаудаминi
      Облыстар мен Алматы          Аумақтық даму бөлiмi,
      қаласының әкiмдерi,          Экономикалық саясат бөлiмi
      Экономминi
17.   Экономминi, мүдделi          Қаржы, еңбек және ақша
      министрлiктер мен            айналысы бөлiмi
      мемлекеттiк комитеттер
18.   Көлiккомминi, Әдiлетминi,    Экономикалық саясат бөлiмi
      Экономминi,
      Жекешелендiрумемкомы,
      Меммүлiккомы
      Баға және монополияға қарсы
      саясат жөнiндегi комитет,
      Қаржыминi
19.   Қаржыминi, Меммүлiккомы,     Қаржы, еңбек және ақша
      Жекешелендiрумемкомы,        айналысы бөлiмi
      Салық комитетi
20.   Жекешелендiрумемкомы         Экономикалық саясат бөлiмi
21.   Қаржыминi, Салық комитетi,   Қаржы, еңбек және ақша
      Экономминi, Әдiлетминi,      айналысы бөлiмi
      Құрылысминi
22.   Еңбекминi, Қаржыминi,        Қаржы, еңбек және ақша
      Экономминi                   айналысы бөлiмi
23.   Салық комитетi, Әдiлетминi   Қаржы, еңбек және ақша
                                   айналысы бөлiмi
24.   Кеденкомы                    Қаржы, еңбек және ақша
                                   айналысы бөлiмi
25.
<*>

      
26.   Көлiккомминi, "Қазақтелеком" Қаржы, еңбек және ақша
      ҰАК, Меммүлiккомның ИУЦ-ы    айналысы бөлiмi
27.   Ауылшарминi,                 Аграрлық сектордағы реформа
      Жекешелендiрумемкомы         бөлiмi
28.   Экономминi, Қаржыминi,       Кеңесшiлер тобы, Аумақтық
      Құрылысминi                  даму бөлiмi
29.   Қаржыминi, Экономминi,       Қаржы, еңбек және ақша
      Құрылысминi                  айналысы бөлiмi
30.   Қаржыминi, Экономминi        Қаржы, еңбек және ақша
                                   айналысы бөлiмi
31.   Бiлiмминi, мүдделi           Әлеуметтiк мәдени даму
      министрлiктер мен            бөлiмi
      мемкомитеттер
32.   Мұнайгазминi                 Өнеркәсiп саясаты бөлiмi
33.   Iшкiiсминi, Денсаулықминi,   Қорғаныс және құқық
      Әдiлетминi, Бас прокуратура, тәртiбi бөлiмi
      МТК (келiсiмi бойынша)
34.   Iшкiiсминi, МКТ, МҚК         Қорғаныс және құқық
      (келiсiм бойынша),           тәртiбi бөлiмi
      Денсаулықминi
35.   Iшкiiсминi, Әдiлетминi       Қорғаныс және құқық
                                   тәртiбi бөлiмi
36.   Iшкiiсминi, облыстардың      Қорғаныс және құқық
      әкiмдерi                     тәртiбi бөлiмi
37.   Қаржыминi, облыстар мен      Қаржы, еңбек және ақша
      Алматы қаласының әкiмдерi    айналысы бөлiмi
38.   Облыстар мен Алматы          Қорғаныс және құқық
      қаласының әкiмдерi,          тәртiбi бөлiмi
      Денсаулықминi
39.   Қаржыминi, Экономминi        Қаржы, еңбек және ақша
                                   айналысы бөлiмi
40.   Салық комитетi, Қаржыминi,   Қаржы, еңбек және ақша
      Экономминi                   айналысы бөлiмi
41.   Қаржыминi                    Қаржы, еңбек және ақша
                                   айналысы бөлiмi
42.   Қаржыминi, Экономминi        Қаржы, еңбек және ақша
                                   айналысы бөлiмi
43.   Әлеуметминi, Қаржыминi,      Қаржы, еңбек және ақша
      Еңбекминi, Экономминi        айналысы бөлiмi
44.   Әлеуметминi, мүдделi         Қаржы, еңбек және ақша
      министрлiктер мен            айналысы бөлiмi
      мемкомитеттер
45.   Әлеуметминi, Еңбекминi       Қаржы, еңбек және ақша
                                   айналысы бөлiмi
46.   Салық комитетi, Әлеуметминi  Қаржы, еңбек және ақша
                                   айналысы бөлiмi
47.   Жастурспортминi, Бiлiмминi,  Әлеуметтiк-мәдени даму
      Еңбекминi, Әлеуметминi,      бөлiмi
      Әдiлетминi                   
48.   Ұлтмемкомы, Бiлiмминi        Әлеуметтiк-мәдени даму
                                   бөлiмi
49.   Денсаулықминi, Экономминi    Әлеуметтiк-мәдени даму
                                   бөлiмi
50.   Денсаулықминi                Әлеуметтiк-мәдени даму бөлiмi
51.   Денсаулықминi                Әлеуметтiк-мәдени даму бөлiмi
52.   Бiлiмминi, Қаржыминi         Әлеуметтiк-мәдени даму бөлiмi

      Бiлiмминi, Әлеуметминi,      Әлеуметтiк-мәдени даму бөлiмi
      Денсаулықсақтауминi,
      Еңбекминi, Әдiлетминi
     ЕСКЕРТУ. 25-шi жол алынып тасталсын - ҚРҮ-нiң 1997.03.04.
              N 296 қаулысымен. P970296_ ЕСКЕРТУ. 19-жол алынып тасталды - ҚРҮ-нiң 1997.09.02.
              N 1315 қаулысымен. P971315_



