БҰЙЫРАМЫН:

1. "Елдің және өңірлердің бес жылдық кезеңге арналған әлеуметтік-экономикалық дамуының негізгі көрсеткіштерін болжамдау әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2021 жылғы 22 қаңтардағы № 10 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22123 болып тіркелген) мынадай толықтыру енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Елдің және өңірлердің бес жылдық кезеңге арналған әлеуметтік-экономикалық дамуының негізгі көрсеткіштерін болжамдау әдістемесінде :

мынадай мазмұндағы 4-тараумен толықтырылсын:

"4-тарау. Жекелеген макроэкономикалық көрсеткіштерді болжамдау

47. Айлық есептік көрсеткішті болжамдау мынадай формула бойынша жүзеге асырылады:





t – базалық жыл (болжамды жылдың алдындағы жыл);

t+1 – болжамды жыл;

АЕК 1 t – базалық жылдың айлық есептік көрсеткіші;

Орташа инфляция дәлізінің деңгейі t+1 – болжамды жылдағы инфляция дәлізінің орташа деңгейі.

48. Халықтың орташа жылдық санын болжамдау мынадай формула бойынша жүзеге асырылады:





t – базалық жыл (болжамды жылдың алдындағы жыл);

t+1 – болжамды жыл;

XOC t+1 – болжамды жылдағы халықтың орташа жылдық саны;

XOC t – базалық жылдағы халықтың орташа жылдық саны;

XOC t

– соңғы 5 базалық жылда халықтың орташа жылдық санының орташа өсуі.


49. ЖІӨ-ні миллиард АҚШ долларында болжамдау мына формула бойынша жүзеге асырылады:







– болжамды жылдағы миллиард АҚШ долларымен алынған ЖІӨ-нің номиналды көлемі;




– болжамды жылдағы миллиард теңгемен алынған ЖІӨ-нің номиналды көлемі;


Есептік бағамt+1 – болжамды жылдағы АҚШ долларына шаққандағы теңгенің есептік бағамы.

50. Миллиард халықаралық долларында алынған сатып алу қабілетінің паритеті бойынша ЖІӨ-ні болжамдау мына формула бойынша жүзеге асырылады:







– болжамды жылдағы миллиард халықаралық долларымен алынған ЖІӨ-нің сатып алу қабілетінің паритеті бойынша номиналды көлемі;




– болжамды жылдағы миллиард теңгемен алынған ЖІӨ-нің номиналды көлемі;


Халықаралық долларға шаққандағы теңгенің бағамыt+1 – ХВҚ деректері бойынша болжамды жылдағы сатып алу қабілетінің паритеті бойынша халықаралық долларға шаққандағы теңгенің бағамы.

51. Жан басына шаққандағы ЖІӨ-ні АҚШ долларымен алынған болжамдау мына формула бойынша жүзеге асырылады:







– болжамды жылдағы жан басына шаққандағы АҚШ долларымен алынған ЖІӨ;




– болжамды жылдағы теңгемен алынған ЖІӨ-нің номиналды көлемі;


Есептік бағамt+1 – болжамды жылдағы АҚШ долларына шаққандағы теңгенің есептік бағамы;

XOCt+1 – болжамды жылдағы халықтың орташа жылдық саны.

52. ЖӨӨ-ні миллиард АҚШ долларымен алынған болжамдау мына формула бойынша жүзеге асырылады:







– болжамды жылдағы АҚШ долларымен алынған ЖӨӨ-нің номиналды көлемі;




– болжамды жылдағы миллиард теңгемен алынған ЖӨӨ-нің номиналды көлемі;


Есептік бағамt+1 – болжамды жылдағы АҚШ долларына шаққандағы теңгенің есептік бағамы.

53. Жан басына шаққандағы АҚШ долларымен алынған ЖӨӨ-ні болжамдау мына формула бойынша жүзеге асырылады:







– болжамды жылдағы АҚШ долларымен алынған жан басына шаққандағы ЖӨӨ;




– болжамды жылдағы теңгемен алынған ЖӨӨ-нің номиналды көлемі;


Есептік бағам t+1 – болжамды жылдағы АҚШ долларына шаққандағы теңгенің есептік бағамы;

XOC t+1 – болжамды жылдағы халықтың орташа жылдық саны.".

2. Макроэкономикалық талдау және болжамдау департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткеннен кейін қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрі	|	А. Иргалиев


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы Еңбек және

халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Қаржы министрлігі

