БҰЙЫРАМЫН:

1. "Елеулі маңызды тауарлар тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2014 жылғы 29 желтоқсандағы № 180 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10953 тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Елеулі маңызды тауарлар тізбесінде :

реттік нөмірлері 10, 11-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


10.	|	0305	|	Кептірілген, тұздалған немесе тұзды балық; ысталған балық, ысталғанға дейін немесе шегу кезінде термиялық өңдеуге ұшырамаған
11.	|	0306	|	Шаянтәрізділер, қабығы немесе қабығы, тірі, балғын, салқындатылған, мұздатылған, кептірілген, тұздалған немесе тұздалған; ысталған шаянтәрізділер, қабығы бар немесе қабығы жоқ, ысталғанға дейін немесе шегу кезінде термиялық өңдеуге ұшырамаған; қабықтағы шаян тәрізділер, буға пісірілген немесе суда қайнатылған, салқындатылған немесе салқындатылмаған, мұздатылған немесе мұздатылмаған, кептірілген немесе кептірілмеген, тұздалған немесе тұздалмаған, тұзды ерітіндіде немесе тұздалмаған

";

реттік нөмірі 20-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


20.	|	0706	|	Сәбіз, шалқан, асхана қызылшасы, ешкі тамыры, балдыркөк тамыры, шалғам және басқа ұқсас жеуге жарамды жаңа піскен немесе салқындатылған тамыр көкөністері

;

реттік нөмірі 32-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


32.	|	1102	|	Бидай немесе қара бидайдан басқа дәнді дақылдардан жасалған ұн

";

реттік нөмірлері 49, 50, 51-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


49.	|	1515	|	Өсімдік немесе микробиологиялық текті басқа да ұшпайтын майлар мен майлар (жожоба майын қоса алғанда) және олардың фракциялары, тазартылған немесе тазартылмаған, бірақ химиялық құрамы өзгертілмеген
50.	|	1517	|	Маргарин; 1516 тауар позициясындағы тағамдық тоң майлар мен майлардан немесе олардың фракцияларынан басқа, осы топтағы тоң майлардан немесе жануарлардан, өсімдіктен немесе микробиологиялық тектес тоң майлардан немесе майлардан жасалған тағамдық қоспалар немесе дайындалған өнімдер немесе осы топтың әртүрлі тоң майлары немесе майларының фракциялары
51.	|	1518 00	|	Жануарлардан, өсімдіктен немесе микробиологиялық текті тоң майлар және олардың фракциялары, пісірілген, тотыққан, сусыздандырылған, күкірттенген, ауамен үрлеу арқылы тотыққан, вакуумде немесе инертті газда қыздыру арқылы полимерленген немесе өнімдерден басқа кез келген басқа жолмен химиялық түрлендірілген 1516 тауар позициясының; басқа жерде аталмаған немесе қосылмаған жануарлардан, өсімдіктен немесе микробиологиялық тектегі тоң майлар мен майлардан немесе осы топтағы әртүрлі тоң майлардың фракцияларынан жасалған қоспалар немесе дайындалған өнімдер адам тұтынуына жарамсыз

";

реттік нөмірлері 54, 55-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


54.	|	2304 00 000	|	Қытайбұршақ майын бөліп алу кезінде алынатын күнжара және тартылмаған немесе тартылған, түйіршіктелмеген немесе түйіршіктелген басқа да қатты қалдықтар
55.	|	2306	|	2304 немесе 2305 тауар позициясында көрсетілгеннен басқа, өсімдік немесе микробиологиялық тоң майларын немесе майларын бөліп алу кезінде алынатын күнжара және тартылмаған немесе тартылған, түйіршіктелмеген немесе түйіршіктелген басқа да қатты қалдықтар

";

реттік нөмірі 75-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


75.	|	4407	|	Ағашты аралау немесе кесу, тегістеу немесе аршу жолымен алынған, өңделмеген немесе сүргілеу, ұнтақтау арқылы өңделмеген, шеткі қосылыстары бар немесе жоқ, қалыңдығы 6 миллиметрден астам ағаш

";

реттік нөмірі 83-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


83.	|	7112	|	Қымбат металдардың немесе бағалы металдармен қапталған металдардың қалдықтары мен сынықтары; 8549 тауар позициясындағы тауарлардан басқа, негізінен бағалы металдарды қалпына келтіру үшін пайдаланылатын бағалы металдар немесе бағалы металдардың қосындылары бар өзге де қалдықтар мен сынықтар

";

реттік нөмірі 104-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


104.	|	7613 00 000 0	|	Сығылған немесе сұйытылған газға арналған алюминий ыдыстар

";

реттік нөмірлері 115, 116-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


115.	|	8106	|	Висмут және одан жасалған бұйымдар, соның ішінде қалдықтар мен сынықтар
116.	|	8112 61 000 0	|	Кадмий қалдықтары мен сынықтары

";

реттік нөмірі 118-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


118.	|	8109 31 000 0,8109 39 000 0	|	Цирконий қалдықтары мен сынықтары

";

реттік нөмірі 136-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


136.	|	8549 11 000 0,8549 12 000 0,8549 13 000 0,8549 14 000 0,8549 19 000 0	|	Бастапқы элементтердің, бастапқы батареялардың және электр аккумуляторларының қалдықтары мен сынықтары; пайдаланылған бастапқы ұяшықтар, пайдаланылған бастапқы батареялар және пайдаланылған электр батареялары

";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147-жолдармен толықтырылсын:

"


138.	|	5201 00	|	Мақта талшығы, кардоланбаған немесе таралмаған
139.	|	4410 11 10 00	|	Өңделмеген бөлшектердің тақталары немесе одан әрі өңдеусіз, ұнтақтауды қоспағанда
140.	|	4411 14 10 00	|	Қалыңдығы 9 миллиметрден асатын орташа тығыздықтағы талшықты тақталар (MDF) тақталары: өңдеусіз немесе бетін жабусыз
141.	|	4411 92 10 00	|	Тығыздығы 0,8 грамм/текше сантиметрден асатын басқа тақталар (МДФ): өңдеусіз немесе бетін жабусыз
142.	|	3923 30 10 90	|	Сыйымдылығы 2 литрден аспайтын басқа бөтелкелер, бөтелкелер, флакондар және ұқсас өнімдер
143.	|	3923 30 90 90	|	Сыйымдылығы 2 литрден асатын басқа бөтелкелер, бөтелкелер, флакондар және ұқсас өнімдер
144.	|	3915 90 11 00	|	Пропилен полимерлерінің қалдықтары, кесінділері және сынықтары
145.	|	3102	|	Минералды немесе химиялық тыңайтқыштар, азот
146.	|	3103	|	Минералды немесе химиялық тыңайтқыштар, фосфор
147.	|	3105	|	Құрамында екі немесе үш қоректік заттар: азот, фосфор және калий бар минералды немесе химиялық тыңайтқыштар; басқа тыңайтқыштар; таблеткадағы немесе ұқсас пішіндегі немесе жалпы салмағы 10 килограмнан аспайтын қаптамадағы осы топтың тауарлары

";

ескерту мынадай редакцияда жазылсын:

"Ескерту: ЕАЭО СЭҚ ТН – Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің 2021 жылғы 14 қыркүйектегі № 80 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің тауар номенклатурасы.

Тауар позициясы – ЕАЭО СЭҚ ТН сәйкес тауардың атауы.

* ЕАЭО СЭҚ ТН көрсетілген кодымен жіктелетін тауарлар тауарларға қатысты ЕАЭО СЭҚ ТН кодын да, тауар атауын да басшылыққа алу қажет.".

2. Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігінің Сыртқы сауда қызметі департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Сауда және интеграция вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрінің орынбасары -Сауда және интеграция министрі	|	Б. Сұлтанов



"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

