
Жылу-энергетика кешенiнiң жұмысын тұрақтандыру мақсатында
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi:

1. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi "Екiбастұзкөмiр"
мемлекеттiк акционерлiк қоғамының республикалық бюджетке заңды
тұлғалардан алынатын табыс салығы бойынша 719 (жетi жүз он тоғыз)
млн. теңге берешегiне республикалық бюджеттiк мекемелердiң энергиямен
жабдықтаушы ұйымдарға берiлген жылу және электр энергиясы үшiн
берешегiн өтеу есебiнен қосымшаға сәйкес есептеу жүргiзсiн.

2. Павлодар облысы әкiмiнiң "Екiбастұзкөмiр" мемлекеттiк
акционерлiк қоғамының жергiлiктi бюджетке 479 (төрт жүз жетпiс тоғыз)
млн. теңге сомасындағы заңды тұлғалардан алынатын табыс салығы төлемi
берешегiн жергiлiктi бюджеттен қаржыландырылатын мекемелер бойынша

жылу және электр энергиясы үшiн берешегiн өтеу есебiне осы қоғамның
көмiр беру жолымен өтеуi жөнiндегi ұсынысы қабылдансын.
     3. Аталған есептеу 1996 жылдың кiрiс және шығыс бөлiктерiнде
көрсетiле отырып енгiзiлсiн.

     Қазақстан Республикасының
       Премьер-Министрi

                                            Қазақстан Республикасы
                                                  Үкiметiнiң
                                           1996 жылғы 25 наурыздағы
                                               N 343 қаулысына
                                                   қосымша

           Жылу-электр энергиясы үшiн есептеу жүргiзiлетiн
             республикалық бюджеттiк мекемелердiң тiзбесi

                                             сомасы, мың теңге
     Әскери институт                                   2000
     ҰҚК                                              20262
     Мемматрезервтер                                  13945
     Қорғанысминi                                    175657
     Бiлiмминi                                        66474
     Көлiкминi                                       167117
     ҚазМҰУ                                           26600
     Экономминi                                         457
     Әдiлетминi                                        1448
     Қазақстан Республикасы Президентiнiң
     Iс басқармасы                                      780
     Денсаулық минi                                   22605
     Қаржыминi                                         2357
     Мәдениетминi                                     18218
     "Қазақстан теледидары мен радиосы"
     республикалық корпорациясы                       38133
     Қазгидромет                                       7019
     Экобиоресурсминi                                  1800
     Орманшаркомы                                     15000
     Ауылшарминi                                      28675
     Суресурскомы                                      2738
     Iшкi әскерлер                                    64500
     Төтенше жағдайлар жөнiндегi мемлекеттiк комитет   6307
     АҚ штабы                                          6308
     Шекара әскерi                                    16500
     Қазгеодезия                                      14100
     Барлығы                                         719000



