Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың 30-тармағына сәйкес (Еуразиялық экономикалық одақ туралы 2014 жылғы 29 мамырдағы Шартқа № 3 қосымша) және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 Шешімін басшылыққа ала отырып, Еуразиялық экономикалық Алқа ш ешт і:

1. Қоса беріліп отырғандар бекітілсін:

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары және Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары  арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасы ;

Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне қосылу тәртібі .

2. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап 10 күннен кейін күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының Төрағасы	|	М. Мясникович



	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2022 жылғы 22 ақпандағы№ 30 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл ҚАҒИДАЛАРЫ
1. Жалпы ережелер
1. Осы Қағидалар Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі - Одақ) құқығына кіретін келесі актілерге сәйкес әзірленді:

Еуразиялық экономикалық одақ туралы 2014 жылғы 29 мамырдағы Шарт (бұдан әрі - Шарт);

Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына енгізілген тауарлардың қадағалану тетігі туралы 2019 жылғы 29 мамырдағы келісім (бұдан әрі - Келісім);

"Жалпы процестердің сыртқы және ішкі саудасын интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 Шешімі;

"Жалпы процестердің сыртқы және ішкі саудасын интеграцияланған ақпараттық жүйесінде электронды деректер алмасу қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізілімі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдісі туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына 2019 жылғы 29 мамырда енгізілген қадағаланатын тауарлардың тетігі туралы келісімді іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше меемлекеттердің мемлекеттік органдарының және (немесе) ұйымдарының және Еуразиялық экономикалық комиссияның өзара іс-қимылы тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2021 жылғы 29 маусымдағы № 72 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіру талаптары туралы" 2021 жылғы 29 маусымдағы № 83 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін іске асыру қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2022 жылғы 22 ақпандағы № 29 шешімі .

II. Қолдану саласы
2. Осы жалпы процесс шеңберінде орындалатын рәсімдердің сипаттамасын қоса алғанда, осы Қағидалар "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне (бұдан әрі – жалпы процесс) қатысушылар арасындаа ақпараттық өзара іс-қимыл тәртібін және шарттарын айқындау мақсаттарында әзірленді.

3. Осы Қағидалар жалпы процесс шеңберінде рәсімдер мен операциялардың орындалу тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ жалпы процесті іске асыруды қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің құрамдастарын жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде жалпы процеске қатысушылар қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Қағидалардың мақсаттары үшін келесіні білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторизациялау" -- жалпы процестің белгілі бір қатысушысына белгілі бір іс-қимылдарды орындауға құқық беру;

"уәкілетті орган" - ұлттық қадағалау жүйесіне енетін мәліметтерді жинауды, есепке алуды, сақтауды және өңдеуді және (немесе)  қадағалау тетігін іске асыруды қамтамасыз етуге уәкілетті Одаққа мүше мемлекеттің (бұдан әрі – мүше мемлекет) мемлекеттік өкімет органы не ұйымы;

"Мәлімет сұрататын уәкілетті орган – аумағына қадағалауға жататын тауарлар жылжыған уәкілетті орган";

"Мәлімет алатын уәкілетті орган" – егер бұл аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекеттің заңнамасында көзделсе, әртүрлі мүше мемлекеттердің тұлғалары арасында жасалатын, аумағына қадағалауға жататын тауарлар жылжитын уәкілетті орган немесе аумағы бойынша қадағалауға жататын тауарлар тасымалдау жүзеге асырылмақшы уәкілетті орган немесе қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты мәлімет алатын өзге мүше мемлекеттің уәкілетті органы;

"Мәлімет ұсынатын уәкілетті орган" – аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын (жылжыған) уәкілетті орган.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын өзге де ұғымдар Шарт пен Келісімде айқындалған мәндерімен қолданылады.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын "жалпы процесс рәсімдерінің тобы", "жалпы процестің ақпарат объектісі", "атқарушы", "жалпы процесс операциясы", "жалпы процесс рәсімі" және "жалпы процеске қатысушы" ұғымдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімен бекітілген, Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттама әдістемесінде айқындалған мәндерімен пайдаланылады.

IV. Жалпы процесс туралы негізгі мәліметтер
5. "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесінің толық атауы.

6. Жалпы процестің кодтық белгіленуі: P. LS. 05, нұсқасы - 0. 0. 1.

1. Жалпы процестің мақсаттары мен міндеттері
7. Жалпы процестің мақсаты Келісімді іске асыру кезінде уәкілетті органдар және Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі - Комиссия) арасында  ақпараттық өзра іс – қимыл мәселелерін реттейтін Келісімнің ережелеріне, сондай-ақ Одақтың органдарының актілеріне сәйкес қадағалау тетігін іске асыруды қамтамасыз ету болып табылады.

8. Жалпы процестің мақсаттарына қол жеткізу үшін келесі міндеттерді шешу қажет:

а) әртүрлі мүше мемлекеттердің тұлғалары арасында жасалатын, қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтерді (бұдан әрі - тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар) өзара ақпараттық алмасуды қамтамасыз ету;

б) бір мүше мемлекеттің аумағынан өзге мүше мемлекеттің аумағына қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы мәліметтер (бұдан әрі – осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер) туралы уәкілетті органдар арасында өзара ақпараттық алмасуды қамтамасыз ету;

в) Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның сұрау салуы бойынша уәкілетті органдардан қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылғае мәліметтер алуын қамтамасыз ету.

2. Жалпы процеске қатысушылар
9. 1- кестеде жалпы процеске қатысушылардың тізбесі келтірілген

1- кесте

Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі

Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.ACT.001	|	Комиссия	|	Жүзеге асырушы орган: Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсаттарында қадағалауға жататын тауарлар туралы жалпылама мәліметтер сұратуды қалыптастырады және оны мәлімет беретін уәкілетті органға жібереді; мәлімет беретін уәкілетті органнан қадағалауға жататын тауарлар туралы жалпылама мәліметтер алады және өңдеуден өткізеді
P.LS.05.ACT.001	|	Мәлімет беретін уәкілетті орган	|	ұлттық қадағалау жүйесінің қызметін қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті орган жүзеге асырады: тауарлар және олармен байланысты мәліметтерді қалыптастырады және оларды мәлімт алатын уәкілетті органға ұсынады; мәлімет сұратқан уәкілетті органнан алады және осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер сауалын өңдейді; осының алдындағы операциялар туралы мәліметтерді қалыптастырады және оны мәлімет сұратқан уәкілетті органға ұсынады; Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсаттарында,  Комиссиядан қадағалауға жататын тауарлар туралы жалпылама мәліметтердің сауалын алады және  оны өңдейді; Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсаттарында  қадағалауға жататын тауарлар туралы жалпылама мәліметтерді қалыптастырады және оны Комиссияға ұсынады
P.LS.05.ACT.002	|	Мәлімет алатын уәкілетті орган	|	ұлттық қадағалау жүйесінің қызметін қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті орган жүзеге асырады: мәлімет ұсынатын уәкілетті органнан қадағалауға жататын тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді алады, өңдейді және есепке алады
P.LS.05.ACT.003	|	Мәлімет сұрататын уәкілетті орган	|	ұлттық қадағалау жүйесінің қызметін қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті орган жүзеге асырады: осының алдындағы операциялар туралы мәліметтерді сұратуды қалыптастырады  және оны мәлімет  ұсынатын уәкілетті органға жібереді; осының алдындағы операциялар туралы мәліметтерді мәлімет  ұсынатын уәкілетті органнан алады және өңдейді

3. Жалпы процестің құрылымы
10. Жалпы процесс өз мақаты бойынша топтастырылған рәсімдердің жиынтығы болып табылады:

а) қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну рәсімдері;

б) қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу рәсімдері;

в) Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсаттарында Комиссияның мәліметтер алу рәсімдері.

11. Ұсынылатын мәліметтердің түріне байланысты тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну мақсатында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну рәсімдерінің тобына енгізілген жалпы процестің келесі рәсімдері орындалады:

тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну;

тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер ұсыну;

тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2022 жылғы 22 ақпандағы № 30 шешімімен бекітілген, "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде  Еуразиялық экономикалық одақтың мүше мемлекеттерінің уәкілетті органдары және Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі - уәкілетті органдар және Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес аталған мәліметтерді ұсыну жүзеге асырылады.

Уәкілетті органның осының алдындағы операциялар туралы  мәліметтер алуы қажет болған кезде, қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу рәсімдерінің тобына енгізілген, "қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" жалпы процесс рәсімі орындалады.

уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес аталған мәліметтерді ұсыну жүзеге асырылады.

Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсаттарында, Комиссияның мәліметтер алу рәсімдері тобына енгізілген, Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсаттарында Комиссияның мәліметтер алуы қажет болған кезде "Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсаттарында" Комиссияның мәліметтер алуы" рәсімі орындалады.

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2022 жылғы 22 ақпандағы № 30 шешімімен бекітілген, "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде  Еуразиялық экономикалық одақтың мүше мемлекеттерінің уәкілетті органдары және Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі - уәкілетті органдар және Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес аталған мәліметтерді ұсыну жүзеге асырылады.

Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссияның 20      жылғы    №       шешімімен бекітілген, "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрлымдарына (бұдан әрі - электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрлымдары) сәйкес болуға тиіс.

12. 1-суретте жалпы процестің құрылымының сипаттамасы келтірілген





1-сурет. Жалпы процестің құрылымы

13. Операциялардың егжей-тегжейлі сипатталуын қоса алғанда, мақсаты бойынша топтастырылған жалпы процесс рәмсімдерін орындау тәртібі осы Қағидалардың VII-бөлімінде келтірілген.

14. Рәсімдердің әрбір тобы үшін жалпы процесс рәсімдері арасындағы байланысты және оларды орындау тәртібін көрсететін жалпы схема келтірілген. Рәсімдердің жалпы схемасы UML графикалық нотациясы (моделді жетілдірілген тіл – Unified Modeling Language) пайдаланыла отырып, жасалған және мәтіндік сипаттамамен қамтамасыз етілген.

4. Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну рәсімдерінің тобы

15. Келісімнің 4-бабының 4-тармағына сәйкес Комиссия айқындаған іске асырумен немесе жағдайларға байланысты, мәлімет ұсынатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастырады және мәліметті алатын уәкілетті органға жібереді. Ақпараттық іс-қимылды жүзеге асыру кезінде "тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" рәсімі" (P.LS.05.PRC.001).орындалады.

Бұрын жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұлттық қадағалау жүйесінде өзгерген жағдайда, мәлімет ұсынатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қалыптастырады және мәліметті алатын уәкілетті органға жібереді. Ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде "тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер ұсыну" рәсімі орындалады (P.LS.05.PRC.002).

Бұрын жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұлттық қадағалау жүйесінде өзгерген жағдайда және бұрын жіберілген мәліметтерді жою қажет болған кезде мәлімет ұсынатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және  бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді жою туралы  ақпаратты қалыптастырады және мәліметті алатын уәкілетті органға жібереді. Ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде "тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы ақпарат ұсыну" рәсімі (P.LS.05.PRC.003) орындалады.

Жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қайтып алу (жою) қажет болған кезде, мәлімет ұсынатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қайтып алу туралы ақпаратты қалыптастырады және мәліметті алатын уәкілетті органға жібереді.  Ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде "бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат ұсыну" рәсімі (P.LS.05.PRC.004) орындалады.

16. 2-суретте  қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен  байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну рәсімдері тобының сипаттамасы келтірілген.





2-сурет. Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен  байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну рәсімдері тобының жалпы схемасы

17. 2-кестеде Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен  байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну рәсімдері тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі келтірілген.

2- кесте

Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну рәсімдері тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленуі	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.PRC.001	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну	|	Келісімнің 4-бабының 4-тармағына сәйкес Комиссия айқындаған іске асырумен немесе жағдайларға байланысты, рәсім осы мүше мемлекеттің аумағынан өзге мүше мемлекеттің аумағына жылжитын тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы жаңа мәліметтерді мүше мемлекеттің ұлттық қадағалау жүйесіне енгізу үшін арналған
P.LS.05.PRC.002	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер ұсыну	|	Рәсім тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді ұсыну мақсатына арналған
P.LS.05.PRC.003	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну	|	Рәсім тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну мақсатына арналған
P.LS.05.PRC.004	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат ұсыну	|	Рәсім тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді қайтып алу (жою) туралы ақпарат ұсыну мақсатына арналған

5. Қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу рәсімдерінің тобы

18. Бір мүше мемлекеттің аумағынан өзге мүше мемлекеттің аумағына мұндай тауарлардың жылжуы алдында, қадағалауға жататын тауарлардың айналымына байланысты операциялар туралы мәліметтер алу қажет болған кезде ұлттық қадағалау жүйесінде сақталған тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді пайдалана отырып, мәлімет сұратқан уәкілетті орган осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер сауалын қалыптастырады және мәлімет ұсынған уәкілетті органға жібереді. Ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде "Қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" рәсімі орындалады (P.LS.05.PRC.005).

19. 3-суретте "Қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" рәсімдері тобының  сипаттамасы келтірілген.





3-сурет. Қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу рәсімдері тобының жалпы схемасы

20. 3-кестеде  қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы  алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу рәсімдері тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

3-кесте

Қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу рәсімдері тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Смпаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.PRC.005	|	Қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы  алдындағы  операциялар туралы мәліметтер алу	|	Рәсім уәкілетті органның сауал бойынша осының алдындағы операциялар туралы  мәліметтер алуы үшін арналған

6. Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу рәсімдері тобы

21. Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссия мәлімет  ұсынатын уәкілетті органға қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастырады және жібереді. Ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде "Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алуы" рәсімі орындалады (P.LS.05.PRC.006).

22. 4-суретте Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу рәсімдері тобының сипаттамасы келтірілген.





4-сурет. Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу рәсімдері тобының жалпы схемасы

23. 4- кестеде Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу рәсімдері тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің келтірілген

4- кесте

Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу рәсімдері тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.PRC.006	|	Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алуы	|	Рәсім Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның сауал бойынша қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер  алуына арналған

V. Жалпы процестің ақпараттық объектілері
24. 5-кестеде Жалпы процеске қатысушылар арасында ақпараттық өзара іс-қимыл процесінде мәліметтер берілетін немесе беретін ақпараттық объектілердің тізбесі келтірілген.

5-кесте

Ақпараттық объектілердің тізбесі

Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.BEN.001	|	Тауарлар туралы қорытынды мәліметтер	|	Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында қадағалауға жататын тауарлар туралы жиынтықты мәліметтер
P.LS.05.BEN.002	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер	|	Ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген, тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы жиынтықты мәліметтер
P.LS.05.BEN.003	|	Осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер	|	Ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген, осының алдындағы операциялар туралы жиынтықты мәліметтер

VI. Жалпы процеске қатысушылардың жауапкершілігі
25. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысатын Комиссияның лауазымды тұлғалары мен қызметкерлерін мәліметтердің уақтылы және толық берілуін қамтамасыз етуге бағытталған талаптарды сақтамағаны үшін Еуразиялық экономикалық одақ туралы 2014 жылғы 29 мамырдағы шартқа, Одақтың құқығын құрайтын өзге де халықаралық шарттарға және актілерге сәйкес, ал уәкілетті органдардың лауазымды тұлғалары мен қызметкерлерін – мүше мемлкеттердің заңнамасына сәйкес тәртіптік жауапкершілікке тарту жүзеге асырылады.

Жалпы процестің анықтамалары және сыныптауыштары

26. 6-кестеде жалпы процестің анықтамалары және сыныптауыштарының тізбесі келтірілген.

6-кесте

Жалпы процестің анықтамалары және сыныптауыштарының тізбесі

Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Түірі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3	|	4
P.CLS.001	|	Әлем елдерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	Елдердің атауларының тізбесі және оларға сәйкес кодтар болады (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешімііне сәйкес  қолданылады)
P.CLS.002	|	валюталар сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	Валюталардың кодтары мен атауларының тізбесі  болады (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі №  378 шешімііне сәйкес қолданылады)
P.CLS.003	|	Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы( ЕАЭО СЭҚ ТН )	|	сыныптауыш	|	Дүниежұүілік кеден ұйымының тауарларды сипаттаудың және кодтаудың үндестірілген жүйесіне және Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығы сыртық экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына негізделген  тауарлардың кодтары мен аутаулары болады
P.CLS.014	|	құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	қедендік құжаттарды толтыру үшін пайдаланылатын құжаттар түрлерінің кодтары мен атауларының тізбесі болады (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешімііне сәйкес қолданылады)
P.CLS.023	|	өлшем бірліктерінің сыныптауышы	|	классификатор	|	өлшем бірліктерінің кодтарының, шартты белгілерінің және атауларының тізбесі болады (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешімііне сәйкес  қолданылады)
P.CLS.025	|	мүше мемлекеттер кеден органдарының сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	мүше мемлекеттер кеден органдарының атауларының тізбесі және оларға сәйкес кодтар болады болады (Еуразиялық экономикалық Комиссия Алқасының 2019 жылғы 2 қыркүйектегі № 145шешімінесәйкес  қолданылады)
P.CLS.026	|	Еуразиялық экономикалық одақтың, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік өкімет және басқару органдарының, сондай-ақ  олар өкілеттік берген ұйымдардың анықтамасы	|	сыныптауыш	|	Еуразиялық экономикалық одақтың, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік өкімет және басқару органдарының, сондай-ақ  олар өкілеттік берген ұйымдардың атауларының тізбесі және оларға сәйкес кодтар болады
P.CLS.051	|	жеке басын куәландыратын құжаттар түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	жеке басын куәландыратын құжаттар түрлерінің кодтары мен атауларының тізбесі болады
P.CLS.099	|	өлшем бірліктерінің және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоттарының сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	кодтардың, соның ішінде халықаралық және өңірлік стандарттарға сәйкес өлшем бірліктерінің, атауларының, шартты белгілерінің және есеп-шоттарының тізбесі болады  (Еуразиялық экономикалық Комиссия Алқасының 2020 жылғы 27 қазандағы № 145шешімінесәйкес қолданылады)
P.LS.03.CLS.005	|	сәйкестендіру құралдары түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	Одақта тауарларды таңбалау кезінде пайдаланылатын сәйкестендіру құралдары түрлері атауларының тізбесі, олардың кодтары болады

VIII. Жалпы процесс рәсімдері
1. Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну рәсімдері

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" (P.LS.05.PRC.001)
27. 5-суретте "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" (P.LS.05.PRC.001) рәсімін орындау схемасы ұсынылған





5-сурет. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" (P.LS.05.PRC.001) рәсімін орындау схемасы

28. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" рәсімі  (P.LS.05.PRC.001) іске асырумен немесе Келісімнің 4-бабының 4-тармағына сәйкес іске асыруға немее Комиссия айқындаған жағдайларға байланысты, бір мүше мемлекеттің аумағынан  өзге мүше мемлекеттің аумағына жылжитын  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы жаңа мәліметтер (бұдан әрі - ұлттық қадағалау жүйесіне жаңа енгізілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер) мүше мелекеттің ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген жағдайда орындалады. Рәсім келесі әрбір мүше мемлекеттің мәлімет алатын уәкілетті органына қатысты орындалады:

аумағына тауар жылжитын мүше м емлекет;

аумағына тауарлар тасымалдау жүзеге асырылмақшы  мүше мемлекет;

Егер бұл, аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекеттің заңнамасында көзделсе, өзге мүше мемлекет.

29. Алдымен "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастыру және жібері" (P.LS.05.OPR.001) рәсімі орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мәлімет ұсынатын уәкілетті орган ұлттық қадағалау жүйесіне жаңадан енгізлген  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастырады және мәлімет алатын уәкілетті органға жібереді.

30. Уәкілетті орган ұлттық қадағалау жүйесіне жаңадан енгізлген  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерд алған кезде,  "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LS.05.OPR.002) рәсімі орындалады,  оны орындау нәтижесі бойынша мәліметті алатын уәкілетті органның  ұлттық қадағалау жүйесінде аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу, сондай-ақ алынған мәліметтерді есепке алу жүзеге асырылады. Мәлімет ұсынатын уәкілетті органға тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама жіберіледі.

31. Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны мәлімет ұсынған уәкілетті орган алған кезде, "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама алу" операциясы (P.LS.05.OPR.003) орындалады.

32. Мәлімет ұсынатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесіне  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы жаңадан ұсынылған мәліметтерді ұсынуы, сондай-ақ мәліметті алатын уәкілетті органның   ұлттық қадағалау жүйесінде аталған мәліметтерді өңдеу және есепке алу "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" рәсімін (P.LS.05.PRC.001 орындау нәтижесі болып табылады.

33. 7-кестеде "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" рәсімі (P.LS.05.PRC.001 шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі келтірілген.

7-кесте


Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.OPR.001	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастыру және жіберу	|	Осы қағидлардың 8-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.002	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	Осы қағидлардың 9-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.003	|	тауарлар және олармен байланысты операциялардың өңделуі туралы хабарлама алу	|	Осы қағидлардың 10-кестесінде келтірілген

8-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастыру және жіберу" рәсімі (P.LS.05.OPR.001)



№ т/p	|	Элементтіің белгіленуі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленуі	|	P.LS.05.OPR.001
2	|	Операцияның атауы	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастыру және жіберу
3	|	орындаушы	|	мәлімет ұсынатын уіклетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	Келісімнің 4-бабының  4-тармағына сәйкес Комиссия айқындаған іске асыруға байланысты  немесе жағдайларда, осы мүше мемлекеттің аумағынан өзге мүше мемлекеттің аумағына жылжитын тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы жаңа мәліметтер мүше мемлекеттің ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген жағдайда, атқарушы орындайды.
5	|	шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.Хабарлама және электронды құжат (мәліметтер) уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген  эдектронды құжат пен мәліметтердің  деректемелерін толтырудың талаптарына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, Жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қабылдауды және тексеруді жүзеге асыраы. Тексеру табысты орындалған кезде орындаушы алынған мәліметтерді ұлттық қадағалау жүйесіне енгізуді жүзеге асырады, ұлттық қадағалау жүйесінде алынған мәліметтерді қалыптастырудың күні мен уақытын толтырады және мәліметті ұсынатын уәкілетті органға жібереді, уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, тиісті мәліметтерді қоса отырып, өңдеу нәтижелерінің кодының мәнімен тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді өңделуі туралы хабарламаны мәліметті ұсынатын уәкілетті органға жібереді..
7	|	нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер өңделген  және мәліметті алатын уәкілетті органының ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген, тауарлар және олармен байланысты операциялардың өңделуі туралы хабарлама мәліметті ұсынатын уәкілетті органға жіберілген.

9- кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LS.05.OPR.002)  операциясының " сипаттамасы



№ т/р	|	Элементтің белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.002
2	|	операцияның атауы	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	орындаушы	|	мәліметі алатын уәкілетті орган
4	|	орындаудың шарттары	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді орындаушы алған кеезде орындалады "тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастыру және жіберу" операциясы (P.LS.05.OPR.001)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.  Хабарлама және электронды құжат (мәлімет) уәіклетт і   органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген  электронды  құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтырудың талаптарына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, Жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметті ұсынады. .
6	|	Операцияны сипаттау	|	орындаушы уәіклетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қабылдауды және тексеруді жүзеге асырады. Тексеру табысты орындалған кезде, орындаушы алынған мәліметтерді ұлттық қадағалау жүйесіне енгізуді жүзеге асырады, алынған мәліметтерді . ұлттық қадағалау жүйесінде қалыптастырудың күні мен уақытын толтырады және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді тиісті қоса отырып, өңдеу нәтижелері кодының мәнімен  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны мәліметті ұсынатын уәкілетті органға жібереді,
7	|	нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер өңделген және мәліметті алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген, тауарлар және олармен байланысты операциялардың өңдеу туралы хабарлама мәліметті ұсынатын уәкілетті органға жіберілген.

10-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы хабарлама алу" операциясының сипаттамасы (P.LS.05.OPR.003)



№ т/р	|	Элементтің белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.003
2	|	Операцияның атауы	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	мәліметті ұсынатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны орындаушы алған кезде орындалады "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LS.05.OPR.002))
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, Жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметті ұсынады. .
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді  жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама өңделген

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді ұсыну" рәсімі  (P.LS.05.PRC.002)

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді ұсыну" рәсімін (P.LS.05.PRC.002) орындау схемасы

34. 6-суретте "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді ұсыну" рәсімін (P.LS.05.PRC.002) орындау схемасы ұсынылған.





6-сурет. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді ұсыну" рәсімін (P.LS.05.PRC.002) орындау схемасы

35. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді ұсыну" рәсімі (P.LS.05.PRC.002) жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде бұрын жіберілген және табысты өңделген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер  ұлттық қадағалау жүйесінде өзгерген жағңдайда орындалады.

Рәсім келесі әрбір мүше мемлекеттің мәлімет алатын уәкілетті органына қатысты орындалады:

аумағына тауар жылжитын (жылжыған) мүше мемлекет;

аумаында тауарлар тасымалдау жүзеге асырылмақшы (жүзеге асырылмақшы болған) мүше мемлекет;

егер бұл аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекеттің заңнамасында көзделсе, өзге мүше мемлекет.

Рәсіцм бұрын жалпы процесс  рәсімдерін іске асыру шеңберінде жойылған немесе қайтып алынған  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерге қатысты орындалмайды.

36. Алдымен "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қалыптастыру және жіберу" операциясы  (P.LS.05.OPR.004) орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мәлімет ұсынаатын уәкілетті орган мәлімет ұсынатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде өзгерген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастырады және мәлімет алатын уәкілетті органға жібереді.

37. Мәлімет алатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді  алған кезде "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LS.05.OPR.005) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша  мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу, сондай-ақ алынған мәліметтерді есепке алу жүзеге асырылады. Мәлімет ұсынатын уәкілетті органға тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберіледі.

38. Мәлімет ұсынатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер алған кезде "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алу" операциясы (P.LS.05.OPR.006) орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша аталған хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

39. Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді мәлімет ұсынатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде ұсыну, сондай-ақ мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде аталған мәліметтерді өңдеу және есепке алу "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді ұсыну" рәсімін  (P.LS.05.PRC.002) орындау нәтижесі болып табылады.

40. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді ұсыну" рәсімі (P.LS.05.PRC.002) шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 11-кестеде келтірілген.

11- кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді ұсыну" рәсімі (P.LS.05.PRC.002) шеңберіцнде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.OPR.004	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қалыптастыру және жіберу	|	Осы Қағидалардың 12-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.005	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	Осы Қағидалардың 13-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.006	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы  хабарлама алу	|	Осы Қағидалардың 14-кестесінде келтірілген

12- кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қалыптастыру және жіберу" операциясының (P.LS.05.OPR.004) сипаттамасы

№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.004
2	|	Операцияның атауы	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қалыптастыру және жіберу
3	|	Орындаушы	|	мәліметтер беретін уәкілетті орган
4	|	Орындаудың  шарттары	|	Орындаушы жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде ұлттық қадағалау жүйесінде бұрын жіберілген  және табысты өңделген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер өзгерген жағдайда, орындайды, бұрын жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде жойылған немесе қайтып алынған тауарлар және олармен байланысты мәліметтерге қатысты орындалмайды.
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Хабарлама және электронды құжат (мәліметтер) уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген  эдектронды құжат пен мәліметтердің  деректемелерін  толтырудың талаптарына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, Жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес ұлттық қадағалау жүйесінде өзгерген  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастыярады және мәліметті алатын уәкілетті органға жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер мәлімет алатын уәкілетті органға жіберілді

13-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LS.05.OPR.005) операциясының сипаттамасы



Р/с №	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.005
2	|	Операцияның атауы	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Мәлімет алатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді орындаушы алған кезде орындалады "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қалыптастыру және жіберу" операциясы (P.LS.05.OPR.004))
5	|	шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.Хабарлама және электронды құжат (мәліметтер) уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген  эдектронды құжат пен мәліметтердің  деректемелерін  толтырудың талаптарына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, Жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қабылдауды және тексеруді жүзеге асырады. Тексеру табысты орындалған кезде орындаушы  алынған мәліметтерді ұлттық қадағалау жүйесіне енгізуді жүзеге асырады. Алынған мәліметтердің ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген күні мен уақытын толтырады және мәліметтерді тиісті өзгерте отырып, өңдеу нәтижесінің кодының мәнімен тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны мәлімет ұсынатын уәкілетті органға жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар өңделген туралы өзгерген мәліметтер өңделген және мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген, тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу турааы хабарлама мәлімет ұсынатын уәкілетті органға жіберілген

14-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлаавма алу" операциясының (P.LS.05.OPR.006) сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.006
2	|	Орындаудың шарттары	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлаавма алу
3	|	Орындаушы	|	Мәлімет ұсынатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлаавманы орындаушы алғңан кезде орындалады ("тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қабылдау және өңдеу") (P.LS.05.OPR.005))
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, Жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді  жүзеге асырады.
7	|	нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама өңделген

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну" (P.LS.05.PRC.003)

41. 7-суретте "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну" (P.LS.05.PRC.003) рәсімін орындау схемасы ұсынылған.





7-сурет. Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат (P.LS.05.PRC.003) ұсыну

42. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат (P.LS.05.PRC.003) ұсыну рәсімі жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде ұлттық қадағалау жүйесінде бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер өзгерген жағдайда және қажет болған кезде,  бұрын жіберілген мәліметтер бір мезгілде жойылған кезде орындалады.

Рәсім келесі әрбір мүше мемлекеттің мәлімет алатын уәкілетті органына қатысты орындлады:

аумағына тауар жылжитын (жылжыған) мүше мемлекет;

аумағын бойынша тауарлар тасымалдау жүзеге асырылмақшы (жүзеге асырылмақшы болған) мүше мемлекет;

егер бұл аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекеттің заңнамасында көзделсе, өзге мүше мемлекет.

Рәсім бұрын жалпы процесс  рәсімдерін іске асыру шеңберінде жойылған немесе қайтып алынған  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерге қатысты орындалмайды.

43. Алдымен "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат қалыптастыру және жіберу" (P.LS.05.OPR.007) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мәлімет ұсынаатын уәкілетті орган мәлімет ұсынатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде өзгерген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат қалыптастырады және мәлімет алатын уәкілетті органға жібереді.

44. Мәлімет алатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат алған кезде "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат  қабылдау және өңдеу" (P.LS.05.OPR.008) операциясы орындалады,  оны орындау нәтижесі бойынша  мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу, сондай-ақ алынған мәліметтерді есепке алу жүзеге асырылады. Мәлімет ұсынатын уәкілетті органға тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама  және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат жіберіледі.

45. Мәлімет ұсынатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат алған кезде "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген  мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат алу" операциясы (P.LS.05.OPR.009) орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша аталған хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

46. Мәлімет ұсынатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде өзгерген, тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну, сондай-ақ мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде аталған мәліметтерді өңдеу және есепке алу "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер  және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну" рәсімін (P.LS.05.PRC.003)  орындау нәтижесі болып табылады.

47. 15-кестеде "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер  және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну" рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының (P.LS.05.PRC.003) тізбесі келтірілген.

15-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну" рәсімі (P.LS.05.PRC.003) шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.OPR.007	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қалыптастыру және жіберу	|	Осы Қағидалардың 16-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.008	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу	|	Осы Қағидалардың 17-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.009	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді  өңдеу туралы хабарлама және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат алу	|	Осы Қағидалардың 18-кестесінде келтірілген

16-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қалыптастыру және жіберу" (P.LS.05. OPR.007) операциясының сипаттамасы

№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.007
2	|	Операцияның атауы	|	мәліметтерді және  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты  қалыптастыру және жіберу"
3	|	Орындаушы	|	Мәлімет ұсынатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	орындаушы жалпы процесс рәсімдері шеңберінде бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді ұлттық қадағалау жүйесінде өзгеруі және қажет болған кезде бұрын жіберілген мәліметтерді бір мезгілде жою фактісі бойынша орындайды; бұрын жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде жойылған немесе қайтып алынған тауарлар және олармен байланысты операцияларға қатысты орындалмайды.
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.Хабарлама және электронды құжат (мәліметтер) уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген  эдектронды құжат пен мәліметтердің  деректемелерін  толтырудың талаптарына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, Жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес ұлттық қадағалау жүйесіндде өзгерген, орындаушы тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді  жүзеге асырады.
7	|	Нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат мәлімет алатын уәкілетті органға жіберілген

17- кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" операциясының (P.LS.05.OPR.008) сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.008
2	|	Наименование операции	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты  қабылдау және өңдеу
3	|	орындаушы	|	мәлімет алатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты  орындаушы  алған кезде орындалады (тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты  қалыптастыру және жіберу) (P.LS.05.OPR.007)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.Хабарлама және электронды құжат (мәліметтер) уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген эдектронды құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтырудың талаптарына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, Жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдауды және тексеруді жүзеге асырады. Тексеру табысты орындалған кезде орындаушы  өзгерген мәліметтерді ұлттық қадағалау жүйесіне енгізуді жүзеге асырады. Өзгерген мәліметтердің ұлттық  қадағалау жүйесіне енгізілген күні мен уақытын толтырады, бұрын жіберілген, тауарлар және олармен байланысты операцияларды жою туралы ақпаратқа сәйкес, ұлттық қадағалау жүйесінен мәліметтерді жоюды жүзеге асырады және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес,  тиісті өзгерте отырып, өңдеу нәтижесінің кодының мәнімен тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметерді өңдеу туралы хабарламаны және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты мәлімет ұсынатын уәкілетті органға жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде өңделген, тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметерді өңдеу туралы хабарламан және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат мәлімет ұсынатын уәкілетті органға жіберілген

18-кесте.

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметерді өңдеу туралы хабарлама және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат алу" (P.LS.05.OPR.009)



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.009
2	|	Операцияның атауы	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметерді өңдеу туралы хабарлама және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат алу
3	|	Орындаушы	|	Мәлімет ұсынатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	орындаушы тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметерді өңдеу туралы хабарлама және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат алған кезде орындалады (тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.LS.05.OPR.008)
5	|	Шектеу	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.Авторизация қажет етіледі, Жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілет органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметерді өңдеу туралы хабарламаны және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады.
7	|	Нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметерді өңдеу туралы хабарлама және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат өңделген

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат ұсыну " рәсімі (P.LS.05.PRC.004)
48. 8-суретте "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат ұсыну" рәсімін (P.LS.05.PRC.004) орындау схемасы.






8-сурет. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат ұсыну" (P.LS.05.PRC.004) рәсімін орындау схемасы

49. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат ұсыну" (P.LS.05.PRC.004) рәсімі оларды жаңа мәліметтер жіберместен жою жолымен жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы  мәліметтерді қайтып алу қажет болған кезде орындалады.

Рәсім келесі әрбір мүше мемлекеттің мәлімет алатын уәкілетті органына қатысты орындлады:

аумағына тауар жылжитын (жылжыған) мүше мемлекет;

аумағын бойынша тауарлар тасымалдау жүзеге асырылмақшы (жүзеге асырылмақшы болған) мүше мемлекет;

егер бұл аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекеттің заңнамасында көзделсе, өзге мүше мемлекет.

Рәсім бұрын жалпы процесс  рәсімдерін іске асыру шеңберінде жойылған немесе қайтып алынған  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерге қатысты орындалмайды.

50. Алдымен "тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат қалыптастыру және жіберу" (P.LS.05.OPR010) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мәлімет ұсынаатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат қалыптастырады және мәлімет алатын уәкілетті органға жібереді.

51. Мәлімет алатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат алған кезде "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат қабылдау және өңдеу" операциясы орындалады (P.LS.05.OPR 011), оны орындау нәтижесі бойынша  аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу, сондай-ақ. мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде алынған мәліметтерді есепке алу жүзеге асырылады.

мәлімет ұсынатын уәкілетті органға тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарлама жіберіледі.

52. Мәлімет ұсынатын уәкілетті орган тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарлама алған кезде, "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарлама алу" операциясы (P.LS.05.OPR .012) орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша аталған хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

53. Мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну, сондай-ақ, аталған мәліметтерді өңдеу және есепке алу "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат  ұсыну" рәсімін (P.LS.05.PRC.004) орындау нәтижесі болып табылады.

54. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат  ұсыну" рәсімі (P.LS.05.PRC.004) шеңберінде оорындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 19-кестеде келтірілген.

19-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат ұсыну" рәсімі (P.LS.05.PRC.004) шеңберінде оорындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі



Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.OPR.010	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат қалыптастыру және жіберу	|	Осы Қағидалардың 20-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.011	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты  қабылдюау және өңдеу	|	Осы Қағидалардың 21-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.012	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты  өңдеу туралы хабарлама алу	|	Осы Қағидалардың 22-кестесінде келтірілген

20-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қалыптастыру және жіберу" рәсімі (P.LS.05.OPR.010) операциясының тізбесі



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық беліілеу	|	P.LS.05.OPR.010
2	|	Операцияның атауы	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты  қалыптастыру және жіберу
3	|	орындаушы	|	мәлімет ұсынатын уәкілетті ороан
4	|	Орындаудың шарттары	|	орындаушы оларды жаңа мәліметтер жіберместен жою жолымен, жалпы процесс рәсімдерін  іске асыру шеңберінде бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы  мәліметтерді қайтып алу қажет болған кезде орындайды, бұрын жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде жойылған немесе қайтып алынғкан  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы  мәліметтерге қатысты орындалмайды
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Хабарлама және электронды құжат (мәліметтер) уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген эдектронды құжаттың (мәліметтердің)  деректемелерін толтырудың талаптарына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы  уәкілет органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес  тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қалыптастырады және мәлімет алатын уәкілетті органға жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат мәлімет алатын уәкілетті органға жіберілген. .

21-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.LS.05.OPR.011) операциясының сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.011
2	|	Операцияның атауы	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мәлімет алатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	орындаушы тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат алған кезде орындайды.. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қалыптастыру және жіберу" (P.LS.05.OPR.010))
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген  регламентке сәййкес, хабарлама және электронды құжат (мәліметтер) эдектронды құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін  толтырудың талаптарына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдауды және тексеруді жүзеге асырады. Тексеру табысты орындалған кезде, орындаушы  тауарлар және олармен байланысты операцияларды жою туралы бұрын жіберілген ақпаратқа сәйкес мәліметтерді ұлттық қадағалау жүйесінен алып тастауды (жоюды) жүзеге асырады. және  уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес,  мәліметтерді тиісті түрде алып тастай отырып, өңдеу нәтижесінің кодының мәнімен тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарламаны мәлімет ұсынатын уәкілетті органға жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпарат өңделген, мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінен тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер алып тасталған, мәлімет ұсынатын уәкілетті органға тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарлама  жіберілген

22-кесте

"Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарлама алу" (P.LS.05.OPR.012) операциясының сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипатттма
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.012
2	|	Операцияның атауы	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	Мәлімет ұсынатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	орындаушы тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарлама алған алған кезде орындайды. "Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.LS.05.OPR.011))
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралыя хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады.
7	|	Нәтижелер	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарлама өңделген

2. Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу рәсімдері
"Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" рәсімі (P.LS.05.PRC.005)

55. 9-суретте "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" рәсімін (P.LS.05.PRC.005) орындау схемасы ұсынылған.





9-сурет. "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы  алдындағы  операциялар туралы мәліметтер алу" рәсімін (P.LS.05.PRC.005) орындау схемасы

56. Осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу қажет болған кезде, "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" рәсімі (P.LS.05.PRC.005) орындалады.

57. Алдымен "осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу" (P.LS.05.OPR.013) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мәлімет сұратқан уәкілетті орган  осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын  қалыптастырады және мәлімет ұсынатын уәкілетті органға жібереді.

58. Осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы мәлімет ұсынатын уәкілетті органға түскен кезде, "осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну" операциясы (P.LS.05.OPR.014) орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша аталған сауалды қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Мәлімет сұратқан уәкілетті органға сауалда көрсетілген өлшемдерге сәйкес осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер немесе сауалдың өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарлама жіберіледі.

59. Мәлімет сұратқан уәкілетті органға осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер немесе сауалдың өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарлама түскен кезде, "Осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша  аталған мәліметтерді   қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

60. Осының алдындағы операциялар туралы мәліметтерді немесе сауалдың өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы  хабарламаны мәлімет сұратқан уәкілетті органның алуы және өңдеуі "Қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" (P.LS.05.PRC.005) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

61. 23-кестеде "Қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы  алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" (P.LS.05.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі келтірілген.

23-кесте

"Қадағалауға жататын, тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" (P.LS.05.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі" (P.LS.05.PRC.005)



Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.OPR.013	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу	|	Қағидалардың 24-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.014	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну	|	Қағидалардың 25-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.015	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу	|	Қағидалардың 26-кестесінде келтірілген

24-кесте

"Алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу" (P.LS.05.OPR.013) операциясының сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.013
2	|	Операцияның атауы	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу
3	|	Орындаушы	|	мәлімет сұратқан уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	орындаушы осының алдындағы операциялар туралы мәліметтерді алу қажет болған кезде орындайды
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген  регламентке сәйкес, хабарлама және электронды құжат (мәліметтер) эдектронды құжаттың (мәліметтердің)  деректемелерін  толтырудың талаптарына сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, жалпы процесс рәсімдерін іске асыру шеңберінде орындаушы бұрын ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген және жойылмаған өзекті мәліметтер негізінде осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын қалыптастырады және оны мәлімет ұсынатын уәкілетті органға жібереді
7	|	Результаты	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы мәлімет ұсынатын уәкілетті органға жіберілген

25-кесте

"Алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну" (P.LS.05.OPR.014) операциясының сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.014
2	|	Операцияның атауы	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну
3	|	Орындаушы	|	мәлімет ұсынатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын орындаушы алған кезде орындалады "Осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу" операциясы" (P.LS.05.OPR.013)
5	|	Ограничения	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Хабарламаның және электронды құжаттың (мәліметтердің) деректемелері уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, орындаушы осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын өңдеуді орындайды. Өңдеудің нәтижесі бойынша орындаушы осының алдындағы операциялар туралы мәліметтерді немесе сауалдың  өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарламаны қалыптастырады және мәлімет сұратқан уәкілетті органға жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы өңделген. Осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер немесе сауалдыяң өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарлама мәлімет сұратқан уәкілетті органға жіберілген

26- кесте

"Алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" (P.LS.05.OPR.015) операциясының сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.015
2	|	Операцияның атауы	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу
3	|	Орындаушв	|	мәлімет сұратан уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	орындаушы осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер немесе сауалдыяң өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің  болмағандығы туралы хабарлама алған кезде орындайды. "Осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну" (P.LS.05.OPR.014 )
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Хабарламаның және электронды құжаттың (мәліметтердің) деректемелері уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес болуға тиіс. Авторизация қажет етіледі, жалпы процеске қатысушылар болып табылатын тек уәкілетті органдар мәліметтер ұсынады.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, орындаушы осының алдындағы операциялар туралы мәліметтерді немесе сауалдыяң өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді орындайды.
7	|	Результаты	|	осының алдындағы операциялар туралы мәліметтер немесе сауалдыяң өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарлама алынған және өңделген

3. Келісімді орындауды бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу рәсімдері

"Келісімді орындауды бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу" рәсімі (P.LS.05.PRC.006)

62. 10-суретте "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу" рәсімін (P.LS.05.PRC.006)  орындау схемасы ұсынылған.





10-сурет. "Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу" (P.LS.05.PRC.006) рәсімін орындау схемасы

63. "Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу" (P.LS.05.PRC.006) рәсімі Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында, Комиссияның қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтер алуы қажет болған жағдайда орындалады.

64. Алдымен "Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу" (P.LS.05.PRC.016) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша Комиссия қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастырады және мәлімет ұсынатын уәкілетті органға жібереді.

65. Мәлімет ұсынатын уәкілетті органға қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалы түскен кезде, "Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну" (P.LS.05.PRC.017) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша аталған сауалды қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Комиссияға сауалда көрсетілген өлшемдерге сәйкес, қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер жіберіледі немесе сауалдың өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарлама жіберіледі.

66. Комиссияға  қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтер немесе сауалдың өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағанды туралы хабарлама түскен кезде, "Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу" (P.LS.05.PRC.018) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

67. Комиссияның  қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтер немесе сауалдың өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағанды туралы хабарлама алуы және өңдеуі "Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу" (P.LS.05.PRC.006) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

68. "Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу" (P.LS.05.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын, жалпы процесс операцияларының тізбесі 27-кестеде келтірілген.

27-кесте

"Келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу" (P.LS.05.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын, жалпы процесс операцияларының тізбесі



Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.LS.05.OPR.016	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастыяру және жіберу	|	Осы Қағидалардың 28-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.017	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну	|	Осы Қағидалардың 29-кестесінде келтірілген
P.LS.05.OPR.018	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу	|	Осы Қағидалардың 30-кестесінде келтірілген

28-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу" (P.LS.05.OPR.016) операциясының сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.016
2	|	Операцияның атауы	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындаудың шарттары	|	келісімнің орындалуын бақылауды және мониторингін жүзеге асыру мақсатында орындаушы  қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтер алу қажет болған кезде орындайды
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы эдектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.
6	|	Операцияны сипаттау	|	Комисссия және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, орындаушы қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастырады
7	|	Нәтижелер	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтердің сауалы мәмілет ұсынатын уәкілетті органға жіберілген

29-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну" (P.LS.05.OPR.017) операциясының сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.017
2	|	Операцияның атауы	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну
3	|	Орындаушы	|	Мәліметті ұсынатын уәкілетті орган
4	|	Орындаудың шарттары	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтердің сауалын орындаушы алған кезде орындалады ("қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу операциясы") (P.LS.05.OPR.016)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы ектронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Хабарламаның және электронды құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Комиссия және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес болуға тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Комиссия және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, орындаушы қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтердің сауалын  өңдеуді орындайды Өңдеудің нәтижесі бойынша орындаушы қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтерді немесе сауалдың өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарламаны қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалы өңделген, Комиссияға қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтер немесе сауалдың өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтер жіберілген

30-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу" (P.LS.05.OPR.018) операциясының сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.OPR.018
2	|	Операцияның атауы	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтер алу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындаудың шарттары	|	орындаушы қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтерді немесе сауалдың өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарламаны алған кезде орындалады.
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің пішіні мен құрылымы электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Комиссия және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, орындаушы қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтерді немесе сауалдыяң өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарламаны қабылдауды орындайды.
7	|	Нәтижелер	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы  қорытылған мәліметтер немесе сауалдыяң өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмағандығы туралы хабарлама алынған

IX. Оқыс жағдайлардағы іс-қимылдар тәртібі
69. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде деректер кәдімгі тәртіппен өңделе алмайтын ерекше жағдайлар болуы мүмкін. Бұл техникалық іркіліс, құрылымдық және қисындық бақылаулар кезінде және өзге жағдайларда туындауы мүмкін.

70. Құрылымдық және қисындық бақылау қателіктері туындаған жағдайда, уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне және Комиссия және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, уәкілетті орган электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына және электронды құжаттар мен мәліметтерді толтырудың талаптарына сәйкестігі тұрғысында қателік туралы хабарлама алынған хабарға қатысты тексеруді жүзеге асырады. Аталған құжаттардың талаптарына мәліметтердің сәйкессіздігі  анықталған жағдайда, уәкілетті орган белгіленген тәртіпке сәйкес, анықталған қателіктерді жою үшін қажетті шаралар қолданады.

71. Оқыс жағдайларды шешу мақсаттарында мүше мемлекеттер құзыретіне осы Қағидаларды көзделген талаптарды орындау жататын уәкілетті органдар туралы бір-бірін және Комиссияны хабардар етеді, сондай-ақ жалпы процесті іске асыру кезінде техникалық қолдауды қамтамасыз етуге жауапты адамдарды ұсынады.


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2022 жылғы 22 ақпандағы№ 30 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одақтың мүше мемлекеттерінің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі - Одақ) құқығына кіретін келесі актілерге сәйкес әзірленді:

Еуразиялық экономикалық одақ туралы 2014 жылғы 29 мамырдағы Шарт ;

Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына енгізілген тауарлардың қадағалану тетігі туралы 2019 жылғы 29 мамырдағы келісім (бұдан әрі - Келісім);

"Жалпы процестердің сыртқы және ішкі саудасын интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 Шешімі;

"Сыртқы және ішкі сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде электрондық деректер алмасу қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізілімі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдісі туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына 2019 жылғы 29 мамырда енгізілген қадағаланатын тауарлардың тетігі туралы келісімді іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше меемлекеттердің мемлекеттік органдарының және (немесе) ұйымдарының  және Еуразиялық экономикалық комиссияның өзара іс-қимыл тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2021 жылғы 29 маусымдағы № 72 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіру талаптары туралы" 2021 жылғы 29 маусымдағы № 83 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін іске асыру қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2022 жылғы 22 ақпандағы № 29 шешімі .

II. Қолдану саласы
2. Осы Регламент "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне (бұдан әрі – жалпы процесс) жалпы процесс транзакцияларын орындаудың тәртібін және шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезіндегі өз рөлін жалпы процеске қатысушылардың біркелкі түсінуін қамтамасыз ету мақсаттарында әзірленді.

3. Осы Қағида тікелей жалпы процеске қатысушылар арасында ақпараттық іс-қимылды іске асыруға бағытталған жалпы процесс операцияларын орындаудың тәртібі мен шарттарына талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процесс шеңберінде рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ осы жалпы процесті іске асыруды қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің құрамдастарын жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде жалпы процеске қатысушылар қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін келесіні білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"электронды құжаттың (мәліметтердің) деректемесі" – белгіліц біцр түпмәтінде бөлінбейтін болып есептелетін электронды құжаттың (мәліметтердің) деректер бірлігі;

"жалпы процестің ақпарат объектісінің жай-күйі" - жалпы процесс операцияларын орындау кезінде өзгеретін, жалпы процесс рәсімін орындаудың белгілі бір кезеңінде жалпы процестің ақпарат объектісін сипаттайтын қасиет.

Осы Регламентте пайдаланылатын "қадағалаушылық", "қадағалауға жататын тауарлар" Келісімде айқындалған мәндерімен қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастамашылық операция", "қабылдайтын операция", "респондент", "жалпы процестің хабары", "жалпы процес транзакциясы" ұғымдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген, Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдісінде айқындалған мәндерімен қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Рөлдердің атауы	|	Рөлдердің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Ақпараттың иесі	|	Әртүрлі мүше мемлекеттердің тұлғалары арасында жас алатын қадағалауға жататын тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы (бұ дан әрі - тауарлар және олармен байланысты операциялар ) мәліметтерді қалыптастыруды және ұсынуды жүзеге асырады; бір мүше мемлекеттің аумағынан өзге мүше мемлекеттің аумағына қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар (бұдан әрі - тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар ) туралы мәіметтерді қалыптастырады және ұсынады	|	мәлімет ұсынатын уәкілетті орган (P.LS.05.ACT.001)
Ақпарат алушы	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді алуды, өңдеуді және есепке алуды жүзеге асырады	|	мәлімет алатын уәкілетті орган (P.LS.05.ACT.002)
Ақпарат тұтынушы	|	Осының алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын, алуды және өңдеуді жүзеге асырады	|	мәлімет сұрататын  уәкілетті орган (P.LS.05.ACT.003)

2. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Жалпы процесс рәсімдеріне сәйкес, мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары (бұдан әрі – уәкілетті органдар) арасында жалпы процесс шеңберінде  ақпараттық өзара іс-қимыл жүзеге асырылады:

қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен  байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл.

Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы 1-суретте ұсынылған.





1- сурет. Уәкілетті  органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы

8. Жалпы процесс шеңберінде уәкілетті  органдар арасында ақпараттық өзара іс-қимыл іске асырылады. Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында жалпы процестің құрылымы айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс транзакцияларын орындаудың тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы жалпы процеске қатысушылар арасында жалпы процесс ақпарат объектісінің жай-күйін үйлестіру мақсатында хабарлар алмасу болып табылады. Ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялар және мұндай операцияларға сәйкес келетін жалпы процесс транзакциялары арасындағы өзара байланыс айқындалған.

10. Жалпы процесс транзакциясын орындау кезінде бастамашы өзі жүзеге асыратын операция (бастамашылық операция) шеңберінде респондентке сауал-хабар жібереді, респондент оған жауап ретінде өзі жүзеге асыратын операция (қабылдаушы операция) шеңберінде жалпы процесс транзакциясы шеңберінде шаблонға байланысты жауап хабар жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабардың құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2022 жылғы 22 ақпандағы № 30 шешімімен бекітілген, "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.

11. Бұл осы Регламентте айқындалғандай, жалпы процесс транзакцияларының белгіленген өлшемдеріне сәйкес жалпы процесс транзакциясы орындалады.

V. Рәсімдер топтары шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындаудың схемасы 2-суретте ұсынылған. 2-кестеде жалпы процестің әрбір рәсімі үшін жалпы процесс ақпарат объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелік жай-күйі және жалпы процесс транзакциялар арасындағы байланыс келтірілген.









2-сурет. Тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерұсынув кезінде жалпы процесс транзакциияларын орындаудың схемасы

2-кесте

Тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциияларының тізбесі



Р/с№	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпарат объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпарат объектісінің нәтижелік жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер ұсыну (P.LS.05.PRC.001)
1.1	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерді қалыяптастыяру және жіберу  (P.LS.05.OPR.001);тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алу (P.LS.05.OPR.003)	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер жіберілген	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.LS.05.OPR.002)	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер енгізілген	|	Енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер  ұсыну (P.LS.05.TRN.002)
2	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы өзгерген мәліметтер ұсыну (P.LS.05.PRC.002)
2.1	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы өзгерген мәліметтерді қалыптастыру және жіберу (P.LS.05.OPR.004);тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алу (P.LS.05.OPR.006)	|	туарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер жіберілген	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы өзгерген мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.LS.05.OPR.005)	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер өзгерген	|	енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер ұсыну  (P.LS.05.TRN.003)
3	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы өзгерген мәліметтер және бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерді жою туралы ақпарат ұсыну (P.LS.05.PRC.003)
3.1	|	Тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерді жою туралы ақпаратты қалыптастыру және жіберу (P.LS.05.OPR.007);тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы өзгерген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама  және бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерді жою туралы ақпарат алу (P.LS.05.OPR.009)	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер жіберілген	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы өзгерген мәліметтерді және бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу (P.LS.05.OPR.008)	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер өңделген	|	бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін  тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер ұсыну (P.LS.05.TRN.004)
4	|	Бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерді қайтып алу туралы ақпарат ұсыну  (P.LS.05.PRC.004)
4.1	|	Бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді жою туралы ақпаратты қалыптастыру және жіберу (P.LS.05.OPR.010);бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтерді жою туралы ақпаратты өңдеу туралы хабарлама алу (P.LS.05.OPR.012)	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер жіберілген	|	бұрын жіберілген тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу (P.LS.05.OPR.011)	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар  (P.LS.05.BEN.002): мәлімееттер алып тасталған	|	алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар  туралы мәліметтер ұсыну (P.LS.05.TRN.005)

2. Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
13. Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы  алдындағы  операциялар туралы  мәліметтер алу кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындаудың схемасы 3-суретте ұсынылған. 3-кестеде Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін жалпы процестің ақпарат объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелік жай-күйлері және жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





3-сурет. Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындаудың схемасы

3-кесте

Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі

№Т/р	|	Бастамашы орындайтые операция	|	Жалпы процесс ақпарат объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпарат объектісінің нәтижеілк жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы  алдындағы  операциялар туралы  мәліметтер алу (P.LS.05.PRC.005)
1.1	|	Алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу (P.LS.05.OPR.013);алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу (P.LS.05.OPR.015)	|	алғы операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.003): мәліметтер сұратылған	|	алғы операциялар туралы мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну (P.LS.05.OPR.014)	|	алғы операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.003): мәліметтер ұсынылған;алғы операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.003): мәліметтер болмаған	|	алғы операциялар туралы мәліметтер алу (P.LS.05.TRN.006)

VI. Жалпы процесс хабарларының сипаттамасы
14. 4-кестеде жалпы  процесті іске асыру кезінде ақпараттық іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарларының тізбесі келтірілген. Хабардың құрамындағы деректердің құрылымы электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. 4-кестенің 3-бағанының мәні бойынша электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасы белгіленеді.

4-кесте

Жалпы процесс хабарларының тізбесі



Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Электронды құжаттың (мәліметтің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.LS.05.MSG.003	|	мәлімееттердің болмағандығы туралы хабарлама	|	Өңдеудің нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.LS.05.MSG.004	|	енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер	|	қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер  (R.CT.LS.05.001)
P.LS.05.MSG.005	|	мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама	|	өңдеудің нәтижелері туралы хабарлама (R.006)
P.LS.05.MSG.006	|	өзгерту үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер	|	қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер (R.CT.LS.05.001)
P.LS.05.MSG.007	|	бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер	|	қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер (R.CT.LS.05.001)
P.LS.05.MSG.008	|	алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер	|	қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер (R.CT.LS.05.001)
P.LS.05.MSG.009	|	алғы операциялар туралы мәліметтердің сауалы	|	қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы (R.CT.LS.05.003)
P.LS.05.MSG.010	|	алғы операциялар туралы мәліметтердің сауалы	|	қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер (R.CT.LS.05.002)

VII. Жалпы процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер  ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.LS.05.TRN.002)
15. "Енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.LS.05.TRN.002) бастамашының респондентке тиісті мәліметтер ұсынуы үшіцн орындалады. 4-суретте аталған жалпы  процесс транзакциясын орындаудың схемасы ұсынылған. 5-кестеде жалпы  процесс транзакциясының шамалары келтірілген.





4-сурет. "Енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы (P.LS.05.TRN.002)

5-кесте

"Енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.LS.05.TRN.002)



№т/р	|	Міндетті элемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.TRN.002
2	|	жалпы процесс транзакциясының атауы	|	енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер  ұсыну
3	|	жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	бастамашы операция	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қалыптастыру және жіберу
6	|	Жауап айтатын рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер енгізілген
9	|	жалпы процесс транзакциясының өлшемдері	|	
	|	Алуды растау үшін уақыт	|	1 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	1 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	20 мин
	|	авторизация белгісі	|	да
	|	қайталаулардың саны	|	3 рет
10	|	жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашыл хабар	|	енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер  (P.LS.05.MSG.004)
	|	жауап хабар	|	мәліметтерді өңдеу туралыя хабарлама (P.LS.05.MSG.005)
11	|	жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері :	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (ЭЦҚ –ны қолдану жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде Комиссии Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	электронды құжаттың ретсіз ЭЦҚ-мен берілуі	|	жоқ

2. "Өзгерту үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.LS.05.TRN.003)
16. "Өзгерту үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.LS.05.TRN.003) бастамашының респондентке тиісті мәліметтер ұсынуы үшін орындалады. 5-суцретте аталған жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы ұсынылған. 6-кестеде жалпы процесс транзакциясын шамаларының келтірілген.





5-сурет. "Өзгерту үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер  ұсыну" жалпы процесс транзакциясын (P.LS.05.TRN.003) орындаудың схемасы

6-кесте

"Өзгерту үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" (P.LS.05.TRN.003) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы



№т/р	|	Міндеттіэлемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.TRN.003
2	|	жалпы процесс транзакциясының атауы	|	өзгерту үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер  ұсыну
3	|	жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	Өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	Бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қалыптастыру және жіберу
6	|	Жауап айтатын рөл	|	респондент
7	|	қабылдайтын операция	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер өзгерген
9	|	жалпы процесс транзакциясының өлшемдері	|	
	|	алуды растау үшін уақыт	|	1 мин
	|	өңдеуге қабылдануын растау уақыты	|	1 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	20 мин
	|	авторизация белгісі	|	ия
	|	қайталаулардың саны	|	3 рет
10	|	жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашыл хабар	|	өзгерту үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер  (P.LS.05.MSG.006)
	|	жауап хабар	|	мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама (P.LS.05.MSG.005)
11	|	жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (ЭЦҚ –ны қолдану жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде Комиссии Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	жөнсіз ЭЦҚ-мен электронды құжаттың берілуі	|	жоқ

3. "Бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.LS.05.TRN.004)
17. "Бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.LS.05.TRN.004), бастамашының респондентке тиісті мәліметтер ұсынуы үшін орындалады.  Аталған жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 6-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 7-кестеде келтірілген.





6-сурет. "Бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясын (P.LS.05.TRN.004) орындаудың схемасы

7-кесте

"Бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясының (P.LS.05.TRN.004) сиаттамасы



№т/р	|	міндеттіэлемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.TRN.004
2	|	жалпы процесс транзакциясының атауы	|	Бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін тауарлар  және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну
3	|	жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қалыптастыру және жіберу
6	|	Жауап айтатын рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы өзгерген мәліметтерді және тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жіберілген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу
8	|	жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер өңделген
9	|	жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	время для подтверждения получения	|	1 мин
	|	алуды растау үшін уақыт	|	1 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	20 мин
	|	Авторизациия белгісі	|	иа
	|	қайталаулардың саны	|	3 рет
10	|	жалпы процесс транзакциясының хабарлары :	|	
	|	бастамашы хабар	|	бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін тауарлар  және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.MSG.007)
	|	жауап хабар	|	мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама (P.LS.05.MSG.005)
11	|	жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшем дері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (ЭЦҚ –ны қолдану жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде Комиссии Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	жөнсіз ЭЦҚ-мен электронды құжаттың берілуі	|	жоқ

4. "Алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процес транзакциясы (P.LS.05.TRN.005)
18. "Алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.LS.05.TRN.005) бастамашының респондентке тиісті мәліметтер ұсынуы үшін орындалады. Аталған жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 7-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 8-кестеде келтірілген.





7-сурет. "Алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясын (P.LS.05.TRN.005) орындаудың схемасы

8-кесте

"Алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну" жалпы процесс транзакциясы операциясының сипаттамасы (P.LS.05.TRN.005)



№т/р	|	Міндеттіэлемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.TRN.005
2	|	жалпы процесс транзакциясының атаауы	|	алып тастау үшін тауарлар  және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер ұсыну
3	|	жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	Өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	тауарлар  және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жібеірлген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қалыптастыру және жіберу
6	|	Жауап айтатын рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	тауарлар  және олармен байланысты операциялар туралы бұрын жібеірлген мәліметтерді жою туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу
8	|	жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлар  және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.002): мәліметтер алып тасталған
9	|	жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	1 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	1 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	20 мин
	|	авторизация белгісі	|	иа
	|	қайталаулардың саны	|	3 рет
10	|	жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	алып тастау үшін тауарлар  және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.MSG.008)
	|	жауап хабар	|	мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама (P.LS.05.MSG.005)
11	|	жалпы процесс транзакциясы  хабарларының өлшемдері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (ЭЦҚ –ны қолдану жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде Комиссии Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	жөнсіз ЭЦҚ-мен электронды құжаттың берілуі	|	жоқ

5. "Алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" жалпы процесс транзакциясы (P.LS.05.TRN.006)
19. "Алғы операциялар туралы мәліметтер алу" жалпы процесс транзакциясы (P.LS.05.TRN.006) бастамашының сауалы бойынша респонденттің тиісті мәліметтер ұсынуы үшін орындалады. Аталған жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 8-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 9-кестеде келтірілген.





8-сурет. "Алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" жалпы процесс транзакциясы" (P.LS.05.TRN.006) жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы

9-кесте

"Алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.LS.05.TRN.006)



№т/р	|	Міндеттіэлемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.TRN.006
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	алғы операциялар туралы мәліметтер алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	өзара міндеттекмелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	алғы операциялар туралы мәліметтер сауалын қалыптастыру жәйне жіберу
6	|	Жауап айтатын рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	алғы операциялар туралы мәліметтер сауалын өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	алғы операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.003): мәліметтер ұсынылғаналғы операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.BEN.003): мәліметтер болмаған
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	30 мин
	|	авторизация белгісі	|	иа
	|	Қайталаулардың саны	|	1 рет
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	алғы операциялар туралы мәліметтер сауалы (P.LS.05.MSG.009)
	|	жауап хабар	|	алғы операциялар туралы мәліметтер (P.LS.05.MSG.010)мәліметтердің болмағандығы туралы хабарлама (P.LS.05.MSG.003)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері :	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (ЭЦҚ –ны қолдану жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде Комиссии Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	Жөнсіз ЭЦҚ белгісімен электронды құжаттың берілуі	|	жоқ

VIII. Оқыс жағдайлардағы іс-қимылдар тәртібі
20. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде  деректер кәдімгі тәртіппен өңделе алмайтын ерекше жағдайлар болуы мүмкін. Оқыс жағдайлар техникалық іркіліс, күту уақыты өткен кезінде және өзге жағдайларда туындауы мүмкін.  Жалпы процеске қатысушы оқыс жағдайдың туындау себептері туралы түсіндірмелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін Одақтың интеграциялық ақпарат жүйесін қолдау қызметне тиісті сауал жіберу мүмкіндігі көзделген. 10-кестеде  оқыс жағдайды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар келтірілген.

21. Уәкілетті орган осы Регламенттің IX бөлімінде аталған, электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына және хабарларды бақылаудың талаптарына сәйкестігіне қатысты, қателік туралы хабарламаға байланысты хабарға тексеру жүргізеді. Аталған талаптарға сәйкессіздігі анықталған жағдайда, уәкілетті орган анықталған қателікті жою үшін барлық қажетті шараларды қолданады. Сәйкессіздік анықталмаған жағдайда, уәкілетті орган Одақтың интеграциялық ақпарат жүйесін қолдау қызметне осы оқыс жағдайды сипаттай отырып, хабар жібереді.

10-кесте

Оқыс жағдайлардағы іс-қимылдар



Оқыс жағдайдың коды	|	Оқыс жағдайдың сипаттамасы	|	Оқыс жағдайдың себептері	|	Оқыс жағдай туындаған кездегі іс-қимылдардың сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	екі жақты жалпы процесс транзакциясының бастамашысы келісілген қайталаулар саны өткеннен кейін жауап хабар алмаған	|	көлік жүйесіндегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтамасыз етудің жүйелік қателігі	|	хабар қалыптастырылған ұлттық сегменттің техникалық қолдау қызметіне сауал жіберу қажет
P.EXC.004	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қателік туралы хабарлама алған	|	анықтамлар мен сыныптауыштар үйлестірілмеген немесе электронды құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылмаған	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы пайдаланылатын анықтамлар мен сыныптауыштарды үйлестіруі немесе электронды құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартуы қажет қабылдюаушы қатысушының қолдау қызметіне сауал жіберу қажет

IX. Электронды құжаттарды (мәліметтерді) толтырудың талаптары
22. "Енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (P.LS.05.MSG.004) хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001) электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары 11-кестеде келтірілген.

11-кесте

"Енгізу үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (P.LS.05.MSG.004) хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001) электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымдау
1	|	хабарда "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) реквижзитінің 1 данасы беріледі
2	|	"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі реквизмтінің құрамындағы   "Күні мен уақыты" (csdo:​Event​Date​Time) деректемесі толтырылуға тиіс.
3	|	"Күні мен уақыты"  bdt: Date‌Time‌Type) деректер түрі бар деректемелердің мәніYYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс, мұнда ccc –миллисекундтың мәнін білдіретінсимволдар, Z (UTC) Дүнежүзілік уақытқа сәйес, уақытты ұсыну пішінін білдіретін тіркелген символ
4	|	(ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) "ілеспе құжатының тіркеу нөмірі" "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі реквизмтінің құрамындағы (csdo:​Doc​Creation​Date) "Құжаттың күні"  деректемелерінің жинақты мәндері ақпарат алушының (респонденттің) бұрын ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген ақпаратқа сәйкес келмеуге тиіс.
5	|	Кедендік одақ комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес"жөнелтетін (арналған)" елдің коды"  (ctsdo:​Route​Country​Code) деректемесінде мүше мемлекеттің кодтық белгісі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықтың (сыныптауыштың сәйкестендіргіштің)" атрибутында  (атрибут code​List​Id)  "2021"  мәні болуға тиіс
6	|	"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесінің құрамына кіретін, "жөнелтетін (арналған)"  елдің коды   (ctsdo:​Route​Country​Code)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің түрінің коды"  (атрибут ​Route​Country​Kind​Code)  атрибутының мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"01" – жіберетін ел;"02" – арналған елі;"03" –транзит елі
7	|	"жөнелтетін (арналған)" елдің коды" күрделі деректемесі (ctsdo:​Route​Country​Code) құрамындағы "Елдің түрінің коды" (​Route​Country​Kind​Code атрибуты) деректемесінің бір данасы үшін "01" мәні белгіленуге тиіс
8	|	"жөнелтетін (арналған)" елдің коды)" (ctsdo:​Route​Country​Code) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің түрінің коды"" (​Route​Country​Kind​Code атрибуты) деректемесінің  бір данасы үшін  "02" мәні ббелгіленуге тиіс
9	|	"Ілеспе құжаттың тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде Кедендік одақ комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгісі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықтың (сыныптауыштың сәйкестендіргіштің)" (code​List​Id атрибуты) атрибутында  "2021 мәні болуға тиіс
10	|	егер   "Ілеспе құжаттың тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "AM" мәніне сәйкес болса, онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) [A-Z]{1}[A-Za-z0-9]{10} шаблонына сәйкес болуға тиіс
11	|	егер "Ілеспе құжаттың тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "BY" мәніне сәйкес болса, онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Za-z0-9]{3}-[A-Za-z0-9]{13}-[0-9]{1,25} шаблонына сәйкес болуға тиіс
12	|	егер "Ілеспе құжаттың тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "KZ" мәніне сәйкес болса, онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні ESF- [0-9]{12}-[0-9]{4}(0[1-9]|1[012])(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[01])-[A-Za-z0-9]{8} шаблонына сәйкес болуға тиіс
13	|	егер "Ілеспе құжаттың тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "KG" мәніне сәйкес болса, онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні  [A-Za-z0-9]{1,41} шаблонына сәйкес болуға тиіс
14	|	егер "Ілеспе құжаттың тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні RU мәніне сәйкес болса, онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні  [A-Za-z0-9]{13} шаблонына сәйкес болуға тиіс
15	|	"Күні" (bdt: Date‌Type) деректер түріндегі деректемелердің мәні с YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
16	|	"Бастапқы ілеспе құжаттың тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Ref​Id​Details)  және  "Бастапқы құжаттың күні" (ctsdo:​Doc​Ref​Creation​Date)    деректемелері толтырылмайды
17	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details)деректемесі  толтырылуға тиіс
18	|	"Тауарлардың жылжуын жүзеге  асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) деректемесі  толтырылуға тиіс
19	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) деректемесі  толтырылуға тиіс
20	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай"" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемелері толтырылуға тиіс
21	|	"Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемелері толтырылуға тиіс
22	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемелері толтырылуға тиіс
23	|	Егер "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Есепке қою себептерінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылса, онда "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU мәніне сәйкес болуға тиіс
24	|	Егер Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Есепке қою себептерінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылса, онда "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU мәніне сәйкес болуға тиіс
25	|	Егер "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Есепке қою себептерінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылсған жағдайда, "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU мәніне сәйкес болуға тиіс
26	|	Егер "Жеке бас куәллігі" (ccdo:​Identity​Doc​V3​Details) толтырылған жағдайда, онда Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 2 сәуірдегі № 53. Шешімімен бекітілген, жеке басты куәландыру құжаттары түрінің сыныптауышына сәйкес, оның құрамындағы "Жеке басты куәландыру құжаты түрінің коды" (csdo:​Identity​Doc​Kind​Code) деректемесінде жеке басты куәландыру құжатының  түрі кодтық белгіленуге тиіс. Бүл ретте  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты)  атрибутында "2053" мәні болуға тиіс..
27	|	"Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code), "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) және/немесе  "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Үйдің нөмірі" (csdo:BuildingNumberId) деректемелері толтырылуға тиіс.
28	|	"Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code) келесі мәндердің біріне сәйес болуға тиіс:"1" – ттіркеу мекен-жайы;"2" – нақты мекен-жай
29	|	Егер "Байланыс деректемесі" күрделі деректемесінің құрамындағы (ccdo:CommunicationDetails) "Байланыс түрінің коды" (csdo:​Communication​Channel​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"AO" –ақпараттық-телекоммуникация  желісіндегі  сайттың мекен-жайы "Интернет";"EM" – электронды почта;"FX" – телефакс;"TE" – телефон;"TG" – телеграф;"TL" – телекс
30	|	"ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде кем дегенде кодтың 10 белгісі деңгейінде Еуразиялық экономикалық одақтың бірыңғай тауар номенклатурасынан кодтың мәні болуға тиіс
31	|	"Реттік нөмір" (csdo:​Object​Ordinal) деректемесінің мәні "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details деректемесінің 1 данасы шеңберінде ерекше болуға тиіс
32	|	"Тауардың саны" (ctsdo:​Commodity​Measure) деректемесін толтыру кезінде оның құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында сыныптауышта көрсетілген мәндерге сәйкес, өлшем бірлігі кодтық белгіленуге тиіс, оның сәйкестендіргіші   "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)  атрибутында көрсетілген, және "2064" мәніне сәйкес келеді
33	|	"Бақылау (сәйкестендіргіш) белгілер туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Тауарлар шығарылғаннан кейін бақылау (сәйкестендіргіш) белгілер салынуының белгісі" (ctsdo:​C​I​M​Marking​Code) деректемесі толтырылмайды
34	|	"Бақылау (сәйкестендіргіш) белгілер туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Бақылау (сәйкестендіргіш) белгілердің саны" (ctsdo:​C​I​M​Quantity) деректемесі толтырылуға тиіс
35	|	"Бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, деректемелердің 1 толтырылуға тиіс:"Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру нөмірлерінің (сәйкестендіргіштердің) тізбесі" (ctcdo:CIMListDetails); "Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру нөмірлерінің (сәйкестендіргіштердің) диапазоны " ctcdo:CIMRangeDetails)
36	|	"Таңбаланған тауарларды сәйкестендіру туралы" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) толтырылуға тиіс
37	|	Егер "Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:IdentificationMeansInfoDetails) деректемесі құрамындағы  "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) толтырылған жағдайда, онда оның мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:0 – сәйкестендіру құралы тауарға, жеке немесе тұтыну орауышына салуға арналған;1 – сәйкестендіру құралы топтама орауышқа салуға арналған;2 – сәйкестендіру құралы көлік орауышына салуға арналған
38	|	Егер "Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:IdentificationMeansInfoDetails) деректемесі құрамындағы "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) деректемесі толтырылса, онда "Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) және (немесе) "Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі болуға тиіс
39	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:IdentificationMeansInfoDetails) деректемесі толтырылған жағдайда,  "Сәйкестендіру құралы" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details)    деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру құралы түрінің коды" (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code) деректемесінде "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды"  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құралдарының деректер блогын" қалыптастыру қағидаларын ескере отырып айқындалған, тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын (Комиссия Кеңесі оны сәйкестендіру құралдарының тізбесінен бекіткен сәтке дейін)   сәйкестендіру құралдары түрлерінің сыныптауышынан мәні болуға тиіс
40	|	"Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details) тізілімі және "Сәйкестендіру құралы" ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құрамындағы деректеме  толтырылмайды
41	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Сәйкестендіру құралдарының деректер элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды"  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына  салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде (топтық немесе көлік орауыш) "Сәйкестендіру құралының деректер блогын" қалыптастыру қағидаларында аталған, "Сәйкестендіру құралының деректер блогы" деректемесінің жасалатын даналарының ең аз санынан кем болмауға тиіс
42	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесінің құрамына кіретін, "Сәйкестендіру құралы" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Detailsр деректемесі құрамындағы   "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарын қалыптастыру қағидалары "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды"  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына  салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде (топтық немесе көлік орауыш) "Сәйкестендіру құралының деректер блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес болуға тиіс
43	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі  толтырылған жағдайда,  "Сәйкестендіру құралдары  мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) деректемесі құрамындағы және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемесі  құрамындағы "Сәйкестендіру құралы түрінің коды" (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)  деректемесінде "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды"  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құралдары деректер блогын" қалыптастыру қағидаларын ескере отырып айқындалған, тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын сәйкестендіру құралдары түрлерінің сыныптауышынан мәндер болуға тиіс (Комиссия Алқасы оны сәйкестендіру құралдары түрлерінің тізбесінен бекіткенге дейін)
44	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) деректемесі және "Сәйкестендіру құралдары  мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемесі  құрамындағы "Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details) деректемелері толтырылмайды
45	|	"Сәйкестендіру құралдары  мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және "Сәйкестендіру құралдары  мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелері  құрамындағы "Сәйкестендіру құралдары  мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды"  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына  салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде (топтық немесе көлік орауыш) "Сәйкестендіру құралдары деректер блогын" қалыптастыру қағидаларында аталған, "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарының саны "Сәйкестендіру құралдары деректер блогы" деректемесінің жасалатын даналарының ең аз санынан кем болмауға тиіс
46	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Сәйкестендіру құралдары  мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және "Сәйкестендіру құралдары  мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелері құрамындағы "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесінің даналарын қалыптастыру қағидалары ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды"  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына  салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде (топтық немесе көлік орауыш) "Сәйкестендіру құралы деректер блогын" қалыптастыру қағидаларын сәйкес болуға тиіс
47	|	Кеден құжатына  (ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details) сәйкес, "Тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер"  деректемесін толтыру кезінде, оның құрамындағы  "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесінің   мәніндекедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес, келесі кедендік құжаттар түрлерінің бірінің кодтық белгіленуі болуға тиіс:"09035" – тауардың декларациясы;"09037" – тауар декларациясы берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініш.Атрибут "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) "Құжат түрінің коды" деректемесінің құрамында(csdo:​Doc​Kind​Code) "2009" мәні болуға тиіс
48	|	"Тауарға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" деректемесі (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails)  толтырылған жағдайда, "Жөнелтуші ел" (ctcdo:​Departure​Country​Details) деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын, әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында (code​List​Id атрибуты) "2021" мәні болуға тиіс
49	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" деректемесі (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails)  толтырылған жағдайда, "Жөнелтуші ел" (ctcdo:​Departure​Country​Details) деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын, әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында (code​List​Id атрибуты) "2021" мәні болуға тиіс
50	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails)  деректемесі толтырылған жағдайда, "Тауардың құны" (ctsdo:​Goods​Currency​ Amount) деректемесінің құрамындағы  "Валюта коды" (currency​Code атрибуты) атрибутында валюталардың сыныптауыштарында аталған мәндерге сәйкес валютаның кодтық белгіленуі болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында "2022" мәні болуға тиіс
51	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails)  деректемесі толтырылған жағдайда, "Брутто массасы" (csdo:​Unified​Gross​Mass​Measure) деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында  Еуразиялық экономикалық одақ комиссия Алқасының 2020 жылғы 27 қазандағы №145 шешімімен  бекітілген, өлшем бірлігі сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоты болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында "2064" мәні болуға тиіс
52	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails)  деректемесі толтырылған жағдайда, "Тауардың саны" (ctsdo:​Commodity​Measure) деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында Еуразиялық экономикалық одақ комиссия Алқасының 2020 жылғы 27 қазандағы №145 шешімімен  бекітілген, өлшем бірлігі сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоты болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында "2064" мәні болуға тиіс
53	|	егер "Қадағалауға жататын тауардың белгісі" (ctsdo:​Traceability​Commodity​Indicator​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні келесі мәнге сәйкес болуға тиіс:"П" – тауар қадағалауға жатады
54	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails)  деректемесі толтырылған жағдайда, "Шыққан елі" (ctcdo:​Origin​Country​Details) деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын, әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында (code​List​Id атрибуты) "2021" мәні болуға тиіс
55	|	егер "Құжат" (ccdo:​Doc​V4​Details) деректемесінің күрделі деректемесінің құрамындағы  "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі толтырылса, онда кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтердің түрлерінің сыныптауышына сәйкес келесі кедендік құжаттар түрлерінің бірінің кодтық белгіленуі болуға тиіс:"09039" – осы мемлекеттің заңнамасына сәйкес, тауардың тәркіленуін  немесе Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің меншігіне (кірісіне) айналдыруды растайтын құжат;"03999" – мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес осы Келісімнің 2-бабы  2- тармағының  2 - 4  тармақшаларында аталған, қадағалауға жататын тауарлар ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілетін өзге де құжаттар "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі құрамындағы  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2009" мәні болуға тиіс
56	|	егер "Бағдардың пункті" (ccdo:​Route​Point​V2​Details) деректемесі  толтырылса,  онда  оның құрамындағы  "Бағдар пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code), "Мекен-жай" (ccdo:​Object​Address​Details) деректемелері толтырылуға тиіс
57	|	еегер "Бағдардың пункті" (ccdo:​Route​Point​V2​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Бағдар пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code) деректемесі толтырылса, онда келесі мәндердің бірі болуға тиіс:"1" –жеткізу пункті;"2" –түсіру пункті;"3" –қайта жіберу пункті

23. "Өзгерту үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (P.LS.05.MSG.006) хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер"  электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары (R.CT.LS.05.001) 12-кестеде келтірілген.

12-кесте

"Өзгерту үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (P.LS.05.MSG.006) хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары (R.CT.LS.05.001)

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымдау
1	|	Хабарда "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" деректемесінің (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) 1 данасы беріледі
2	|	"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Күні және уақыты" (csdo:​Event​Date​Time) деректемесі толтырылуға тиіс
3	|	"Күні және уақыты" (bdt: Date‌Time‌Type) деректер түрі бар деректемелердің мәндері  (UTC Дүнежүзілік уақытқа сәйкес, YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ шаблонына сәйкес келтіріллуге тиіс, мұнда ccc – миллисекундтың  мәнін білдіретін симвдарол, Z – уақыттың ұсыну пішінін білдіретін, тіркелген символ
4	|	мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде жойылған немесе қайтып алынған мәртебесі жоқ жазу болуға тиіс, "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы   мұнда  "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details), "Құжаттың күні" (csdo:​Doc​Creation​Date) деректемелерінің жиынтық мәні хабарда берілетін "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details), "Құжаттың күні" (csdo:​Doc​Creation​Date) деректемелерінің жиынтық мәндеріне сәйкес келеді
5	|	"Жөнелтетін (арналған) елдің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы  Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі. № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын, әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (code​List​Id атрибуты) атрибутында  "2021" мәні болуға тиіс
6	|	"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесінің құрамына кіретін "Жөнелтетін (арналған) елдің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің тұрінің коды" (атрибут ​Route​Country​Kind​Code) атрибутының мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"01" – жөнелту елі;"02" – арналған ел;"03" –транзит елі
7	|	"01" мәні "Жөнелтетін (арналған) елдің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code) күрделі деректемесінің құрамындағы  "Елдің тұрінің коды" (​Route​Country​Kind​Code атрибуты) деректемесінің бір данасы үшін белгіленуге тиіс
8	|	"02" мәні "Жөнелтетін (арналған) елдің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code) күрделі деректемесінің құрамындағы  "Елдің тұрінің коды" (​Route​Country​Kind​Code атрибуты) деректемесінің бір данасы үшін белгіленуге тиіс
9	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы  Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі. № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын, әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
10	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "BY" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Z]{1}[A-Za-z0-9]{10} шаблонына сәйкес болуға тиіс
11	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "AM" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Za-z0-9]{3}-[A-Za-z0-9]{13}-[0-9]{1,25} шаблонына сәйкес болуға тиіс
12	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "KZ" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні  ESF- [0-9]{12}-[0-9]{4}(0[1-9]|1[012])(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[01])-[A-Za-z0-9]{8} шаблонына сәйкес болуға тиіс
13	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "KG" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні  [A-Za-z0-9]{1,41} шаблонына сәйкес болуға тиіс
14	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес болса, онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні  [A-Za-z0-9]{13} шаблонына сәйкес болуға тиіс
15	|	"Күні" (bdt: Date‌Type) деректер түрі бар деректемелердің мәндері YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
16	|	"Бастапқы ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Ref​Id​Details) және "Бастапқы құжаттың күні" (ctsdo:​Doc​Ref​Creation​Date) деректемелері  толтырылмайды
17	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
18	|	"Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
19	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
20	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемелері толтырылуға тиіс
21	|	"Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемелері толтырылуға тиіс
22	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемелері толтырылуға тиіс
23	|	егер "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Есепке қою себептерінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылған жағдайда,  "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес болуға тиіс
24	|	егер "Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Есепке қою себептерінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылса, "Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес болуға тиіс
25	|	егер "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Есепке қою себептерінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылған жағдайда, "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес болуға тиіс
26	|	"Жеке басның куәлігі" (ccdo:​Identity​Doc​V3​Details) деректемесі толтырылғн жағдайда, оның құрамындағы "Жеке басны куәландыратын  құжат түрінің коды" (csdo:​Identity​Doc​Kind​Code) деректемесінде Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 2 сәуірдегі № 53 шешімімен бекітілген жеке басын куәландыратын құжаттар түрінің сыныптауышына сәйкес жеке басын куәландыратын құжат түрінің кодтық белгіленуі болуға тиіс Бұл ретте "Анықтамалықтың(сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2053" мәні болуға тиіс
27	|	"Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code), "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) және/немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Үйдің нөмірі" (csdo:BuildingNumberId) деректемелері толтырылуға тиіс
28	|	"Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code) деректемесі келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"1" – тіркелетін мекен-жай;"2" – нақты мекен-жай
29	|	егер "Байланыс деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Байланыс түрінің коды" (csdo:​Communication​Channel​Code) деректемесі олтырылса, онда оның мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"AO" – "Интернет" ақпарат-телекоммуникациялық сайтының мекен-жайы;"EM" – электронды почта;"FX" – телефакс;"TE" – телефон;"TG" – телеграф;"TL" – телекс
30	|	"ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды" (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде кем дегенде 10-код белгісі деңгейінде Еуразиялық  экономикалық одақтың (ЕАЭО СЭҚ ТН ) бірыңғай тауар номенклатурасынан кодтың мәні болуға тиіс
31	|	"Реттік нөмір" (csdo:​Object​Ordinal) деректемесінің мәні "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) деректемесінің 1 данасының шеңберінде ерекше болуға тиіс
32	|	"Тауардың саны" деректемелерін (ctsdo:​Commodity​Measure) толтыру кезінде оның құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында сыныптауышта аталған мәндерге сәйкес өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның сәйкестендіргіші  "Анықтамалықты (сыныптауышты)" сәйкестендіргіш (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында аталған және  "2064" мәніне сәйкес келеді
33	|	"Бақылау (сәйкестендіргіш) белгілер туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Тауарлар шығарылғаннан кейін бақылау (сәйкестендіргіш) белгілер салу белгілері" (ctsdo:​C​I​M​Marking​Code) деректемесі толтырылмайды
34	|	"Бақылау (сәйкестендіргіш) белгілер туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Бақылау (сәйкестендіргіш) белгілердің саны" (ctsdo:​C​I​M​Quantity) деректемесі толтырылуғка тиіс
35	|	"Бақылау (сәйкестендіргіш) белгілер туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, келесі резиденттердің бірі толтырылуға тиіс: "Сәйкестендіргіш нөмірлердің (сәйкестендіргіштің) бақылау (сәйкестендіргіш) белгілердің тізбесі" (ctcdo:CIMListDetails); "Сәйкестендіргіш нөмірлердің (сәйкестендіргіштің) бақылау (сәйкестендіргіш) белгілердің диапазоны" (ctcdo:CIMRangeDetails)
36	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) деректемесі толтырылуға тиіс
37	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі құрамындағы "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) толтырылған жағдайда, оның мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:0 – сәйкестендіру құралы тауарға, дара немесе тұтыну қаптамасына қондыруға арналған;1 – сәйкестендіру құралы тауарға, жеке немесе тұтыну орауышына  салу үшін арналған;2 – сәйкестендіру құралы  көліктік орауышқа салу үшін арналған
38	|	егер "Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі құрамындағы "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) деректемесі толтырылса,"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details)  деректемесі және (немесе) "Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі болуға тиіс
39	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Сәйкестендіру құралы" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құамындағы "Сәйкестендіру құралы түрінің коды" (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code) деректемесінде  "ЕАЭО  СЭҚ ТН бойынша тауардың коды  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құралдарының деректер блогын" қалыптастыру қағидаларын ескере отырып айқындалған, тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын сәйкестендіру құралдары (Комиссия Алқасы оны сәйкестендіру құралдары түрінің тізбесінен бекіткен сәтке дейін) түрлерінің сыныптауышынан мәні болуға тиіс
40	|	"Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details) деректемесі және "Сәйкестендіру құралы" ‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құрамындағы деректеме толтырылмайды
41	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Сәйкестендіру құралы деректерінің  элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарының саны "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қзағидаларында аталған "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесінің жасалатын даналарының ең аз санынан кем болмауға тиіс
42	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі нің құрамына кіретін, "Сәйкестендіру құралы" ‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру құралы деректерінің  элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарын қалыптастыру қағидалары "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес болуға тиіс
43	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) деректемесінің және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы  нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемесінің құрамындағы "Сәйкестендіру құралы түрінің коды (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code) деректемелерінде  ЕАЭО  СЭҚ ТН бойынша тауардың коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құралдарының деректер блогын" қалыптастыру қағидаларын ескере отырып айқындалған, тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын сәйкестендіру құралдары (Комиссия Алқасы оны сәйкестендіру құралдары түрінің тізбесінен бекіткен сәтке дейін) түрлерінің сыныптауышынан мәні болуға тиіс
44	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы  нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелерінің құрамындағы "Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details) деректемелері  толтырылмайды
45	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелерінің құрамындағы "Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде "Сәйкестендіру құралы деректер блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларында аталған "Сәйкестендіру құралы деректер блогы" деректемесінің жасалатын даналарының ең аз санынан кем болмауға тиіс
46	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы  нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелерінің құрамындағы "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесінің даналарын қалыптастыру қағидалары  ЕАЭО  СЭҚ ТН бойынша тауардың коды  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген,  тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде "Сәйкестендіру құралы деректер блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес болға тиіс
47	|	"Кеден құжатына сәйкес, тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер" (ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details) деректемесің толтыру кезінде, оның құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code)деректемесінің мәнінде кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес, келесі кедендік құжаттардың бірінің кодтық белгіленуі болуға тиіс:"09035" – тауар декларациясы;"09037" – тауарға декларация берілгенге дейін тауар шығару туралы өтініш."Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесінің құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2009" мәні болуға тиіс
48	|	"Тауарларға декларация берілгтенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Жөнелту елі" (ctcdo:​Departure​Country​Details)  деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
49	|	"Тауарларға декларация берілггенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Арналған елі" (ctcdo:​Destination​Country​Details)   деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
50	|	"Тауарларға декларация берілггенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Тауардың құны" (ctsdo:​Goods​Currency​Amount) деректемесінің құрамындағы "Валюта коды" (currency​Code атрибуты) атрибутында валюталар сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес валютаның кодтық белгіленуі болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында "2022" мәні болуға тиіс
51	|	"Тауарларға декларация берілггенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Брутто салмағы" (csdo:​Unified​Gross​Mass​Measure) атрибуты  деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2020 жылғы  27 қазандағы №145 шешімімен бекітілген, өлшем бірлігінің сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі және  Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоты болуға тиіс,  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында "2064" мәні болуға тиіс
52	|	"Тауарларға декларация берілггенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Тауардың саны" (ctsdo:​Commodity​Measure) деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында  Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2020 жылғы  27 қазандағы №145 шешімімен бекітілген, өлшем бірлігінің сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі және  Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоты болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында "2064" мәні болуға тиіс
53	|	егер "Қадағалауға жататын тауардың белгісі" (ctsdo:​Traceability​Commodity​Indicator​Code) деректемесі  толтырылса, оның мәні:"П" – тауар қадағалауға жатады – мәніне сәйкес болуға тиіс
54	|	"Тауарларға декларация берілггенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Шыққан елі" (ctcdo:​Origin​Country​Details) деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code)  деректемесінде   Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
55	|	Егер "Құжат" (ccdo:​Doc​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат түрінің коды " (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі толтырылса, онда кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес, келесі кедендік құжаттар түрлерінің бірінің кодтық белгіленуі болуға тиіс:"09039" – осы мемлекеттің заңнамасына сәйкес, тауардың тәркіленуін немесе Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің меншігіне (кірісіне) айналуын растайтын құжат;"03999" – осы Келісімнің 2 – бабы 2-тармағының 2 – 4 тармақшаларында  аталған, қадағалауға жататын тауарлар мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілетін өзге де құжаттар."Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында"Құжат түрінің коды" деректемесінің құрамындағы (csdo:​Doc​Kind​Code) "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2009" мәні болуға тиіс
56	|	егер "Бағдар пункті" (ccdo:​Route​Point​V2​Details) деректемесі  толтырылса, оның құрамсында  "Бағдар пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code), "Мекен-жай" (ccdo:​Object​Address​Details) деректемелері толтырылуға тиіс
57	|	егер "Бағдар пункті" (ccdo:​Route​Point​V2​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Бағдар пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code) деректемесі  толтырылса, онда келесі мәндердің бірі болуға тиіс:"1" –жеткізу пункті;"2" – түсіру пункті;"3" –қайта жіберу пункті

24. "Бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (P.LS.05.MSG.007), хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001), электронды құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтырудың талаптары 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Бұрын жіберілген мәліметтерді өзгерту және алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (P.LS.05.MSG.007), хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001), электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымдау
1	|	Хабарда "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер"  (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) деректемесінің –1 данасы беріледі
2	|	"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер"  күрделі деректемесі "(ctcdo:​Traceability​Goods​Details)  құрамындағы  "Күні және уақыты" (csdo:​Event​Date​Time) реквзиті  толтырылуға тиіс
3	|	"Күні және уақыты"  деректер түрі бар деректемелердің  мәндері (bdt: Date‌Time‌Type), YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ,  шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс, мұнда  ccc – миллисекунд  мәнін білдіретін символдар,  Z – (UTC) Дүниежүзілік уақытқа сәйкес, уақытты ұсыну пішінін білдіретін тіркелген символ
4	|	"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" күрделі деректемесі құрамындағы "(ctcdo:​Traceability​Goods​Details) "Бастапқы ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Ref​Id​Details), "Бастапқы құжаттың нөмірі" (ctsdo:​Doc​Ref​Creation​Date) деректемелері толтырылуға тиіс
5	|	Мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде жойылған немесе қайтып алынған мәртебесі жоқ жазу болуға тиіс, мұнда "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details), "Құжаттың күні" (csdo:​Doc​Creation​Date) деректемелерінің жиынтық мәндері хабарда берілетін "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" күрделі деректемесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Бастапқы ілеспе құжатты тіркеу нөмір" (ctcdo:​Shipping​Doc​Ref​Id​Details), "Бастапқы құжаттың күні" (ctsdo:​Doc​Ref​Creation​Date) деректемелерінің жиынтық мәндерімен сәйкес келеді
6	|	"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details), "Құжаттың күні" (csdo:​Doc​Creation​Date) деректемелерінің жиынтық мәндері ақпарат алушының (респонденттің) бұрын ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген ақпаратқа сәйкес болмауға тиіс
7	|	"Жөнелту (арналған) елінің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code)  деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
8	|	"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details)  күрделі деректемесі құрамына кіретін,  "Жөнелту (арналған) елінің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code), күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің түрінің коды" (​Route​Country​Kind​Code атрибуты) атрибутының мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"01" – жөнелту елі;"02" – арналған елі;"03" –транзит елі
9	|	"Жөнелту (арналған) елінің коды"  (ctsdo:​Route​Country​Code)  күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің түрәнің коды" (атрибут ​Route​Country​Kind​Code) деректемесінің бір данасы үшін "01" мәні белгіленуге тиіс
10	|	"Жөнелту (арналған) елінің коды"  (ctsdo:​Route​Country​Code)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің түрінің коды" (атрибут ​Route​Country​Kind​Code) деректемесінің бір данасы үшін  "02" мәні белгіленуге тиіс
11	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде  Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс,
12	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "AM" мәніне сәйкес болса, онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Z]{1}[A-Za-z0-9]{10} шаблонына сәйкес болуға тиіс
13	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "BY" мәніне сәйкес болса, онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні  A-Za-z0-9]{3}-[A-Za-z0-9]{13}-[0-9]{1,25} шаблонына сәйкес болуға тиіс
14	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің коды "KZ" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні ESF- [0-9]{12}-[0-9]{4}(0[1-9]|1[012])(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[01])-[A-Za-z0-9]{8} шаблонына сәйкес болуға тиіс
15	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні "KG" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні A-Za-z0-9]{1,41} шаблонына сәйкес болуға тиіс
16	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні "RU" мәніне сәйкес болса, , "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Za-z0-9]{13} шаблонына сәйкес болуға тиіс
17	|	"Күні" (bdt: Date‌Type)  деректер түрі бар деректемелердің  мәні YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
18	|	"Бастапқы ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Ref​Id​Details)  және  "Бастапқы құжаттың күні" (ctsdo:​Doc​Ref​Creation​Date) деректемелері  толтырылмайды
19	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details)деректемесі  толтырылуға тиіс
20	|	"Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details)  деректемесі  толтырылуға тиіс
21	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліеттер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) деректемесі  толтырылуға тиіс
22	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id)  деректемелері  толтырылуға тиіс
23	|	"Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер"(ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай"  (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id)  деректемелері  толтырылуға тиіс
24	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер"  (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай"  (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id)  деректемелері  толтырылуға тиіс
25	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Есепке алуға қою себебінің коды" деректемесі (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) толтырылған жағдайда,  "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес болуға тиіс
26	|	"Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Есепке алуға қою себебінің коды" деректемесі (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) толтырылған жағдайда, "Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес болуға тиіс
27	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер"  (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Есепке алуға қою себебінің коды" деректемесі (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) толтырылған жағдайда, "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер"  (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес болуға тиіс
28	|	"Жеке бастың куәлігі" (ccdo:​Identity​Doc​V3​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Жеке басты куәландыратын құжат түрінің кодында" (csdo:​Identity​Doc​Kind​Code) Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 2 сәуірдегі № 53 шешімімен бекітілген, жеке басты куәландыратын құжаттар түрінің сыныптауышына сәйкес, жеке басты куәландыратын құжат түрінің кодтық белгіленуі болуға тиіс, бұл ретте "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2053" мәні болуға тиіс
29	|	"Мекен-жай " (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code), "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) және/немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Үйдің нөмірі" (csdo:BuildingNumberId) деректемелері толтырылуға тиіс
30	|	"Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code) деректемесінің  мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"1" – тіркеу мекен-жайы;"2" – нақтылы мекен-жай
31	|	егер "Байланыс деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails)  күрделі деректемесі құрамындағы "Байланыс түрінің коды" (csdo:​Communication​Channel​Code) деректемесі толтырылса, оның мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"AO" – "Интернет"  ақпарат-телекоммуникация желісі сайтының мекен-жайы;"EM" – электронды почта;"FX" – телефакс;"TE" – телефон;"TG" – телеграф;"TL" – телекс
32	|	"ЕАЭО  СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде   кем дегенде 10 код белгісі деңгейінде Еуразиялық экономикалық одақтың  сыртқы экономикалық қызметі бірыңғай тауар номенклатурасынан (ЕАЭО  СЭҚ ТН) кодтың мәні болуға тиіс
33	|	"Реттік нөмір" (csdo:​Object​Ordinal) деректемесінгің мәні "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер " (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) деректемесінің 1 данасы шеңберінде ерекше болуға тиісті
34	|	"Тауар саны" (ctsdo:​Commodity​Measure) деректемесі толтырылған кезде, оның құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында сыныптауышта аталған мәндерге сәйкес, өлшем берлігінің кодтық белгіленуі болғуа тиіс,  оның  сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында аталған   және  "2064" мәніне сәйкес келеді
35	|	"Бақ ылау (сәйкестендіру )  белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы  "Тауарлар шығарылғаннан кейін бақ ылау (сәйкестендіру )  белгілерін салу белгісі" (ctsdo:​C​I​M​Marking​Code) деректемесі толтырылмайды
36	|	"Бақылау (сәйкестендіру )  белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Бақ ылау (сәйкестендіру) белгілерінің саны (ctsdo:​C​I​M​Quantity) деректемесі  толтырылуға тиіс
37	|	"Бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details)  деректемесі толтырылған жағдайда, келесі деректемелердің бірі толтырылуға тиіс:"Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру нөмірлерінің (сәйкестендіргіштердің тізбесі) " (ctcdo:CIMListDetails); "Бақ ылау (сәйкестендіру)  белгілерінің сәйкестендіру нөмірлерінің (сәйкестендіргіштердің диапазоны" (ctcdo:CIMRangeDetails)
38	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) толтырылуға тиіс
39	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:IdentificationMeansInfoDetails) деректемесінің  құрамындағы "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) деректемесі толтырылған жағдайда, оның мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:0 – сәйкестендіру құралы тауарға, жеке немесе тұтыну орауышына сәйкестендіру құралы  топтама орауышқа салуғм арналған;1 - сәйкестендіру құралы  топтама орауышқа салуға арналған2 – сәйкестендіру құралы  көліктік орауышқа салуға арналған
40	|	егер  "Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесінің  құрамындағы   "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) толтырылса,  "Қадағалауға жатаын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі  және (немесе) "Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны"   (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректеме болуға тиіс
41	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) толтырылған жағдайда, "Сәйкестендіру құралы" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесінің  құрамындағы "Сәйкестендіру құралы түрінің коды" (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code) деректемесінде "ЕАЭО  СЭҚ   ТН  бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құралдары деректер блогын" қалыптастыру қағидаларын ескере отырып, айқындалған, тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын  сәйкестендіру құралдары (Комиссия Алқасы оны  сәйкестендіру құралдары түрлерінің тізбесінен бекіткен сәтке дейін) түрлерінің сыныптауышынан мәні болуға тиіс
42	|	"Сәйкестендіру құралдарының  біріңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details деректемесі  және  "Сәйкестендіру құралы" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құрамындағы  деректеме толтырылмайды
43	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details)  толтырылған  жағдайда, оның құрамындағы "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарының саны "ЕАЭО  СЭҚ   ТН  бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларында аталған,  бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесінің  жасалатын даналарының  ең аз санынан  кем болмауға тиіс
44	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details)  толтырылған  жағдайда, "Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details), реквижзитінің құрамына кіретін,  "Сәйкестендіру құралы" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details), деректемесі құрамындағы   "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарын қалыптастыру қағидалары  "ЕАЭО  СЭҚ   ТН  бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес болуға тиіс
45	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны " (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемеі толтырылған  жағдайда, "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазоны ның бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) деректемесі  және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазоны ның соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемесі құрамындағы  "Сәйкестендіру құралы түрінің коды" (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code) деректемелерінде "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құрадарлы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларын ескере отырып, айқындалған , тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын сәйкестендіру құралдары түрлерінің ( Комиссия Алқасы оны сәйкестендіру құралдары түрлерінің тізбесінен бекіткен сәтке дейін) сыныптауышынан мәні болуға тиіс
46	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) деректемесі  және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) н)  деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру  құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі" (ctcdo:‌ Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details  деректемелері  толтырылмайды
47	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және  "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмір" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелері құрамындағы "Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарының саны "ЕАЭО СЭҚ ТН  бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларында аталған, бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесінің  жасалатын даналарының  ең аз санынан  кем болмауға тиіс
48	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмір" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелері құрамындағы   "Сәйкестендіру құралы мәндерінің  элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі  даналарын қалыптастыру қағидалары  "ЕАЭО  СЭҚ   ТН  бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" " (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесін  қалыптастыру қағидаларына сәйкес болуға тиіс
49	|	"Кеден құжатына сәйкес тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер"  (ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details) деректемесің толтыру кезінде, оның құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесінің  мәнінде  кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес келесі кеден құжаттары түрлерінің бірінің кодтық белгіленуі болуға тиіс:"09037" – тауардарға декларация  берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініш. "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты)" сәйкестендіргіш (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2009" мәні болуға тиіс
50	|	"Тауардарға декларация  берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі  толтырылған жағдайда,  "Жөнелту елі" (ctcdo:​Departure​Country​Details) деректемесі құрамындағы  "Елдің колы" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде  Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес,  мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
51	|	"Тауардарға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі  толтырылған жағдайда,  "Арналған елі" (ctcdo:​Destination​Country​Details)  деректемесі құрамындағы  "Елдің колы" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде  Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
52	|	"Тауардарға декларация  берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Тауар құны" (ctsdo:​Goods​Currency​Amount) деректемесі  құрамындағы "Валюта коды" (currency​Code  атрибуты)  деректемесінде  валюталар сныптауышында аталған мәндерге сәйкес, валютаның  кодтық белгіленуі болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2022" болуға тиіс
53	|	"Тауардарға декларация  берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Брутто салмағы" (csdo:​Unified​Gross​Mass​Measure) деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуыт)  атрибутында Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының  2020  жылғы 27 қазандағы №145 шешімімен бекітілген, өлшем бірлігі сыныптауышында аталған, мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоттары болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id) атрибуты) атрибутында "2064" мәні болуға тиіс
54	|	"Тауардарға декларация  берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Тауар саны" (ctsdo:​Commodity​Measure) деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты ) атрибутында  Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2020 жылғы 27 қазандағы №145 шешімімен бекітілген, өлшем бірлігі сыныптауышында аталған, мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі  және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоттары болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id) атрибуты) атрибутында "2064" мәні болуға тиіс
55	|	егер  "Қадағалауға жататын тауар белгісі" (ctsdo:​Traceability​Commodity​Indicator​Code) деректемесі  толтырылса, оның мәні келесі мәнге сәйкес болуға тиіс:"П" – тауар қадағалауға жатады
56	|	"Тауардарға декларация  берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Шыққан елі" (ctcdo:​Origin​Country​Details)     деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде  Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
57	|	егер  "Құжат" (ccdo:​Doc​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі  толтырылса,  мұнда кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес  келесі  кедендік құжаттар түрлерінің бірінің кодтық белгіленуі болуға тиіс: "09039" – осы  мемлекеттің  заңнамасына сәйкес, тауарлардың тәркіленууін  немесе  Еуразиялық экономикалық одаққа  мүше елдің   менщігіне (кірісіне)  айналуын  растайтын  құжат; "03999" – мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес, осы Келісімнің  2-бабы 2-тармағының   2 - 4  тармақшаларында аталған , қадағалауға жататын тауарлар ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілетін өзге де құжаттар "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш)"  атрибутында  (code​List​Id атрибуты)  "2009"  мәні болуға  тиіс
58	|	егер "Бағдардың пункті" (ccdo:​Route​Point​V2​Details)   деректемесі  толтырылса, онда, оның  құрамындағы "Бағдардың пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code), "Мекен-жай" (ccdo:​Object​Address​Details) деректемелері толтырылуға тиіс
59	|	егер "Бағдардың пункті" (ccdo:​Route​Point​V2​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Бағдардың пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code) деректемесі толтырылса, онда келесі мәндердің бірі болуға тиіс:"1" –жеткізу пункті;"2" – түсіру ;"3" – қайта жіберу пункті

25. "Алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (P.LS.05.MSG.008) хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001), электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары 14-кестеде келтірілген

14-кесте

"Алып тастау үшін тауарлар және олармен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (P.LS.05.MSG.008) хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001), электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары

Талаптың кодюы	|	Талапты тұжырымдау
1	|	Хабарда "Қадағалауға жататын тауарлар  және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" деректемесінің (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) 1 данасы беріледі
2	|	"Қадағалауға жататын тауарлар  және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details)   күрделі деректемесі  құрамындағы "Күні және уақыты" (csdo:​Event​Date​Time) реквзиті толтырылуға тиіс
3	|	"Күні және уақыты" bdt: Date‌Time‌Type)  деректер түрі бар деректемелердің  мәндері YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ  шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс,  мұнда ccc – миллисекунд тың  мәнін білдіретін символдар,, Z – (UTC) Дүнежүзілік уақытқа сәйкес, уақытты ұсыну пішінін білдіретін тіркелген символ
4	|	мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде жойылған немесе қайтып алынған мәртебесі жоқ жазу болуға тиіс, мұнда "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details), "Құжаттың күні" (csdo:​Doc​Creation​Date) деректемелерінің жиынтық мәні хабарда берілетін "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details), "Құжаттың күні" (csdo:​Doc​Creation​Date) деректемелерінің жиынтық мәндеріне сәйкес келеді
5	|	мәлімет алатын уәкілетті органның ұлттық қадағалау жүйесінде жойылған немесе қайтып алынған мәртебесі жоқ жазу болуға тиіс, мұнда  "Күні және уақыты" (csdo:​Event​Date​Time) деректемесін қоспағанда,  хабарда берілетін  "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесі құрамындағы деректемелердің  жиынтық мәндері  "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесі құрамындағы деректемелердің жиынтық мәндеріне сәйкес келеді
6	|	"Жөнелту (арналған) елінің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code)  деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
7	|	"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) күрделі деректемесі құрамына кіретін  "Жөнелту (арналған) елінің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code)  күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің түрінің коды" (атрибут ​Route​Country​Kind​Code) атрибутының мәні келесі мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"01" – жөнелту елі;"02" – арналған елі;"03" –транзит елі
8	|	"Жөнелту (арналған) елінің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің түрінің коды"" (атрибут ​Route​Country​Kind​Code) деректемесінің бір данасы үшін  "01" мәні белгіленуге тиіс
9	|	"Жөнелту (арналған) елінің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің түрінің коды"" (атрибут ​Route​Country​Kind​Code) деректемесінің бір данасы үшін  "02" мәні белгіленуге тиіс
10	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде  Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
11	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details ) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні   "AM" мәніне сәйкес болса,  онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің  мәні  [A-Z]{1}[A-Za-z0-9]{10} шаблонына сәйкес болуға тиіс
12	|	егер  "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "BY"  мәніне сәйкес болса,  онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің  мәні  [A-Za-z0-9]{3}-[A-Za-z0-9]{13}-[0-9]{1,25} шаблонына сәйкес болуға тиіс
13	|	егер  "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні   "KZ" мәніне сәйкес болса,  онда  "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің  мәні ESF- [0-9]{12}-[0-9]{4}(0[1-]|1[012])(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[01])-[A-Za-z0-9]{8} шаблонына сәйкес болуға тиіс
14	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)   күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні "KG" мәніне сәйкес болса,  онда "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id)  деректемесінің  мәні [A-Za-z0-9]{1,41}  шаблонына сәйкес болуға тиіс
15	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)   күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні   "RU" мәніне сәйкес болса, онда  "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің  мәні  [A-Za-z0-9]{13} шаблонына сәйкес болуға тиіс
16	|	"Күні" (bdt: Date‌Type)  деректер түрі бар деректемелерінің мәндері YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
17	|	"Бастапқы  ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Ref​Id​Details)  және "Бастапқы құжаттың күні" (ctsdo:​Doc​Ref​Creation​Date)  деректемелері  толтырылмайды
18	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
19	|	"Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
20	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
21	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемелері толтырылуға тиіс
22	|	"Тауарлардың  жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id)  деректемелері толтырылуға тиіс
23	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details), "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id)  деректемелері толтырылуға тиіс
24	|	егер  "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы  "Есепке алуға қою себебінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылған  жағдайда,  "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні  "RU" мәніне сәйкес болуға тиіс
25	|	"Тауарлардың  жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Есепке алуға қою себебінің коды"  (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылған жағдайда,  "Тауарлардың  жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code)  деректемесінің  мәні  "RU" мәніне сәйкес болуға тиіс
26	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы   "Есепке алуға қою себебінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылған  жағдайда,  "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы   "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні  "RU" мәніне сәйкес болуға тиіс
27	|	егер "Жеке бас куәлігі" (ccdo:​Identity​Doc​V3​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы  "Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:​Identity​Doc​Kind​Code деректемесінде  Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының  2019 жылғы 2 сәуірдегі № 53 шешімімен бекітілген, жеке басты куәландыратын құжаттар түрінің сыныптауышына сәйкес  жеке басты куәландыраты құжат түрі кодтық белгіленуге тиіс. Бұл ретте "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында   (code​List​Id атрибуты) "2053" мәні болуға тиіс
28	|	"Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code), "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) және/немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Үйдің нөмірі" (csdo:BuildingNumberId) деректемелері толтырылуға тиіс
29	|	"Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы   "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесінің мәні  келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"1" – тіркеу мекен-жайы;"2" – нақтылы мекен-жай
30	|	егер "Байланыс деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесі құрамындағы  "Байланыс түрінің коды" (csdo:​Communication​Channel​Code) деректемесі  толтырылса, оның мәні  келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"AO" –"Интернет" ақпарат- телекоммуникация желісі сайтының мекен-жайы;"EM" – электрондық почта;"FX" – телефакс;"TE" – телефон;"TG" – телеграф;"TL" – телекс
31	|	"ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды " (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде   кем дегенде 10 код белгісі деңгейінде, Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасынан (ЕАЭО СЭҚ ТН) кодтық мәні болуға тиіс
32	|	"Реттік нөмір" (csdo:​Object​Ordinal) деректемесінің мәні "Қадағалауға жататын тауарлар  және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Details) деректемесінің 1 данасы шеңберінде ерекше болуға тиіс
33	|	"Тауардың саны" (ctsdo:​Commodity​Measure) деректемелері толтырылған кезде, оның құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында сыныптауышта аталған мәндерге сәйкес өлшшем бірлігі кодтық белгіленуге тиіс, оның сәйкестендіргіші  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында аталған  және "2064" мәніне сәйкес болады
34	|	"Бақылау (сәйкестендіру)  белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details деректемесі толтырылған  жағдайда, оның құрамындағы "Тауарлар шығарылғаннан кейін бақылау (сәйкестендіру) белгілерін салу белгісі" (ctsdo:​C​I​M​Marking​Code) деректемесі  толтырылмайды
35	|	"Бақылау (сәйкестендіру)  белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған  жағдайда, оның құрамындағы  "Бақылау (сәйкестендіру)  белгілерінің саны (ctsdo:​C​I​M​Quantity) деректемесі  толтырылуға т иіс
36	|	"Бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details)  деректемесі толтырылған  жағдайда, деректемелердің 1-і толтырылуға тиіс:"Сәйкестендіру нөмірлерінің (сәйкестендіргіштердің) бақылау (сәйкестендіру)  белгілерінің  тізбесі" (ctcdo:CIMListDetails); "Сәйкестендіру нөмірлерінің (сәйкестендіргіштердің) бақылау (сәйкестендіру)  белгілерінің диапазоны " (ctcdo:CIMRangeDetails)
37	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі толтырылған  жағдайда,"Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code олтырылуға тиіс
38	|	оның мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:0 – сәйкестендіру құралы тауарға, жеке немесе тұтыну орауышына салуға арналған;1 – сәйкестендіру құралы топтама орауышқа салуға арналған;2 – сәйкестендіру құралы көліктік  орауышқа салуға арналған
39	|	егер  "Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:IdentificationMeansInfoDetails) деректемесі құрамындағы "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code)  деректемесі толтырылған жағдайда, "Қадағалауға жататын тауар бірлгіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі " (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі  және (немесе) "Сәйкестендіру құралдары мәндерінің  диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі болуға тиіс
40	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code) "Сәйкестендіру құралы" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру құралы түрінің коды" деректемесінде  "ЕАЭО  СЭҚ ТН бойынлша тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) в деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құралдары деректері блогын "  қалыптастыру қағидаларын ескере отырып, айқындалған , тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын сәйкестендіру құралдары түрлерінің (Комиссия Алқасы оны сәйкестендіру құралдары түрлері тізбесінен бекіткен сәтке дейін) сыныптауышынан кодтық белгіленуі болуға тиіс
41	|	"Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі"  (ctcdo:‌Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details) деректемесі  және   "Сәйкестендіру құралы"  деректемесі  құрамындағы (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі  толтыярылмайды
42	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы  "Сәйкестендіру құралы  деректерінің  элементі"  (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарының саны "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларында аталған  бөлігінде "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесінің  жасалатын даналарының ең аз санынан  кем болмауға тиіс
43	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесінің  құрамына кіретін "Сәйкестендіру құралы " (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру құралы  деректерінің  элементі " (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарын қалыптастыру қағидалары ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес болуға тиіс
44	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны " (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған жағдайда "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) деректемесі құрамындағы және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру құралы түрінің коды" (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code) деректемелерінде "ЕАЭО  СЭҚ ТН бойынлша тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) в деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құралдары деректері блогын "  қалыптастыру қағидаларын ескере отырып, айқындалған, тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын сәйкестендіру құралдары түрлерінің (Комиссия Алқасы оны сәйкестендіру құралдары түрлері тізбесінен бекіткен сәтке дейін) сыныптауышынан кодтық белгіленуі болуға тиіс
45	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) деректемесі  және  "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details) деректемелері толтырылмайды
46	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және  "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелері  құрамындағы "Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған жағдайда,  "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі" деректемесі (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) даналарының саны "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларында аталған "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесінің жасалатын даналарының ең аз санынан кем болмауға тиіс
47	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған  жағдайда, "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелері  құрамындағы "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарын қалыптастыру қағидалары ЕАЭО  СЭҚ   ТН  бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес болуға тиіс
48	|	"Кедендік құжатқа сәйкес тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер " (ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details) деректемесі толтырылған кезде, оның құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесінің мәнінде кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын  құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес келесі кедендік құжаттар түрлерінің бірінің кодтық белгіленуі болуға тиіс:"09035" – тауарға декларация;"09037" – тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініш;"Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі құрамындағы  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш " (code​List​Id атрибуты атрибутында "2009" мәні болуға тиіс
49	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда,  "Жөнелту елі" (ctcdo:​Departure​Country​Details) деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде  Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
50	|	"Тауарларға декларация  берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Арналған елі" (ctcdo:​Destination​Country​Details) деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде  Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
51	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Тауардың құны" (ctsdo:​Goods​Currency​Amount)  деректемесі құрамындағы "Валюта коды" (currency​Code атрибуты) атрибутында   валюталар сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, валютаның кодтық белгленуі болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш"  (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында  "2022" мәні болуға тиіс
52	|	"Тауарларға декларация  берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Брутто салмағы" (csdo:​Unified​Gross​Mass​Measure) деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибуты нда Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының  2020 жылғы 27 қазандағы  №145 шешімімен бекітілген, өлшем бірлігі сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоттары болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)   атрибутында  "2064" мәні болуға тиіс
53	|	"Тауарларға декларация  берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Тауардың саны" (ctsdo:​Commodity​Measure) деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының  2020 жылғы 27 қазандағы №145 шешімімен бекітілген, өлшем бірлігі сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоттары болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)  атрибутында "2064" мәні болуға тиіс
54	|	егер "Қадағалауға жататын тауар белгісі" (ctsdo:​Traceability​Commodity​Indicator​Code) деректемесі толтырылса, оның мәні  келесі мәнге сәйкес болуға тиіс:"П" – тауар қадағалауға жатады
55	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі  толтырылған жағдайда, "Шыққан елі" (ctcdo:​Origin​Country​Details)  деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде  Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
56	|	егер "Құжат" (ccdo:​Doc​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі  толтырылса,  мұнда кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес,  келесі  кедендік құжаттар түрлерінің бірінің кодтық белгіленуі болуға тиіс:"09039" – осы  мемлекеттің  заңнамасына сәйкес, тауарлардың тәркіленууін  немесе  Еуразиялық экономикалық одаққа  мүше елдің   менщігіне (кірісіне)  айналуын  растайтын  құжат;"03999" – мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес, осы Келісімнің 2-бабы 2-тармағының 2 - 4  тармақшаларында аталған , қадағалауға жататын тауарлар ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілетін өзге де құжаттар. "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі құрамындағы  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш)"  атрибутында  (code​List​Id атрибуты)  "2009"  мәні болуға тиіс
57	|	егер  "Бағдар пункті" (ccdo:​Route​Point​V2​Details) деректемесі  толтырылса,  оның құрамында   "Бағдар пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code), "Мекен-жай" (ccdo:​Object​Address​Details) деректемелері толтырылуға тиіс
58	|	егер  "Бағдар пункті"  (ccdo:​Route​Point​V2​Details)  күрделі  деректемесі құрамындағы "Бағдар пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code) деректемесі толтырылса, мұнда келесі мәндердің бірі болуға тиіс:"1" – жеткізу пункті;"2" –  түсіру пункті;"3" – қайта жіберу пункті

26. "Алдындағы операциялар туралы мәліметтер сауалы" (P.LS.05.MSG.009) хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер сауалы" электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары (R.CT.LS.05.003) 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

"Алдындағы операциялар туралы мәліметтер сауалы" (P.LS.05.MSG.009) хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер сауалы" электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары (R.CT.LS.05.003)

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымддау
1	|	"Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
2	|	"Жөнелту арналған елінің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс, оның құрамындағы "Елдің түрінің коды" (​Route​Country​Kind​Code атрибуты) атрибутында  "01" – жөнелту елі"   мәні болуға тиіс
3	|	Еуразиялық экономикалық одақтың органдарының, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік өкімет және басқару органдарының, сондай-ақ олар өкілеттік берген ұйымдардың анықтамалығын Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының бірыңғай жүйесі ресурстарының құрамына енгізу кезінде "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Мүше мемлекеттің уәкілетті органын сәйкестендіргіш" (csdo:​Authority​Id деректемесі толтырылады және оның мәні аталған анықтамалықтағы мүше мемлекеттің мемлекеттік өкімет органының, не ол өкілеттік берген ұйымның кодына сәйкес болуға тиіс
4	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Уәкілетті органның атауы" (csdo:​Authority​Name) деректемесі толтырылуға тиіс
5	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ctcdo:​Authority​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	"Қатысушының рөлі" (ctcdo:​Party​Role​Details) деректемесін толтыру кезінде, оның құрамындағы "Қатысушының рөлінің коды" (ctsdo:​Party​Role​Code) деректемесінде келесі мәндердің бірі болуға тиіс:"1" – мәлімет ұсынатын уәкілетті орган;"2" – мәлімет сұрататын уәкілетті орган."Қатысушының рөлінің коды" (ctsdo:​Party​Role​Code) деректемесі құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш)" (code​List​Id атрибуты)  атрибутында "P.LS.05.TCLS.001" мәні болуға тиіс
7	|	"Қатысушының рөлінің коды" (ctsdo:​Party​Role​Code) деректемесінің мәні "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ctcdo:​Authority​Details) деректемесінің бірінші және екінші даналарында сәйкес болмауға тиіс
8	|	"Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні    "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ctcdo:​Authority​Details) деректемесінің бірінші және екінші даналарында сәйкес болмауға тиіс
9	|	"Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер сауалы" (R.CT.LS.05.003) құжатында келесі деректемелердің бірі толтырылуға тиіс:"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі"(ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details);"Кедендік құжатқа сәйкес тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер" (ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details);"Құжат" (ccdo:​Doc​V4​Details)
10	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
11	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) деректемесі толтырылған жағдайда және оның құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "AM" мәніне сәйкес болса,  "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Z]{1}[A-Za-z0-9]{10} шаблонына сәйкес болуға тиіс
12	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) деректемесі толтырылған жағдайда және оның құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "BY" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Za-z0-9]{3}-[A-Za-z0-9]{13}-[0-9]{1,25} шаблонына сәйкес болуға тиіс
13	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)  деректемесі толтырылған жағдайда және оның құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні  "KZ" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні ESF- [0-9]{12}-[0-9]{4}(0[1-9]|1[012])(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[01])-[A-Za-z0-9]{8} шаблонына сәйкес болуға тиіс
14	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)  деректемесі толтырылған жағдайда және оның құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "KG" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні  [A-Za-z0-9]{1,41} шаблонына сәйкес болуға тиіс
15	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) деректемесі толтырылған жағдайда және оның құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес болса,       "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні  [A-Za-z0-9]{13} шаблонына сәйкес болуға тиіс
16	|	"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) толтырылған жағдайда, "Құжаттың күні" (csdo:​Doc​Creation​Date), "Реттік нөмер" (csdo:​Object​Ordinal)  деректемелері  толтырылуға тиіс
17	|	"Кедендік құжатқа сәйкес, тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер" (ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details) деректемесі толтырылған кезде, оның құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесінің мәнінде кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес келесі кедендік құжаттар түрлерінің бірінің кодтықз белгіленуі болуға тиіс:"09035" – тауарларға декларация;"09037" – тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініш ."Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі құрамындағы  "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында  "2009" мәні болуға тиіс
18	|	егер "Құжат" (ccdo:​Doc​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі толтырылса, мұнда кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес келесі кедендік құжаттар түрлерінің бірінің кодтықз белгіленуі болуға тиіс:"09039" – осы мемлекеттің заңнамасына сәйкес, тауардың тәркіленуін немесе Еуразиялық экономикалық одақтың мүше мемлекетінің меншігіне (кірісіне) айналуын растайтын құжат;"03999" – мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес, Келісімнің 2-бабы 2-тармағының 2 - 4 тармақшаларында аталған, қадағалауға жататын тауарлар ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілетін өзге де құжаттар. Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында  "2009" мәні болуға тиіс
19	|	егер "Құжат" (ccdo:​Doc​V4​Details) деректемесі толтырылса, оның құрамындағы  "Құжаттың күні " (csdo:​Doc​Creation​Date), "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемелері  толтырылуға  тиіс

27. "Алдындағы операциялар туралы мәліметтер" хабарында берілетін (P.LS.05.MSG.010),) "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.002), электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Алдындағы операциялар туралы мәліметтер" хабарында берілетін (P.LS.05.MSG.010),) "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.002), электронды құжаттары (мәліметтері) деректемелерін толтырудың талаптары

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымдау
1	|	"Бастапқы электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш" (csdo:​E​Doc​Ref​Id) деректемесі толтырылуға тиіс және мұнда, респондент алған, "Алдындағы операциялар туралы мәліметтер сауалы" (P.LS.05.MSG.009)  хабарында берілетін, "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер сауалы" (бұдан әрі-сауал) (R.CT.LS.05.003), электронды құжаттарында (мәліметтерінде) аталған, "электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш" (csdo:​E​Doc​Id) мәндері болуға тиіс
2	|	"Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын,  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
3	|	Одақтың органдарының,  Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің  мемлекеттік өкімет және басқару органдарының, сондай-ақ олар өкілеттік берген ұйымдардың анықтамалығын Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізіліміне  енгізу кезінде "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) күрделі деректемесі құрамындағы   "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo:​Authority​Id деректемесі  міндетті толтырылады және оның мәні аталған анықтамалықтағы мүше мемлекеттің мемлекеттік өкімет органының, не ол өкілеттік берген ұйымның кодына сәйкес болуға тиіс
4	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесі толтырылуға тиіс
5	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) күрделі деректемесі құрамындағы Уәкілетті органның атауы" (csdo:​Authority​Name) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	"Күні және уақыты" (bdt: Date‌Time‌Type) деректер түрі бар деректемелердің  мәндері YYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс, мұнда, ccc – миллисекундтың мәнін білдіретін символдар, Z –(UTC) Дүниежүзілік уақытқа сәйкес, уақытты ұсыну пішінін білдіретін тіркелген символ
7	|	"Тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Operation​Details) деректемесінің бір данасында келесі деректемелердің 1-і толтырылуға тиіс:"Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі"(ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details);"Шаруашылықз субъектісін есепке алу жүйесіндегі ілеспе құжаттың деректемелері" (ctcdo:​Business​Entity​Shipping​Doc​Details)
8	|	егер "Тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Operation​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы   "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details ) деректемесі толтырылса,  "Құжаттың күні" (csdo:​Doc​Creation​Date) деректемесі толтырылуға тиіс
9	|	"Күні" (bdt: Date‌Type) деректер түрі бар деректемелердің  мәні YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
10	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні  "AM" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Z]{1}[A-Za-z0-9]{10} шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
11	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні "BY" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Za-z0-9]{3}-[A-Za-z0-9]{13}-[0-9]{1,25} шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
12	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні  "KZ"  мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні ESF- [0-9]{12}-[0-9]{4}(0[1-9]|1[012])(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[01])-[A-Za-z0-9]{8} шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
13	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні  "KG"  мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің мәні [A-Za-z0-9]{1,41}шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
14	|	егер "Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі" (ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінің  мәні  "RU" мәніне сәйкес болса, "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесінің  [A-Za-z0-9]{13}шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
15	|	"Тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Operation​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы  "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
16	|	"Тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Operation​Details) күрделі деректемесі құрамындағы   "Тауарларды иелену, пайдалану және иеліік ету құқығын алатын  тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
17	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесі толтырылуға тиіс
18	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name) деректемесі толтырылуға тиіс
19	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Мекн-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
20	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы   "Салық төлеушіні сәйкеестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемесі толтырылуға тиіс
21	|	егер "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Есепке алуға қою себебінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылған жағдайда, "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code)   деректемесінің мәні "RU"-ға сәйкес болуға тиіс
22	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесі толтырылуға тиіс
23	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Шаруашылық субъектісінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name) деректемесі толтырылуға тиіс
24	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы деректеме "Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) деректемесі толтырылуға тиіс
25	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Салық төлеушіні сәйкеестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемесі толтырылуға тиіс
26	|	"Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Есепке алуға қою себебінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)  деректемесі толтырылған жағдайда,) "Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер" (ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code  деректемесінің  мәні "RU"-ға сәйкес болуға тиіс
27	|	"Жеке бастың куәлігі" (ccdo:​Identity​Doc​V3​Details) деректемесі толтырылған  жағдайда, оның құрамындағы деректеме "Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:​Identity​Doc​Kind​Code) деректемесінде Еуразиялық ээкономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 2 сәуірдегі № 53 шешімімен бекітілген, жеке басты куәландыратын құжаттар түрінің сыныптауышына сәйкес, жеке басты куәландыратын құжат түрі кодтық белгіленуге тиіс. Бұл ретте "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш"  атрибутында (code​List​Id атрибуты) "2053" мәні болуға тиіс
28	|	"Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code), "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) және/немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Үйдің нөмірі" (csdo:BuildingNumberId) деректемелері толтырылуға тиіс
29	|	"Мекен-жай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Мекен-жай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесінің  мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"1" – тіркеу мекен-жайы ;"2" – нақты мекен-жай
30	|	егер "Байланыс деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесі құрамындағы  "Байланыс түрінің коды" (csdo:​Communication​Channel​Code) деректемесі толтырылса, оның мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"AO" – "Интернет" ақпараттық-телекоммуникация желісі сайтының мекен-жайы;"EM" – электрондық почта;"FX" – телефакс;"TE" – телефон;"TG" – телеграф;"TL" – телекс
31	|	"ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде, кем дегенде, 10 код белгісі деңгейінде Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасынан (ЕАЭО СЭҚ ТН)  кодтың мәні болуға тиіс
32	|	"Тауардың саны" (ctsdo:​Commodity​Measure) деректемелері толтырылған кезде, оның құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында, сыныптауышта аталған мәндерге сәйкес өлшем бірлігі кодтық белгіленуге тиіс, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында  аталған және "2064" мәніне сәйкес болады
33	|	"Бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:CIMInfoDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауарлар шығарылғаннан кейін бақылау (сәйкестендіру) белгілерін түсіру белгісі" (ctsdo:​C​I​M​Marking​Code) деректемесі толтырылмайды
34	|	"Бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің саны) (ctsdo:​C​I​M​Quantity) деректемесі толтырылуға тиіс
34	|	"Бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер" (ctcdo:​C​I​M​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, келесі деректемелердің 1-і толтырылуға тиіс:"Сәйкестендіру нөмірлерінің (сәйкестендіргіштердің) бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің тізбесі" (ctcdo:CIMListDetails); "сәйкестендіру нөмірлерінің (сәйкестендіргіштердің) бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің диапазоны" (ctcdo:CIMRangeDetails)
35	|	"Таңбаланған тауарлы сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда,"Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) толтырылуға тиіс
36	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:IdentificationMeansInfoDetails) деректемесі құрамындағы "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) деректемесі толтырылған жағдайда, оның мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:0 – сәйкестендіру құралы тауарға, жеке немесе тұтыну ораушына салуға арналған;1 – сәйкестендіру құралы топтама орауышқа салуға арналған2 – сәйкестендіру құралы көліктік орауышқа салуға арналған
37	|	егер "Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі құрамындағы "Орауыш агрегациясының түрі" (ctsdo:​Aggregation​Kind​Code) деректемесі толтырылса, онда "Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі және (немесе) "Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі болуға тиіс
38	|	"Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер" (ctcdo:​Identification​Means​Info​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Сәйкестендіру құралы" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру құралы түрінің коды" деректемесінде (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code) "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құралдары деректері блогын" қалыптастыру қағидаларын ескере отырып, айқындалған, тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын  сәйкестендіру құралдары түрлерінің (Комиссия Алқасы оны сәйкестендіру құралдары түрлерінің тізбесінен бекіткен сәтке дейін) сыныптауышынан мәні болуға тиіс
39	|	"Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойыншла тіркеу нөмірі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details) деректемесі және "Сәйкестендіру құралы" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құрамындағы деректеме  толтырылмайды
40	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, оның құрамындағы "Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі " (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарының саны "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларында аталған  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесінің  жасалатын даналарының  ең аз санынан  кем болмауға тиіс
41	|	"Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесі толтырылған жағдайда,  "Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі" (ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details) деректемесінің құрамына кіретін "Сәйкестендіру құралы " (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details) деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру құрады деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) (ctcdo:‌Identification‌Means‌Item‌Details), деректемесі даналарын қалыптастыру  қағидалары ЕАЭО  СЭҚ   ТН  бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес болуға тиіс
42	|	"Сәйкестендіру құраддары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Сәйкестендіру құраддары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) деректемесі құрамындағы және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемесі құрамындағы "Сәйкестендіру құралы түрінің коды (ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code) деректемелері ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, "Сәйкестендіру құралдары деректері блогын" қалыптастыру қағидаларын ескере отырып, айқындалған, тауарларды таңбалау үшін пайдаланылатын  сәйкестендіру құралдары түрлерінің (Комиссия Алқасы оны сәйкестендіру құралдары түрлерінің тізбесінен бекіткен сәтке дейін) сыныптауышынан мәні болуға тиіс
43	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) деректемесі және  "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемесі құрамындағы  "Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойыншла тіркеу нөмірі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Registry‌Id‌Details)  деректемелері толтырылмайды
44	|	"Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі" (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Mea ns​Item​Details) деректемелері құрамындағы  "Сәйкестендіру құраддары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған жағдайда,  "Сәйкестендіру құраддары деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемесі даналарының саны ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде  "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларында аталған, "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесінің жасалатын даналарының ең аз санынан кем болмауға тиіс
45	|	"Сәйкестендіру құраддары мәндерінің диапазоны" (ctcdo:​Identification​Means​Range​Details) деректемесі толтырылған жағдайда,  "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі (ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details) және  "Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі" (ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details) деректемелері құрамындағы   "Сәйкестендіру құраддары деректерінің элементі" (ctcdo:‌Identification‌Means‌Data‌Unit‌Details) деректемелері даналарын қалыптастыру қағидалары ЕАЭО  СЭҚ   ТН  бойынша  тауар коды (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде аталған, Комиссия Кеңесінің тауарларға таңбалау енгізу туралы шешімімен белгіленген, тауарға, жеке, тұтыну орауышына (топтама немесе көліктік орауышқа) салынған сәйкестендіру құралы бөлігінде "Сәйкестендіру құралы деректерінің блогы" деректемесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес болуға тиіс
46	|	"Кедендік құжатқза сәйкес тауардың рееттік нөмірі туралы мәліметтер" (ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details) деректемесі толтырылған  кезде, оның құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесінің мәнінде кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес келесі кедендік құжаттар түрінің бірі кодтық белгіленуге тиіс:"09035" - тауарларға декларация"09037" –тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініш."Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш)" (code​List​Id атрибуты) атрибутында  "2009" мәні болуға тиіс
47	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Жөнелту елі" (ctcdo:​Departure​Country​Details)  деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде  Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
48	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Арналған елі" (ctcdo:​Destination​Country​Details) деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуге тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
49	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Тауар құны  (ctsdo:​Goods​Currency​Amount) деректемесі құрамындағы "Валюта коды" (currency​Code атрибуты) атрибутында валюталардың сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес валюта кодтық белгіленуге тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты) атрибутында "2022" мәні болуға тиіс
50	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда,  "Брутто салмағы" (csdo:​Unified​Gross​Mass​Measure) деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (атрибут measurement​Unit​Code) атрибутында Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының  2020 жылғы 27 қазандағы  №145 шешімімен бекітілген, өлшем бірлігі сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоттары болуға тиіс, Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)  атрибутында  "2064" мәні болуға тиіс
51	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда,   "Тауар саны" (ctsdo:​Commodity​Measure деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының  2020 жылғы 27 қазандағы  №145 шешімімен бекітілген, өлшем бірлігі сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, өлшем бірлігінің кодтық белгіленуі және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоттары болуға тиіс, Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)  атрибутында  "2064" мәні болуға тиіс
52	|	егер "Қадағалауға жататын тауардың белгісі" (ctsdo:​Traceability​Commodity​Indicator​Code) деректемесі толтырылса, оның мәні келесі мәнге сәйкес болуға т иіс: "П" – тауар  қадағалауға жатады
53	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:ApplicationTraceabilityCommodityDetails) деректемесі толтырылған жағдайда, "Шыққан елі" (ctcdo:​Origin​Country​Details) деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (ctsdo:​C​A​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
54	|	егер "Құжат" (ccdo:​Doc​V4​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі толтырылса, мұнда кедендік декларациялау кезінде пайдаланылатын құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышына сәйкес келесі кедендік құжаттардың түрлерінің бірі кодтық белгіленуе тиіс:"09039" – осы мемлекеттің заңнамасына сәйкес тауарлардың тәркіленуін немесе мүше мемлекеттің меншігіне (кірісіне) айналуын растайтын құжат;"03999" – мүше мемлекеттердің  заңнамасына сәйкес, Келісімнің  2- бабы 2-тармағының 2 – 4 тармақшаларында  аталған,  қадағалауға жататын тауарлар ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілетін өзге де қжаттар."Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш)" (code​List​Id атрибуты) атрибутында  "2009" мәні болуға тиіс
55	|	егер "Бағдар пункті" (ccdo:​Route​Point​V2​Details) деректемесі  толтырылса, оның құрамында "Бағдар пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code), "Мекен-ж№ай" (ccdo:​Object​Address​Details) деректемелері толтырылуға тиіс
56	|	"Бағдар пункті" (ccdo:​Route​Point​V2​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Бағдар пункті түрінің коды" (csdo:​Route​Point​Kind​Code) деректемесінде келесі мәндердің бірі болуға тиіс:"1" – жеткізу пункті ;"2" – жеткізу пункті;"3" – қайта жіберу пункті
57	|	"Тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Application​Traceability​Commodity​Details күрделі деректемесі құрамындағы "Жөнелту (арналған) елінің коды" (ctsdo:​Route​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, мүше мемлекеттің кодтық белгіленуі болуға тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс,  "Елдің түрінің коды" (​Route​Country​Kind​Code атрибуты) атрибутының мәні  келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"01" – жөнелту елі;"02" – арналған елі


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2022 жылғы 22 ақпандағы№ 30 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары және Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі - Одақ) құқығына кіретін келесі актілерге сәйкес әзірленді:

Еуразиялық экономикалық одақ туралы 2014 жылғы 29 мамырдағы Шарт ;

Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына енгізілген тауарларды қадағалау тетігі туралы 2019 жылғы 29 мамырдағы келісім (бұдан әрі - Келісім);

"Жалпы процестердің сыртқы және ішкі саудасын интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 Шешімі;

"Сыртқы және ішкі сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде электрондық деректер алмасу қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізілімі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 14 сәуірдегі  № 29 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдісі туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына 2019 жылғы 29 мамырда әкелінген қадағаланатын тауарлардың тетігі туралы Келісімді іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік органдарының және (немесе) ұйымдарының және Еуразиялық экономикалық комиссияның өзара іс-қимыл тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2021 жылғы 29 маусымдағы № 72 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіру талаптары туралы" 2021 жылғы 29 маусымдағы № 83 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін іске асыру қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2022 жылғы 22 ақпандағы № 29 шешімі .

II. Қолдану саласы
2. Осы Регламент "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесс (бұдан әрі – жалпы процесс) транзакцияларын орындаудың тәртібін және шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезіндегі өз рөлін жалпы процеске қатысушылардың біркелкі түсінуін қамтамасыз ету мақсаттарында әзірленді.

3. Осы Регламент тікелей жалпы процеске қатысушылар арасында ақпараттық іс-қимылды іске асыруға бағытталған жалпы процесс операцияларын орындаудың тәртібі мен шарттарына талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процесс шеңберінде рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ осы жалпы процесті іске асыруды қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің құрамдастарын жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде жалпы процеске қатысушылар қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін келесіні білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"электронды құжаттың (мәліметтердің) деректемесі" – белгілі бір түпмәтінде бөлінбейтін болып есептелетін электронды құжаттың (мәліметтердің) деректер бірлігі;

"жалпы процестің ақпарат объектісінің жай-күйі" - жалпы процесс операцияларын орындау кезінде өзгеретін, жалпы процесс рәсімін орындаудың белгілі бір кезеңінде жалпы процестің ақпарат объектісін сипаттайтын қасиет.

Осы Регламентте пайдаланылатын "қадағалаушылық", "қадағалауға жататын тауарлар" Келісімде айқындалған мәндерімен қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастамашылық операция", "қабылдайтын операция", "респондент", "жалпы процестің хабары" және "жалпы процес транзакциясы" ұғымдары  Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген, Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдісінде айқындалған мәндерімен қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлдерінің тізбесі

Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Мәліметтердің иесі	|	сауал бойынша қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтерді қалыптастыруды және ұсынуды қамтамасыз етеді	|	мәлімет ұсынатын уәкілетті орган (P.LS.05.ACT.001)
үйлестіруші	|	Сауалды, қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтерді алуды және өңдеуді жүзеге асырады	|	Комиссия (P.ACT.001)

2. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Жалпы процесс рәсіміне сәйкес, Одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары  және Еуразиялық экономикалық комиссия арасында   (бұдан әрі, тиісінше – уәкілетті орган, Комиссия) арасында жалпы процесс шеңберінде  ақпараттық өзара іс-қимыл жүзеге асырылады:

Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер алу кезіндегі  ақпараттық өзара іс-қимыл.

Уәкілетті органдар және Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы 1-суретте ұсынылған.





1-сурет. Уәкілетті органдар және Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы

8. Жалпы процесс шеңберінде уәкілетті  органдар және Комиссия арасында ақпараттық өзара іс-қимыл іске асырылады. Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында жалпы процестің құрылымы айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс транзакцияларын орындаудың тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы жалпы процеске қатысушылар арасында жалпы процесс ақпарат объектісінің жай-күйін үйлестіру мақсатында хабарлар алмасу болып табылады.   Ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялар және мұндай операцияларға сәйкес келетін жалпы процесс транзакциялары арасындағы өзара байланыс айқындалған.

10. Жалпы процесс транзакциясын орындау кезінде бастамашы өзі жүзеге асыратын операция (бастамашылық операция) шеңберінде респондентке сауал-хабар жібереді, респондент оған жауап ретінде өзі жүзеге асыратын операция (қабылдайтын операция) шеңберінде жалпы процесс транзакциясының шаблонына байланысты жауап хабар жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабардың құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 20ж       №       шешімімен бекітілген, "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс.

11. Бұл осы Регламентте айқындалғандай, жалпы процесс транзакцияларының белгіленген өлшемдеріне сәйкес жалпы процесс транзакциясы орындалады.

V. Рәсімдер топтары шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алуы кезіндегі іс-қимыл
12. Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алуы кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындаудың схемасы 2-суретте ұсынылған. 2-кестеде жалпы процестің әрбір рәсімі үшін жалпы процестің ақпарат объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелік жай-күйі және жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





2.-сурет.  Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алуы кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындаудың схемасы

2-кесте

Келісімді орындауда бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алуы кезінде жалпы процесс транзакцияларының тізбесі



№т/р	|	Бастамашы оьрындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпарат объектісінің аралық жай-күйі	|	Респонденторындюайтын операция	|	Жалпы процесс ақпарат объектісінің нәтижелік жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Келісімді орындауда бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында Комиссияның мәліметтер алуы (P.LS.05.PRC.006)
1.1	|	Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу  (P.LS.05.OPR.016);Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу (P.LS.05.OPR.018)	|	тауарлар туралы қорытылған мәліметтер (P.LS.05.BEN.001): мәліметтер сұратылған	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы сауалды өңдеу және қорытылған мәліметтер ұсыну (P.LS.05.OPR.017)	|	тауарлар туралы қорытылған мәліметтер (P.LS.05.BEN.001): мәліметтер ұсынылған;тауарлар туралы қорытылған мәліметтер (P.LS.05.BEN.001): мәліметтер болмаған	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу (P.LS.05.TRN.001)

VI. Жалпы процесс хабарларының сипаттамасы
13. 3-кестеде жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарларының тізбесі келтірілген. Хабардың құрамындағы деректердің құрылымы электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасында тиісті құрылымға сілтеме 3-кестенің 3-бағанының мәні бойынша белгіленеді.

3-кесте

Жалпы процесс хабарларының тізбесі



Кодтық белгілеу	|	Атауы	|	Электронды құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.LS.05.MSG.001	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер сауалы	|	Келісімді орындауда бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында мәліметтер сауалы (R.CT.LS.05.005)
P.LS.05.MSG.002	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер	|	Келісімді орындауда бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер  (R.CT.LS.05.004)
P.LS.05.MSG.003	|	Мәліметтердің болмағандығы   хабарлама	|	өңдеудің нәтижелері туралы хабарлама (R.006)

VII. Жалпы процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу" (P.LS.05.TRN.001) жалпы процесі транзакциясы
14. "Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу" (P.LS.05.TRN.001) жалпы процесі транзакциясы бастамашының тиісті мәліметтерді сұратуы бойынша респонденттің ұсынуы үшін орындалады. 3-суретте аталған жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 4-кестеде келтірілген.





3- сурет. Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу" (P.LS.05.TRN.001) жалпы  процесі транзакциясын  орындаудың схемасы

4- кесте

"Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу" (P.LS.05.TRN.001) жалпы  процесі транзакциясының сипаттамасы



№т/р	|	Міндеттіэлемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеу	|	P.LS.05.TRN.001
2	|	жалпы процесс транзакциясының атауы	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер алу
3	|	жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сауал/жауап
4	|	бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	бастамашылық операция	|	Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын қалыптастыру және жіберу
6	|	Жауап айтатын рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын  операция	|	Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалын өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлар туралы қорытылған мәліметтер (P.LS.05.BEN.001): мәліметтер ұсынылғантауарлар туралы қорытылған мәліметтер (P.LS.05.BEN.001): мәліметтер болмаған
9	|	жалпы процесс транзакциясының өлшемдері	|	
	|	Алуды растау үшін уақыт	|	10 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	30 мин
	|	авторизация белгісі	|	иа
	|	қайталаулардың саны	|	1 рет
10	|	жалпы процесс транзакциясының хабары::	|	
	|	бастамашы хабар	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалы (P.LS.05.MSG.001)
	|	жауап хабар	|	қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер (P.LS.05.MSG.002) мәліметтердің болмағандығы туралы хабарлама  (P.LS.05.MSG.003)
11	|	жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электронды құжаттың ретсіз ЭЦҚ-мен берілуі	|	–

III. Оқыс жағдайлардағы іс-қимылдар тәртібі
15. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде  деректер кәдімгі тәртіппен өңделе алмайтын ерекше жағдайлар болуы мүмкін. Оқыс жағдайлар техникалық іркіліс, күту уақыты өткен кезіе және өзге жағдайларда туындауы мүмкін.  Жалпы процеске қатысушы оқыс жағдайдың туындау себептері туралы түсіндірмелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін Одақтың интеграциялық ақпарат жүйесін қолдау қызметне тиісті сауал жіберу мүмкіндігі көзделген.  5-кестеде  оқыс жағдайды шешу  жөніндегі жалпы ұсынымдар келтірілген.

16. Уәкілетті орган осы Регламенттің IX бөлімінде аталған, электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасына және хабарларды бақылаудың талаптарына сәйкестігіне қатысты, қателік туралы хабарламаға байланысты хабарға тексеру жүргізеді. Аталған талаптарға сәйкессіздігі анықталған жағдайда, уәкілетті орган анықталған қателікті жою үшін барлық қажетті шараларды қолданады. Сәйкессіздік анықталмаған жағдайда, уәкілетті орган Одақтың интеграциялық ақпарат жүйесін қолдау қызметіне осы оқыс жағдайды сипаттай отырып, хабар жібереді.

5-кесте

Оқыс жағдайлардағы іс-қимылдар



Оқыс жағдайдың коды	|	Оқыс жағдайдың сипаттамасы	|	Оқыс жағдайдың себептері	|	Оқыс жағдай туындаған кездегі іс-қимылдардың сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	екі жақты жалпы процесс транзакциясының бастамашысы келісілген қайталаулар саны өткеннен кейін жауап хабар алмаған	|	көлік жүйесіндегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтамасыз етудің жүйелік қателігі	|	хабар қалыптастырылған ұлттық сегменттің техникалық қолдау қызметіне сауал жіберу қажет
P.EXC.004	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қателік туралы хабарлама алған	|	анықтамлар мен сыныптауыштар үйлестірілмеген немесе электронды құжаттардың (мәліметтердің)XML-схемалары  жаңартылмаған	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы пайдаланылатын анықтамлар мен сыныптауыштарды үйлестіруі немесе электронды құжаттардың (мәліметтердің)XML-схемаларын жаңартуы қажет. Егер анықтамлар мен сыныптауыштар үйлестірілсе, электронды құжаттардың (мәліметтердің)XML-схемалары жаңартылса, қабылдюаушы қатысушының қолдау қызметіне сауал жіберу қажет

IX. Электронды құжаттарды (мәліметтерді) толтырудың талаптары
17. "Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалы" (P.LS.05.TRN.001) хабарында берілетін, "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтер сауалы" (R.CT.LS.05.005) электронды құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтырудың талаптары 6-кесте келтірілген.

6-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалы" (P.LS.05.TRN.001) хабарында берілетін, "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтер сауалы" (R.CT.LS.05.005) электронды құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтырудың талаптары

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымддау
1	|	"Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтер сауалы" (R.CT.LS.05.005) электронды құжаттар (мәліметтер) құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, сауал жіберілген  мүше мемлекет кодтық белгіленуге тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
2	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details)  күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының  2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес,   уәкілетті органына сауал жіберілген мүше мемлекет кодтық белгіленуге тиіс,  оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
3	|	Еуразиялық экономикалық одақтың органдарының,  Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің  мемлекеттік өкімет және басқару органдарының, сондай-ақ олар өкілеттік берген ұйымдардың анықтамалығын Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының бірыңғай жүйесі ресурстарының құрамына енгізу кезінде  "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Мүше мемлекеттің уәкілетті органын сәйкестендіргіші" (csdo:​Authority​Id деректемесі  толтырылады және оның мәні аталған анықтамалықтағы мүше мемлекеттің мемлекеттік өкімет органының, не ол өкілеттік берген ұйымның кодына сәйкес болуға тиіс
4	|	"Уәкілетті органның атауы" (csdo:​Authority​Name) деректемесі толтырылуға тиіс
5	|	"Күні және уақыты" деректер түрі бар (bdt: Date‌Time‌Type) деректемелерінің мәні  YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ, шаблонын сәйкес келтірілуге тиіс, мұнда сcc – миллисекундтың  мәнін білдіретін символдюр, Z – (UTC)  Дүнежүзілік уақытқа сәйкес  уақытты ұсыну пішінін білдіретін, тіркелген символдар
6	|	"Күні" (bdt: Date‌Type), деректер түрі бар деректемелерінің мәні YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
7	|	"Есепті кезеңнің бастапқы күні" (ctsdo:​First​Day​Report​Period​Date)   деректемесінің мәні  "Есепті кезеңнің соңғы күні" (ctsdo:​Last​Day​Report​Period​Date) деректемесінің мәнінен кем болуға не сәйкес болуға тиіс
8	|	"Қадағалауға жататын тауарлар тізбесіне енгізілген, қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Item​Details) деректемесі толтырылса, олның құрамындағы  "ЕАЭО  СЭҚ  ТН  бойынлша тауар коды"  (csdo:‌Commodity‌Code) деректемесінде Комиссия бекіткен,  қадағалауға жататын тауарлар тізбесіне енгізілген, Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасынан  (ЕАЭО  СЭҚ  ТН ) мәні болуға тиіс

18. "Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер" (P.LS.05.MSG.002) хабарында берілетін, "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер" (R.CT.LS.05.004) электронды құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтырудың талаптары 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер" (P.LS.05.MSG.002) хабарында берілетін, "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер" (R.CT.LS.05.004) электронды құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтырудың талаптары

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымддау
1	|	"Бастапқы электронды құжатты сәйкестендіргіш)" (csdo:​E​Doc​Ref​Id) деректемесі  толтырылуға тиіс және мұнда, респондент алған, "Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтердің сауалы" (бұдан әрі -сауал) (P.LS.05.MSG.001) хабарында берілетін, "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер" (R.CT.LS.05.005) электронды құжатта (мәліметтерде) аталған, "Электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш" (csdo:​E​Doc​Id)   мәні болуға тиіс
2	|	"Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер" (R.CT.LS.05.004) электронды құжаты (мәліметтері) құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, уәкілетті органы мәлімет ұсынатын мүше мемлекет кодтық белгіленуге тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
3	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) күрделі деректемесі құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесінде Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, уәкілетті органы мәлімет ұсынатын мүше мемлекет кодтық белгіленуге тиіс оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс
4	|	Еуразиялық экономикалық одақтың органдарының, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің  мемлекеттік өкімет және басқару органдарының, сондай-ақ олар өкілеттік берген ұйымдардың анықтамалығын Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының бірыңғай жүйесі ресурстарының құрамына енгізу кезінде "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Мүше мемлекеттің уәкілетті органын сәйкестендіргіш" (csdo:​Authority​Id деректемесі  толтырылады және оның мәні аталған анықтамалықтағы мүше мемлекеттің мемлекеттік өкімет органының, не ол өкілеттік берген ұйымның кодына сәйкес болуға тиіс
5	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:​Authority​Name) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	"Күні және уақыты" деректер түрі бар (bdt: Date‌Time‌Type)  деректемелерінің мәні YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ, шаблонын сәйкес келтірілуге тиіс, мұнда сcc – миллисекундтың  мәнін білдіретін символдюр, Z – (UTC)  Дүнежүзілік уақытқа сәйкес  уақытты ұсыну пішінін білдіретін, тіркелген символдар
7	|	"Күні және уақыты" деректер түрі бар (bdt: Date‌Time‌Type) деректемелерінің мәні  YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес келтірілуге тиіс
8	|	"Есепті кезеңнің бастапқы күні" (ctsdo:​First​Day​Report​Period​Date) деректемесінің мәні тиісті сауалда аталған,  "Есепті кезеңнің бастапқы күні" (ctsdo:​First​Day​Report​Period​Date)  деректемесінің мәніне сәйкес болуға тиіс
9	|	"Есепті кезеңнің соңғы күні" (ctsdo:​Last​Day​Report​Period​Date) деректемесінің мәні тиісті сауалда аталған,  "Есепті кезеңнің соңғы күні" (ctsdo:​Last​Day​Report​Period​Date), деректемесінің мәніне сәйкес болуға тиіс
10	|	"Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер" (R.CT.LS.05.004) электронды құжатында (мәліметтерде) "Есепті кезеңде қадағалауға жататын тауарлар туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Period​Details) деректемесінің кем дегенде 1 данасы болуға тиіс
11	|	егер сауалда  "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:‌Commodity‌Code)" деректемелері толтырылса, "Қадағалауға жататын тауарлар туралы қорытылған мәліметтер" (R.CT.LS.05.004) электронды құжаты (мәліметтері) құрамындағы "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:‌Commodity‌Code)" деректемелерінің мәнінде сауалда аталған мәндерге сәйкес келетін Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасынан  (ЕАЭО  СЭҚ  ТН ) мәндері болуға тиіс
12	|	"Қадағалауға жататын тауардың саны туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Measure​Info​Details) деректемесі құрамындағы "Қадағалауға жататын тауардың арналған коды (ctsdo:​Traceability​Commodity​Destination​Code) деректемесінің мәні келесі мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"1" – ұлттық қадағалау жүйесіне қайта енгізілген, қадағалауға жататын тауар;"2" – Келісімнің 6-бабының шарттарына сәйкес, қадағалау тоқтатылған, қадағалауға жататын тауар;"3" – Келісімнің 6-бабының шарттарына сәйкес, қадағалау қайта жаңартылған, қадағалауға жататын тауар;"4" – өзге мүше мемлекеттің аумағына жылжыған тауар
13	|	"Тауар саны" (csdo:​Unified​Commodity​Measure) деректемесі құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутында деректемесінде Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының Комиссиясының 2010 жылғы 27 қазандағы № 145 шешімімен бекітілген, өлшем бірліктерінің сыныптауышында аталған мәндерге сәйкес, өлшем бірлігі кодтық белгіленуі және Еуразиялық экономикалық одақтың есеп-шоттары болуға тиіс, "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)  атрибутында "2064" мәні болуға тиіс
14	|	"Қадағалауға жататын тауардың саны туралы мәліметтер" (ctcdo:​Traceability​Goods​Measure​Info​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесі толтырыдған жағдайда, мұнда, Кеден одағы Комиссиясының  2010  жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын  әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес, аумағына қадағалауға жататын тауарлар жылжыған мүше мемлекет кодтық белгіленуге тиіс, оның құрамындағы "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" (code​List​Id атрибуты) атрибутында "2021" мәні болуға тиіс


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2022 жылғы 22 ақпандағы№ 30 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне қосылудың ТӘРТІБІ
1. Осы Тәртіп Еуразиялық экономикалық одақтың  құқығына кіретін келесі актілерге сәйкес әзірленді:

Еуразиялық экономикалық одақ туралы 2014 жылғы 29 мамырдағы Шарт ;

Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына енгізілген тауарларды қадағалау тетігі туралы 2019 жылғы 29 мамырдағы келісім ;

"Жалпы процестердің сыртқы және ішкі саудасын интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 Шешімі;

"Сыртқы және ішкі сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде электрондық деректер алмасу қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізілімі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдісі туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына әкелінген қадағаланатын тауарлардың тетігі туралы 2019 жылғы 29 мамырдағы Келісімді іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік органдарының және (немесе) ұйымдарының және Еуразиялық экономикалық комиссияның өзара іс-қимыл тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2021 жылғы 29 маусымдағы № 72 шешімі;

"Ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіру талаптары туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2021 жылғы 29 маусымдағы № 83 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін іске асыру қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2022 жылғы 22 ақпандағы № 29 шешімі .

II. Қолдану саласы
2. Осы Тәртіп "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне (бұдан әрі – жалпы процесс) (P.LS.05) жаңа қатысушы қосылған кездегі ақпараттық өзара іс-қимыл талаптарын айқындайды.

3. Осы Тәртіпте айқындалған рәсімдер жалпы процеске жаңа қатысушы қосылған кезде бірден орындалады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Тәртіптің мақсаттары үшін келесі ұғымдар пайдаланылады:

"интеграцияланған ақпараттық жүйесі қызметін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттар – Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың 30-тармағына сәйкес (Еуразиялық экономикалық одақ туралы 2014 жылғы 29 мамырдағы шартқа № 3 қосымша), Еуразиялық экономикалық комиссия әзірлейтін және бекітетін, техникалық, технологиялық, әдістемелік және ұйымдастыру құжаттары";

"технологиялық құжаттар - Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімінің 1-тармағында көзделген, жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтіін технологиялық құжаттардың типтік тізбесіне енгізілген құжаттар".

Осы Тәртіпте пайдаланылатын өзге де ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2002 жылғы 22 ақпандағы №30 шешімімен бекітілген, "Еуразиялық  экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін интеграцияланған ақпарат жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының 4-тармағында айқындалған мәндерімен қолданылады.

IV. Өзара іс-қимылға қаысушылар
5. Жалпы процеске қосылу рәсімдерін орындау кезінде өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлдері кестеде келтірілген.

Кесте

Өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлдері

№т/р	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	Жалпы процеске қосылатын қатысушы	|	Осы Тәртіпте көзделген қосылу рәсімін орындайды	|	мәлімет ұсынатын укілетті орган (P.LS.05.ACT.001); мәлімет алатын укілетті орган (P.LS.05.ACT.002); мәлімет сұрататын укілетті орган (P.LS.05.ACT.003)
2	|	Әкімші	|	Еуразиялық экономикалық комиссия қабылдайтын (бекітетін) анықтамалықтар мен сыныптауыштарға жалпы процеске қосылған қатысушыға қол жеткізуді ұсынады, осы Тәртіпте көзделген, жалпы процеске қосылу рәсімдерін орындау жөніндегі жұмыстарды үйлестіреді	|	Комиссия (P.ACT.001)

V. Қосылу рәсімінің сипаттамасы
6. Жаллпы процеске қосылған қатысушы жалпы процеске қосылу рәсімі орындалғанға дейін жалпы процесті іске асыру және  интеграцияланған ақпарат жүйесінің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттармен айқындалған ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз ету үшін  қажетті талаптар орындалуға тиіс.

7. Жаңа қатысушының қосылу рәсімдерін орындауына кіретіндер:

а) Еуразиялық экономикалық комиссияға мүше мемлекеттің жалпы процеске жаңа қатысушының қосылуы туралы хабардар етуі (ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті орган көрсетіледі);

б) қажет болған кезде мүше мемлекеттің нормативтік құқықтық актілеріне технологиялық құжаттардың талаптарын орындау үшін қажетті өзгерістер енгізу;

в) жалпы процеске қосылған қатысушының ақпарат жүйесін әзірлеу (пысықтау);

г) егер бұрын мұндай қосылу жүзеге асырылмаса, жалпы процеске қосылған қатысушының ақпарат жүйесін ұлттық сегментке қосу;

д) Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында аталған әкімші тарататын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды жалпы процеске қосылған қатысушының алуы;

е) технологиялық құжаттардың талаптарына сәйкестік тұрғысында жалпы процеске қосылған қатысушының ақпарат жүйелері және әкімші арасында  ақпараттық өзара іс-қзимылды сынақтан өткізу.

8. Осы Тәртіптің 6-7-тармақтарына сәйкес, талаптар сақталған және іс-қимылдар табысты орындалған жағдайда, жалпы процеске қатысушылар арасында одан әрі мәліметтер алмасу жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттарға сәйкес жүзеге асырылады.


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2022 жылғы 22 ақпандағы№ 30 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының СИПАТТАМАСЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Сипаттама Еуразиялық экономикалық одақтың  құқығына кіретін келесі актілерге сәйкес әзірленді:

Еуразиялық экономикалық одақ туралы 2014 жылғы 29 мамырдағы Шарт ;

Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына енгізілген тауарларды қадағалау тетігі туралы 2019 жылғы 29 мамырдағы келісім (бұдан әрі - Келісім);

"Жалпы процестердің сыртқы және ішкі саудасын интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 Шешімі;

"Сыртқы және ішкі сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде электрондық деректер алмасу қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізілімі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 14 сәуірдегі  № 29 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдісі туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

"Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағына 2019 жылғы 29 мамырда әкелінген қадағаланатын тауарлардың тетігі туралы Келісімді іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік органдарының және (немесе) ұйымдарының және Еуразиялық экономикалық комиссияның өзара іс-қимыл тәртібін бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2021 жылғы 29 маусымдағы № 72 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіру талаптары туралы" 2021 жылғы 29 маусымдағы № 83 шешімі;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін іске асыру қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2022 жылғы 22 ақпандағы № 29 шешімі .

II. Қолдану саласы
2. Осы Сипаттама "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесі (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарына талаптарды айқындайды.

3. Осы Сипаттама Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары (бұдан әрі, тиісінше - мүше елдердің уәкілетті органдары, Одақ) және уәкілетті органдар және Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі - Комиссия) арасындағы өзара іс-қимыл бөлігінде интеграцияланған ақпараттық жүйе құралдарымен жалпы процесс рәсімдерін іске асыру кезінде ақпараттық жүйелердің құрамдастарын жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданылады.

4. Электронды құжаттар мен мәліметтердің пішіндері мен құрылымдарының сипаттамасы сатылық деңгейден, қарапайым (атомарлық) деректемелерге дейнгі деңгейлер ескеріле отырып,  толық деректемелік құрамы көрсетіле отырып, кесте түрінде келтіріледі.

5. Кестеде электронды құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерінің (бұдан әрі - деректемелер) және деректер моделі элементтерінің біркелкі сәйкестігі сипатталады.

6. Кестеде келесі өрістер (бағандар) қалыптасырылады:

"сатылық нөмір" - деректеменің реттік нөмірі;

"Деректеменің атауы"  - деректеменің орнықты немесе ресми сөздік белгіленуі;

"Деректеменің сипаттамасы" - деректеменің мағынасын (семантикасын) түсіндіретін мәтін;

"сәйкестендіргіш" - деректемеке сәйкес келетін, деректер моделіндегі деректер элементін сәйкестендіргіш;

"мәндердің саласы" - деректеменің мүмкін мәндерін сөзбен сипаттау;

"ми." - деректемелердің көптігі (деректеменің міндеттілігі (опционалдығы) және мүмкін қайталауларының саны).

7. Деректемелердің көптігін көрсету үшін келесі белгілеулер пайдаланылады;

1 -  деректеме міндетті, қайталауға жол берілмейді;

n- деректеме міндетті, n-рет қайталануға тиіс (n>);

1..⃰. деректеме міндетті, шектеусіз қайталануы мүмкін;

n.⃰. - деректеме міндетті, кем дегенде n-рет қайталануға тиіс (n>);..

n…m - деректеме міндетті, кем дегенде n-рет және m-аспай  қайталануға тиіс n>1) m > n);

0...1 – рекизит опционалды, қайталауға жол берлімейді;

0.. ⃰ - рекизит опционалды, шектеусіз қайталануы мүмкін;

0.. m - рекизит опционалды, m –реттен аспай  қайталануы мүмкін (m > 1);

III. Негізгі ұғымдар
8. Осы Сипаттаманың  мақсаттары үшін "деректеме" ұғымы пайдланылады, ол белгілі бір түпмәтінде ажырамас болып есептелетін электронды құжаттың  (мәліметтердің) деректер бірлігін білдіреді.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын "ұлттық қадағалау жүйесі", "қадағалау", "ілеспе құжат", "қадағалауға жататын тауарлар" Келісімде айқындалған мәндерімен қолданылады.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын "деректердің базистік моделі", "деректердің моделі", "мәністі саланың деректер моделі", "мәністі сала",  және "электронды құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімі" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген, Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдісінде айқындалған мәндерімен қолданылады.

Осы Сипаттаманың 4, 7, 10, 13, 16, 19-кестелерінде Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2022 жылғы 22 ақпандағы № 30 шешімімен бекітілген, "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық  экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті және "Еуразиялық  экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары арасында қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық  экономикалық одаққа мүше елдердің уәкілетті органдары және Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы  ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ақпараттық ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті деп, түсініледі.

IV. Электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
9. Электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізбесі



№ т/р	|	Сәйкестендіргіш	|	Атауы	|	Атаулардың кеңістігі
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Базистік моделдегі электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
1.1	|	R.006	|	Өңдеудің нәтижесі туралы хабарлама	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
2	|	"Кедендік-тарифтік және тарифтік емес реттеу" мәністі саласындағы электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
2.1	|	R.CT.LS.05.001	|	қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsInfoDetails:v1.0.0
2.2	|	R.CT.LS.05.002	|	қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsOperationsDetails:v1.0.0
2.3	|	R.CT.LS.05.003	|	қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsOperationsRequestDetails:v1.0.0
2.4	|	R.CT.LS.05.004	|	Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsMonitoringDetails:v1.0.0
2.5	|	R.CT.LS.05.005	|	Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтердің сауалы	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsMonitoringRequestDetails:v1.0.0

Электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары атауларының кеңістігіндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыру кезінде пайдаланылатын, электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының  тізіліміне (бұдан әрі - электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізілімі) енгізуге жататын, осы Сипаттамаға сәйкес электронды құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электронды құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес болады.

1. Базистік моделдегі электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
10. "Өңдеудің нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электронды құжат (мәліметтер) құрылымдарының сипаттамасы 2-кестеде келтірілген

2-кесте

"Өңдеудің нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электронды құжат (мәліметтер) құрылымдарының сипаттамасы



№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Атауы	|	Өңдеудің нәтижесі туралы хабарлама
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.006
3	|	Нұсқасы	|	Y.Y.Y
4	|	Айқындау	|	респонденттің  сауалды өңдеу нәтижесі туралы мәліметі
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Атаулардың кеңістігін сәйкестендіргіш	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбір  элементі	|	ProcessingResultDetails
8	|	XML-схемасы  файлының атауы	|	EEC_R_ProcessingResultDetails_vY.Y.Y.xsd

Электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары атауларының кеңістігіндегі "Y.Y.Y" символдары электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне енгізуге жататын, осы Сипаттамаға сәйкес электронды құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, Одақтың деректер базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электронды құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес болады.

11. Атаулардың импортталатын кеңістігі 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Атаулардың импортталатын кеңістігі

№ т/р	|	Атаулар кеңістігін сәйкестендіргіш	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Атаулардың кеңістігіндегі "Y.Y.Y" символдары электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне енгізуге жататын, осы Сипаттамаға сәйкес электронды құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес болады.

12. "Өңдеудің нәтижесі туралы хабарлама" (R.006 электронды құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 4-кестеде келтірілген.

4- кесте

"Өңдеудің нәтижесі туралы хабарлама" (R.006 электронды құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы (R.006)

Деректеменің атауы	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер түрі	|	Мн.
1. Электронды құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:‌EDoc‌Header)	|	электронды құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:‌EDoc‌Header‌Type (M.CDT.90001)енгізілген элементтердің мәндерінің саласымен айқындалады	|	1
1.1. Жлпы процесс хабарының коды(csdo:‌Inf‌Envelope‌Code)	|	Жалпы процес хабарының кодтық белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:‌Inf‌Envelope‌Code‌Type (M.SDT.90004)ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне  сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электронды құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:‌EDoc‌Code)	|	электронды құжаттар мен (мәліметтердің) тізіліміне сәйкес электронды құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:‌EDoc‌Code‌Type (M.SDT.90001)электронды құжаттар мен (мәліметтердің) тізіліміне сәйкес, кодтың мәніШаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. электронлы құжатты  (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:‌EDoc‌Id)	|	электронлы құжатты  (мәліметтерді) біркелкі сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:‌Universally‌Unique‌Id‌Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіру мәніШаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электронлы құжатты  (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:‌EDoc‌Ref‌Id)	|	жауап ретінде осы электронлы құжатты  (мәліметтер) қалыптастырылған электронлы құжатты  (мәліметтерді) сәйкестендіргіш	|	M.SDE.90008	|	csdo:‌Universally‌Unique‌Id‌Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіру мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. электронлы құжаттың  (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:‌EDoc‌Date‌Time)	|	электронлы құжаттың  (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:‌Language‌Code)	|	тілді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00051	|	csdo:‌Language‌Code‌Type (M.SDT.00051)ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Күні мен уақыты(csdo:‌Event‌Date‌Time)	|	Мәліметтерді өңдеудің аяқталған күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
3. өңдеу нәтижесінің коды(csdo:‌Processing‌Result‌V2‌Code)	|	жалпы процеске қатысушының ақпарат жүйесінің алынған электронлы құжатты  (мәліметтерді) өңдеу нәтижесін кодтық белгілеуі	|	M.SDE.90014	|	csdo:‌Processing‌Result‌Code‌V2‌Type (M.SDT.90006)Электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижелерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні	|	1
4. Сипаттама(csdo:‌Description‌Text)	|	еркін түрде мәліметтерді өңдеу нәтижесін сипаттау	|	M.SDE.00002	|	csdo:‌Text4000‌Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 4000	|	0..1

2. "Кедендік-тарифтік және тарифтік емес реттеу" мәністі саласындағы электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
13. "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы

№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Атауы	|	қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CT.LS.05.001
3	|	Нұсқасы	|	1.0.0
4	|	Айқындау	|	қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	атаулардың кеңістігін сәйкестендіргіш	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsInfoDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбір  элементі	|	TraceabilityGoodsInfoDetails
8	|	XML-схемасы  файлының атауы	|	EEC_R_CT_LS_05_TraceabilityGoodsInfoDetails_v1.0.0.xsd



14. Атаулардың импортталатын кеңістігі 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Атаулардың импортталатын кеңістігі



№ п/п	|	Идентификатор пространства имен	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CT:ComplexDataObjects:vZ.Z.Z	|	ctcdo
2	|	urn:EEC:M:CT:SimpleDataObjects:vZ.Z.Z	|	ctsdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Атаулардың импортталатын кеңістігіндегі "Y.Y.Y" символдары электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне енгізуге жататын, осы Сипаттамаға сәйкес электронды құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, деректердің базистік моделі нұсқасының және мәністі саланың деректерінің мәнінің нөмірлеріне сәйкес болады.

15. "Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы 7-кестеде келтірілген.

7- кесте

"Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.001) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің атауы	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер түрі	|	Мн.
1. Электронды құжаттың  (мәліметтердің) бас тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электронды құжаттың  (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	Жалпы процесс хабарын кодтық белгілеу	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)ақпарараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәніШаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электронды құжаттың  (мәліметтердің) коды (csdo:​E​Doc​Code)	|	электронды құжаттар мен (мәліметтер) құрылымдарының тізіліміне сәйкес, электронды құжаттарды (мәліметтерді) кодтық белгілеу	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)электронды құжаттар мен (мәліметтердің).электронды құжаттар мен (мәліметтер) құрылымдарының тізіліміне сәйкес, кодтың мәніШаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электронды құжатты  (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Id)	|	электронды құжатты  (мәліметтерді) біркелкі сәйкестендіретін символдардың жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8.-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәніШаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электронды құжатты  (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	Жауап ретінде осы электронды құжат (мәліметтер) қалыптастырылған электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8.-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Осы электронды құжаттың  (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электронды құжаттың  (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	Тілді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1.-ге сәйкес тілдің қос әріпті кодыШаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер(ctcdo:​Traceability​Goods​Details)	|	Қадағалауға жататын тауарлар және мұндай тауарлардың айналымымен байланысты операциялар туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00316	|	ctcdo:​Traceability​Goods​Details​Type (M.CT.CDT.00220)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.1. Күні мен уақыты(csdo:​Event​Date​Time)	|	мәліметтерді қалыптастырудың күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес, күні мен уақытын белгілеу	|	0..1
2.2. Жөнелту (арналған) елдің коды(ctsdo:​Route​Country​Code)	|	жөнелту (арналған) немесе транзит пункті болып табылатын елді кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00157	|	ctsdo:​Route​Country​Code​Type (M.CT.SDT.00065)СәйкестендіргішіСәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)"  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	2..*
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес  көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:: 20	|	1
б) Елдің түрінің коды(атрибут ​Route​Country​Kind​Code)	|	Елдің түрін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Code2​Type (M.SDT.00170)Символдардың қалыпқа келген жолы.ұзындығы: 2	|	1
2.3. ілеспе құжатты тіркеу нөмірі(ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)	|	ілеспе құжатты тіркеу нөмірі	|	M.CT.CDE.00261	|	ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00210)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.3.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	Аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекетті кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)"  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты"  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес  көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
2.3.2. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	Мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес қалыптастырылатын, қадағаланатын тауарлардың ұлттық қадағалау жүйесі шеңберіндегі ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
2.4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	ілеспе құжаттың күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнін белгілеу	|	1
2.5. Бастапқы ілеспе құжатты тіркеу нөмірі(ctcdo:​Shipping​Doc​Ref​Id​Details)	|	Бастапқы ілеспе құжатты тіркеу нөмірі	|	M.CT.CDE.00262	|	ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00210)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.5.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	Аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекетті кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(атрибут code​List​Id)	|	коды сәйкес  көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:: 20	|	1
2.5.2. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	Мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес қалыптастырылатын, қадағаланатын тауарлардың ұлттық қадағалау жүйесі шеңберіндегі ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
2.6. Бастапқы құжаттың күні(ctsdo:​Doc​Ref​Creation​Date)	|	Бастапқы ілеспе құжаттың күні	|	M.CT.SDE.00823	|	bdt:DateType (M.BDT.00005)Обозначение даты в соответствииМЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес, күнін белгілеу	|	0..1
2.7. Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлғға туралы мәліметтер(ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details)	|	қадағалауға жататын тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын өзге тұлаға беретін тұлғға туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00276	|	ctcdo:​Declarant​Details​Type (M.CT.CDT.00038)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.7.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(codeListId атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
2.7.2. Шаруашылық  субъектісінің атауы(csdo:​Business​Entity​Name)	|	Шаруашылық субъектісінің толық атауы немесе шаруашылық қызмет жүргізетін жеке тұлғаның немесе тұлғаның тегі, аты және  әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
2.7.3. Шаруашылық  субъектісінің қысқаша атауы(csdo:​Business​Entity​Brief​Name)	|	шаруашылық субъектісінің қысқартылған атауы немесе шаруашылық қызмет жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты және  әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
2.7.4. Ұйымдық-құқықтық нысанның коды(csdo:​Business​Entity​Type​Code)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген ұйымдық-құқықтық нысаннды құқықтық белгілеу	|	M.SDE.00023	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, кодтың мәніЕң қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(codeListId атрибуты)	|	коды сәйкес  көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
2.7.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	шаруашылық  субъектісі тіркелген ұйымдық-құқықтық нысаннның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
2.7.6. Шаруашылық  субъектісін сәйкестендіргіш(csdo:​Business​Entity​Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген, тізілім (тіркем) бойынша жазудың нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:​Business​Entity​Id​Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) сәйкестендіру әдісі(kindId атрибуты)	|	шаруашылық  субъектілерін сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo:​Business​Entity​Id​Kind​Id​Type (M.SDT.00158)шаруашылық субъектілерін сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
2.7.7. Ерекше сәйкестендіргіш кеден нөмірі(csdo:​Unique​Customs​Number​Id)	|	Кедендюік бақылау мақсаттарына арналған шаруашылық  субъектісінің ерекше сәйкестендіргіш кеден нөмірі	|	M.SDE.00135	|	csdo:​Unique​Customs​Number​Id​Type (M.SDT.00089)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
2.7.8. салық төлеушіні сәйкестендіргіш(csdo:​Taxpayer​Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық субъектісін, жеке тұлғаны немесе шаруашылық қызмет жүргізіетін тұлғаны сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00025	|	csdo:​Taxpayer​Id​Type (M.SDT.00025)салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйксс, сәйкестендіргіштің мәніЕң қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
2.7.9. Есепке алуға қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	шаруашылық  субъектісін Ресей Федерациясында салық есебіне қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
2.7.10. Мекен-жай(ccdo:​Address​V4​Details)	|	шаруашылық  субъектісінің, жеке тұлғаның немесе өтініш беруші болып табылатын, шаруашылық қызмет жүргізіетін тұлғаның мекен-жайы	|	M.CDE.00076	|	ccdo:​Address​Details​V4​Type (M.CDT.00079)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекен-жай түрінің коды(csdo:​Address​Kind​Code)	|	мекен-жай түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00192	|	csdo:​Address​Kind​Code​Type (M.SDT.00162)Мекен-жай түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	Елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты)  белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	Әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейлі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейлі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	Қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	Елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	Қала инфрақұрылымы көше-жол желісі элементінің  атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйді, корпусты, құрылымшаны белгілеу	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	Кеңсені немесе пәтерді белгілеу	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:​Post​Code)	|	почта байланысы кәсіпорынының  почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абонент жәшігінің нөмері(csdo:​Post​Office​Box​Id)	|	почта байланысы кәсіпорынындағы абонент жәшігінің нөмері	|	M.SDE.00013	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.13. Мәтін нысанындағы мекен-жай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түрінде еркін нысанда ұсынылған мекен-жай элементтерінің  жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)Символдар жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:  1000	|	0..1
2.7.11. Байланыс деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	шаруашылық субъектісінің, өтініш беруші болып табылатын, шаруашылық қызмет жүргізетн жеке тұлғаның немесе тұлғаның байланыс деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	Байланыс құралының (арнасының) түрін кодтық белгілеу (телефон, факс, электронды почта және басқалары)	|	M.SDE.00014	|	csdo:​Communication​Channel​Code​V2​Type (M.SDT.00163)байланыс түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәніЕң қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	байланыс (арнасы) құралы түрінің атауы (телефон, факс, электронды почта және басқалары)	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасын сәйкестендіргіш(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	Байланыс арнасын сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефонның, факстың нөмірін, электронды почтаның  мекенін көрсету және басқалары)	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 1000	|	1..*
2.7.12. Жее бастың куәлігі(ccdo:​Identity​Doc​V3​Details)	|	жеке тұлғаның немеее  шаруашылық қызмет жүргізетін тұлғаның жеке басын куәландыраын құжат	|	M.CDE.00056	|	ccdo:​Identity​Doc​Details​V3​Type (M.CDT.00062)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)   сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты)  белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.2. Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды(csdo:​Identity​Doc​Kind​Code)	|	жеке басты куәландыратын құжат түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00136	|	csdo:​Identity​Doc​Kind​Code​Type (M.SDT.00098)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты)  белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	Құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 500	|	0..1
*.4. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжаттың сериясын цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.5. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжат тіркелген кезде берілген цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
*.6. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
*.7. Құжаттың қолданыс мерзімінің өткен күні(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	құжаттың күшінде болған мерзімінің аяқталған күні	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
*.8. Уәкілетті органды сәйкестендіргіш(csdo:​Authority​Id)	|	Құжатты берген мемлекеттк өкімет органын не ол өкілеттік берген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.9. Уәкілетті органның атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мемлекеттк өкімет органының не ол өкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
2.8. Тауарлардың жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер(ctcdo:​Shipping​Business​Entity​Details)	|	Комиссия айқындаған жағдайларда, мұндай тауарларды өткізумен байланысты емес, тауарларды бір мүше мемлекеттің аумағынан өзге мүше мемлекеттің аумағына жылжуын жүзеге асыратын тұлға туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00278	|	ctcdo:​Declarant​Details​Type (M.CT.CDT.00038)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.8.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	Коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
2.8.2. Шаруашылық субъектісінің атауы(csdo:​Business​Entity​Name)	|	шаруашылық субъектісінің толық атауы немесе шаруашылық қызмет жүргізетін жеке тұлғаның немесе тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:  300	|	0..1
2.8.3. Шаруашылық субъектісінің қысқаша атауы(csdo:​Business​Entity​Brief​Name)	|	шаруашылық субъектісінің қысқартылған атауы немесе шаруашылық қызмет жүргізетін жеке тұлғаның  тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
2.8.4. Ұйымдық-құқықтық нысанның коды(csdo:​Business​Entity​Type​Code)	|	Шаруашылық субъектісі тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00023	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, кодының мәніЕң қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	Коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
2.8.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	Шаруашылық субъектісі тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
2.8.6. Шаруашылық субъектісін сәйкестендіргіш(csdo:​Business​Entity​Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген, тізілім (тіркелім) бойынша жазудың нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:​Business​Entity​Id​Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Сәйкестендіру әдісі(kindId атрибуты)	|	шаруашылық субъектілерін  сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo:​Business​Entity​Id​Kind​Id​Type (M.SDT.00158)шаруашылық субъектілерін  сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәніЕң қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
2.8.7. Ерекше сәйкестендіргіш кеден нөмірі(csdo:​Unique​Customs​Number​Id)	|	Кедендік бақылау мақсаттарына арналған, шаруашылық субъектісін  ерекше сәйкестендіргіш нөмір	|	M.SDE.00135	|	csdo:​Unique​Customs​Number​Id​Type (M.SDT.00089)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
2.8.8. Салық төлеушіні сәйкестендіргіш(csdo:​Taxpayer​Id)	|	Салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық субъектісін, жеке тұлғаны немесе шаруашылық қызмет жүргізетін тұлғаны сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00025	|	csdo:​Taxpayer​Id​Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәніЕң қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
2.8.9. Есепке алуға қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	шаруашылық субъектісін Ресей Федерациясында салық есебіне қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
2.8.10. Мекен-жай(ccdo:​Address​V4​Details)	|	шаруашылық субъектісінің, жеке тұлғаның немесе өтініш беруші болып табылатын, шаруашылық жүргізуші тұлғаның мекен-жайы	|	M.CDE.00076	|	ccdo:​Address​Details​V4​Type (M.CDT.00079)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекен-жайдың түрінің коды(csdo:​Address​Kind​Code)	|	мекен-жайдың түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00192	|	csdo:​Address​Kind​Code​Type (M.SDT.00162)мекен-жайдың түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	Коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	Әкіммшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейлі әкіммшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейлі әкіммшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:  120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	Елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымы көше-жол желісі эленментінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйді, корпусты, құрылымшаны белгілеу	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	кеңсені немесе пәтерді белгілеу	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:​Post​Code)	|	почта байланысы кәсіпорынының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. абонент жәшігінің нөмірі(csdo:​Post​Office​Box​Id)	|	почта байланысы кәсіпорынындағы абонент жәшігінің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.13. Мәтін нысанындағымекен-жай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түрінде еркін нысанда ұсынылған мекен-жай элементтерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)символдардың жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 1000	|	0..1
2.8.11. Байланыс деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	Шаруашылық субъектісінің, жеке тұлғаның немесе өтініш беруші болып табылатын, шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның байланыс деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	Байланыс құралдары (арналары) түрін кодтық белгілеу (телефон, факс, электронды почта және басқалары)	|	M.SDE.00014	|	csdo:​Communication​Channel​Code​V2​Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерініңің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	Байланыс құралдары (арналары) түрін кодтық белгілеу (телефон, факс, электронды почта және басқалары)	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасын сәйкестендіргіш(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіргіш символдардың дәйектілігі (телефонның, факстың нөмірлері, электронды почтаның  мекен-жайлары көрсетілген және басқалары)	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 1000	|	1..*
2.8.12. Жеке бастың куәлігі(ccdo:​Identity​Doc​V3​Details)	|	жеке тұлғаның немесе шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның жеке басын куәландыратын куәлік	|	M.CDE.00056	|	ccdo:​Identity​Doc​Details​V3​Type (M.CDT.00062)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	Коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	1
*.2. Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды(csdo:​Identity​Doc​Kind​Code)	|	жеке басты куәландыратын құжат түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00136	|	csdo:​Identity​Doc​Kind​Code​Type (M.SDT.00098)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	Коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
*.3. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:500	|	0..1
*.4. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжаттың сериясын цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
*.5. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	Құжат тіркелген кезде берілген, цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:50	|	1
*.6. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	Құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ  ИСО 8601–2001-ге сәйкес, күнін белгілеу	|	0..1
*.7. Құжаттың қолданыс мерзімі өткен күн(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	Құжат күшінде болатын мерзімнің аяқталу күні	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ  ИСО 8601–2001-ге сәйкес, күнін белгілеу	|	0..1
*.8. Уәкілетті органды сәйкестендіргіш(csdo:​Authority​Id)	|	мемлекеттік өкімет органын немесе құжатты берген, ол өкілеттік берген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
*.9. Уәкілетті органның атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мемлекеттік өкімет органының немесе құжатты берген, ол өкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Бар. ұзындығы 300	|	0..1
2.9. Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер(ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details)	|	Өзге тұлғадан қадағалауға жататын тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00277	|	ctcdo:​Declarant​Details​Type (M.CT.CDT.00038)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.9.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	Коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Бар. ұзындығы 20	|	1
2.9.2. Шаруашылық субъектісінің атауы(csdo:​Business​Entity​Name)	|	шаруашылық субъектісінің толық атауы немесе жеке тұлғаның немесе шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Бар. ұзындығы 300	|	0..1
2.9.3. Шаруашылық субъектісінің қысқаша атауы(csdo:​Business​Entity​Brief​Name)	|	шаруашылық субъектісінің қысқартылған атауы немесе шаруашылық қызмет жүргізуші жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
2.9.4. Ұйымдық –құқықтық нысанның коды(csdo:​Business​Entity​Type​Code)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген ұйымдық –құқықтық нысанның кодтық белгіленуі	|	M.SDE.00023	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
2.9.5. Ұйымдық –құқықтық нысанның атауы(csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген ұйымдық –құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
2.9.6. Шаруашылық субъектісін сәйкестендіргіш(csdo:​Business​Entity​Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген, тізілім (тіркелім) бойынша жазудың нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:​Business​Entity​Id​Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Сәйкестендіру әдісі(атрибут kind​Id)	|	шаруашылық субъектілерін  сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo:​Business​Entity​Id​Kind​Id​Type (M.SDT.00158)шаруашылық субъектілерін  сәйкестендіру әдісі анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
2.9.7. Ерекше сәйкестендіргіш кедендік нөмір(csdo:​Unique​Customs​Number​Id)	|	кедендік бақылау мақсаттарыяна арналған шаруашылық субъектісін ерекше сәйкестендіргіш нөмір	|	M.SDE.00135	|	csdo:​Unique​Customs​Number​Id​Type (M.SDT.00089)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
2.9.8. Салық төлеушіні сәйкестендіргіш(csdo:​Taxpayer​Id)	|	Салық төлеуші тіркелетін елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық субъектісін, жеке тұлғаны немесе шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаны   сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00025	|	csdo:​Taxpayer​Id​Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
2.9.9. Есепке алуға қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	шаруашылық субъектісін Ресей Федерациясында салық есебіне қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
2.9.10. Мекен-жай(ccdo:​Address​V4​Details)	|	шаруашылық субъектісінің, жеке тұлғаның немесе өтініш беруші болып табылатын, шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның мекен-жайы	|	M.CDE.00076	|	ccdo:​Address​Details​V4​Type (M.CDT.00079)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекен-жай түрінің коды(csdo:​Address​Kind​Code)	|	мекен-жай түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00192	|	csdo:​Address​Kind​Code​Type (M.SDT.00162)Мекен-жайлар түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	Әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:  17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	Бірінші деңгейлі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейлі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Бар. ұзындығы 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың аауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Бар. ұзындығы 120	|	0..1
*.7. Елді  мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Бар. ұзындығы 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қалы инфрақұрылымы көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Бар. ұзындығы 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйді, корпусты, құрылымшаны белгілеу	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Бар. ұзындығы 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	кеңсені немесе пәтерді белгілеу	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:​Post​Code)	|	почта байланысы кәсіпорынының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абонент жәшігінің нөмірі(csdo:​Post​Office​Box​Id)	|	почта байланысы кәсіпорынындағы абонент жәшігінің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.13. Мәтін түріндегі мекен-жай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түрінде еркін нысанда ұсынылған мекен-жай элементтерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)символдардың жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 1000	|	0..1
2.9.11. Байланыс деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	шаруашылық субъектісінің, жеке тұлғаның немесе өтініш беруші болып табылатын, шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның байланыс деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	байланыс құралы  (арнасы) түрін кодтық белгілеу (телефон, факс, электроды почта және басқасы.)	|	M.SDE.00014	|	csdo:​Communication​Channel​Code​V2​Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің анықтамасына сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	байланыс құралы  (арнасы) түрін кодтық белгілеу  (телефон, факс, электроды почта және басқа)	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасын сәйкестендіргіш(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефонның, факстың нөмірлерін, электронды  почтаның мекен-жайын көрсету және басқа)	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:1000	|	1..*
2.9.12. Жеке бастың куәлігі(ccdo:​Identity​Doc​V3​Details)	|	жеке тұлғаның немесе шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның жеке басын куәландыратын құжат	|	M.CDE.00056	|	ccdo:​Identity​Doc​Details​V3​Type (M.CDT.00062)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа  (сыныптауышқа) сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	1
*.2. Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды(csdo:​Identity​Doc​Kind​Code)	|	жеке басты куәландыратын құжат түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00136	|	csdo:​Identity​Doc​Kind​Code​Type (M.SDT.00098)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
а) анықтамалықты (сыныптауышты)  сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
*.3. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:500	|	0..1
*.4. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжаттың сериясын цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
*.5. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжаты тіркеу кезінде берілген, цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
*.6. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес, күнін белгілеу	|	0..1
*.7. Құжаттың қолданыс мерзімі өткен күн(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	құжаттың күшінде болған күнінің аяқталған мерзімі	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес, күнін белгілеу	|	0..1
*.8. Уәкілетті органды сәйкестендіргіш(csdo:​Authority​Id)	|	Құжатты берген мемлекеттік өкімет органын не ол өкілеттік берген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
*.9. Уәкілетті органның атауы(csdo:​Authority​Name)	|	Құжатты берген мемлекеттік өкімет органының не ол өкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:300	|	0..1
2.10. Қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер(ctcdo:​Traceability​Commodity​Details)	|	ілеспе құжатқа сәйкес аталатын, қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00279	|	ctcdo:​Traceability​Commodity​Details​Type (M.CT.CDT.00211)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.10.1. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	ілеспе құжатқа сәйкес, қадағалауға жататын тауардың реттіік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)ондық есептеу жүйесіндепгі тұтас оң сан.цифрлар бар саны: 3	|	1
2.10.2. ЕАЭО СЭҚ ТН бойыынша тауардың коды(csdo:​Commodity​Code)	|	Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына сәйкес, қадағалауға жататын тауарды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00091	|	csdo:​Commodity​Code​Type (M.SDT.00065)ЕАЭО СЭҚ ТН-нан  кодтың мәні2, 4, 6, 8, 9 немеее 10 таңба деңгейінде.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	1
2.10.3. Тауардың атауы(ctsdo:​Goods​Name)	|	ілеспе құжатқа сәйкес, қадағалауға жататын тауардың атауы	|	M.CT.SDE.00194	|	csdo:Name250Type (M.SDT.00068)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:250	|	1..*
2.10.4. Қадағалауға жататын тауар саны(ctcdo:​Goods​Traceability​Measure​Details)	|	қадағалауға жататын тауарлардың тізбесінде көзделген, тауарды өлшеудің сандық бірлігмен ілеспе құжатта аталған, қадағалауға жататын тауар саны	|	M.CT.CDE.00163	|	ctcdo:​Commodity​Measure​Details​Type (M.CT.CDT.00816)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Тауар саны(ctsdo:​Commodity​Measure)	|	данамен, салмақ бірлігімен, көлемдік немесе өзге де бірліктермен көрсетілген тауар саны	|	M.CT.SDE.00331	|	ctsdo:​Optional​Physical​Measure​Type (M.CT.SDT.00106)ондық есептеу жүйесіндегі саны.Цифрлардың бар саны: 24.бөлшек цифрлардың бар саны: 6	|	1
а) Өлшем бірлігі(атрибут measurement​Unit​Code)	|	Өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	0..1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	өлшем бірлігінің сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:  20	|	0..1
*.2. Өлшем бірлігін белгілеу(ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code)	|	Өлшем бірлігін шартты белгілеу	|	M.CT.SDE.00332	|	ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CT.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.3. Өлшем бірлігінің атауы(ctsdo:​Measure​Unit​Name)	|	Өлшем бірлігінің атауы	|	M.CT.SDE.00333	|	Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
2.10.5. Тауар саны(ctcdo:​Goods​Measure​Details)	|	Ілеспе құжатта пайдаланылатын өлшем бірлігімен, ілеспе құжатта көрсетілген, қадағалауға жататын тауар саны	|	M.CT.CDE.00162	|	ctcdo:​Commodity​Measure​Details​Type (M.CT.CDT.00816)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Тауар саны(ctsdo:​Commodity​Measure)	|	данамен, салмақ бірліктерімен, көлемдік немесе басқа да бірліктермен көрсетілген тауар саны	|	M.CT.SDE.00331	|	ctsdo:​Optional​Physical​Measure​Type (M.CT.SDT.00106)ондық есептеу жүйесіндегі сан.Цифрлар, бар саны: 24.Бөлш. цифрлар, бар саны: 6	|	1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	0..1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	өлшем бірлігі сыныптауыштын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Өлшем бірлігін белгілеу(ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code)	|	Өлшем бірлігін шартты белгілеу	|	M.CT.SDE.00332	|	ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CT.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.3. Өлшем бірлігінің атауы(ctsdo:​Measure​Unit​Name)	|	өлшем бірлігінің атауы	|	M.CT.SDE.00333	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
2.10.6. Бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер(ctcdo:​C​I​M​Info​Details)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00378	|	ctcdo:​C​I​M​Info​Details​Type (M.CT.CDT.00173)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Тауарлар шығарылғаннан кейін бақылау (сәйкестендіру) белгілерін салудың көрінісі(ctsdo:​C​I​M​Marking​Code)	|	тауарлар шығарылғаннан кейін бақылау (сәйкестендіру) белгілерін салудың көрінісі	|	M.CT.SDE.00766	|	csdo:Code2Type (M.SDT.00170)Символдардың қалыпқа келген жолы.ұзындығы: 2	|	0..1
*.2. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің саны(ctsdo:​C​I​M​Quantity)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің саны	|	M.CT.SDE.00108	|	ctsdo:​Quantity10​Type (M.CT.SDT.00141)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас теріс емес сан.Цифрлар, бар саны: 10	|	0..1
*.3. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлерінің тізбесі(ctcdo:​C​I​M​List​Details)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлерінің тізбесі	|	M.CT.CDE.00376	|	ctcdo:​C​I​M​List​Details​Type (M.CT.CDT.00175)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.3.1. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіргіш(ctsdo:​Visual​C​I​M​Id)	|	Бақылау (сәйкестендіру) белгісінің сырттай  сәйкестендіргіші	|	M.CT.SDE.00113	|	ctsdo:​Visual​C​I​M​Id​Type (M.CT.SDT.00038)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z]{2}[-]{1}[A-Z0-9]{6}[-]{1}[A-Z0-9]{10}	|	1..*
*.4. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлерінің лиапазоны(ctcdo:​C​I​M​Range​Details)	|	бБақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлерінің лиапазоны	|	M.CT.CDE.00377	|	ctcdo:​C​I​M​Range​Details​Type (M.CT.CDT.00177)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.4.1. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлері лиапазонының бірінші нөмірі(ctsdo:​First​Visual​Identifier​C​I​M​Id)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлері лиапазонының бірінші нөмірі	|	M.CT.SDE.00762	|	ctsdo:​Visual​C​I​M​Id​Type (M.CT.SDT.00038)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z]{2}[-]{1}[A-Z0-9]{6}[-]{1}[A-Z0-9]{10}	|	1
*.4.2. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлері лиапазонының соңғы нөмірі(ctsdo:​Last​Visual​Identifier​C​I​M​Id)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлері лиапазонының соңғы нөмірі	|	M.CT.SDE.00763	|	ctsdo:​Visual​C​I​M​Id​Type (M.CT.SDT.00038)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z]{2}[-]{1}[A-Z0-9]{6}[-]{1}[A-Z0-9]{10}	|	1
2.10.7. Таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер(ctcdo:​Identification​Means​Info​Details)	|	таңбаланған тауарды сәйкестендіру туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00581	|	ctcdo:​Identification​Means​Info​Details​Type (M.CT.CDT.00396)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Орауыш агрегациясының түрі(ctsdo:​Aggregation​Kind​Code)	|	орауыш агрегациясының түрін (деңгейін) кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00322	|	csdo:Code1Type (M.SDT.00169)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 1	|	0..1
*.2. Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі(ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details)	|	сәйкестендіру кодтарының тізбесі	|	M.CT.CDE.00317	|	ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details​Type (M.CT.CDT.00266)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.2.1. Сәйкестендіру құралы(ctcdo:​Identification​Means​Item​Details)	|	сәйкестендіру құралы туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00234	|	ctcdo:​Identification​Means​Item​Details​Type (M.CT.CDT.00261)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.2.1.1 Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	Сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	1
*.2.1.2. Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі(ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details)	|	сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізіліміндегі тіркеу нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00231	|	ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00259)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.2.1.2.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.2.1.2.2. Ақпарат құрамына талаптардың коды(ctsdo:​Identification​Means​Info​Requipment​Code)	|	ақпарат құралында орналастырылған ақпарат құрамына талаптардың жиынын кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00289	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.2.1.3. Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі(ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details)	|	ақпарат құралында орналастырылған ақпарат блогын символдық ұсыну	|	M.CT.CDE.00233	|	ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details​Type (M.CT.CDT.00262)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.2.1.3.1. Қолдануды сәйкестендіргіш(ctsdo:​A​I​Id)	|	ақпарат құралындағы ақпарат блогын цифрлы сәйкестендіргіш	|	M.CT.SDE.00294	|	ctsdo:​A​I​Id​Type (M.CT.SDT.00208)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{2,4}	|	1
*.2.1.3.2. Сәйкестендіру құралы деректері элементінің сиволдық мәні(ctsdo:​Identification​Means​Unit​Character​Value​Id)	|	символдардың дәйектілігі түрінде ұсынылған, сәйкестендіру құралындағы ақпарат блогының мәні	|	M.CT.SDE.00295	|	ctsdo:​Id100​Type (M.CT.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 100	|	1
*.3. Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны(ctcdo:​Identification​Means​Range​Details)	|	сәйкестендіру кодтары мәндерінің диапазоны туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00582	|	ctcdo:​Identification​Means​Range​Details​Type (M.CT.CDT.00394)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.3.1. Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының бірінші нөмірі(ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details)	|	Сәйкестендіру кодтары мәндері диапазонының бірінші нөмірі	|	M.CT.CDE.00583	|	ctcdo:​Identification​Means​Item​Details​Type (M.CT.CDT.00261)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.3.1.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін  кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	1
*.3.1.2. Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі(ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details)	|	сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізіліміндегі тіркеу нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00231	|	ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00259)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.3.1.2.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы:3	|	0..1
*.3.1.2.2. Ақпарат құрамына талаптардың коды(ctsdo:​Identification​Means​Info​Requipment​Code)	|	сәйкестендіру құралында орналастырылған ақпарат құрамына талаптардың жиынын кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00289	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.3.1.3. . Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі(ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details)	|	сәйкестендіру құралында орналастырылған ақпарат блогын символдық ұсыну	|	M.CT.CDE.00233	|	ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details​Type (M.CT.CDT.00262)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.3.1.3.1. Қолдануды сәйкестендіргіш(ctsdo:​A​I​Id)	|	сәйкестендіру құралындағы ақпарат блогын цифрлы сәйкестендіргіш	|	M.CT.SDE.00294	|	ctsdo:​A​I​Id​Type (M.CT.SDT.00208)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{2,4}	|	1
*.3.1.3.2. Сәйкестендіру құралы деректері элементінің символдық мәні(ctsdo:​Identification​Means​Unit​Character​Value​Id)	|	символдардың сабақтастығы түрінде ұсынылған, сәйкестендіру құралындағы ақпарат блогының мәні	|	M.CT.SDE.00295	|	ctsdo:​Id100​Type (M.CT.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:100	|	1
*.3.2. Сәйкестендіру құралдары мәндері диапазонының соңғы нөмірі(ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details)	|	сәйкестендіру кодтары мәндері диапазонының соңғы нөмірі	|	M.CT.CDE.00584	|	ctcdo:​Identification​Means​Item​Details​Type (M.CT.CDT.00261)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.3.2.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	1
*.3.2.2. Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі(ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details)	|	сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізіліміндегі объектіні тіркеу нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00231	|	ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​ енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.3.2.2.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.3.2.2.2. Ақпарат құрамына талаптардың коды(ctsdo:​Identification​Means​Info​Requipment​Code)	|	сәйкестендіру құралында орналастырылған ақпарат құрамына талаптар жиынын кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00289	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.3.2.3. Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі (ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details)	|	сәйкестендіру құралында орналастырылған ақпарат блогын символдық ұсыну	|	M.CT.CDE.00233	|	ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details​Type (M.CT.CDT.00262)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.3.2.3.1. Қолдануды сәйкестендіргіш(ctsdo:​A​I​Id)	|	сәйкестендіру құралындағы ақпарат блогын цифрлы сәйкестендіргіш	|	M.CT.SDE.00294	|	ctsdo:​A​I​Id​Type (M.CT.SDT.00208)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{2,4}	|	1
*.3.2.3.2. Сәйкестендіру құралы деректері элементінің символдық мәні(ctsdo:​Identification​Means​Unit​Character​Value​Id)	|	символдардың сабақтастығы түрінде ұсынылған сәйкестендіру құралындағы ақпарат блогының мәні	|	M.CT.SDE.00295	|	ctsdo:​Id100​Type (M.CT.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 100	|	1
*.4. Сәйкестендіру кодтарын агрегирациялық кедендік сәйкестендіргіш(ctsdo:​Identifacation​Means​Customs​Id)	|	агрегирациялық кедендік код	|	M.CT.SDE.00545	|	csdo:Id25Type (M.SDT.00178)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:25	|	0..*
2.10.8. Өнім бірлігін сәйкестендіргіш(csdo:​Product​Instance​Id)	|	қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру нөмірі	|	M.SDE.00151	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..*
2.10.9. Кедендік құжатқа сәйкес тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер(ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details)	|	кедендік құжатқа сәйкес тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00266	|	ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details​Type (M.CT.CDT.00221)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	кедендік құжатқа сәйкес тауардың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан.Цифрлар- бар саны: 3	|	1
*.2. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	кедендік құжатты кодтық белгілеу	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	Коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.3. Кедендік құжаттың тіркеу (анықтамалық) нөмірі туралы мәліметтер(ctcdo:​Customs​Document​Id​Details)	|	Кедендік құжаттың тіркеу (анықтамалық) нөмірі	|	M.CT.CDE.00080	|	ctcdo:​Customs​Document​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00080)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.3.1. Кеден органының коды(csdo:​Customs​Office​Code)	|	кеден органын кодтық белгілеу	|	M.SDE.00255	|	csdo:​Customs​Office​Code​Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні  .Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
*.3.2. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	Құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес, күнін белгілеу	|	1
*.3.3. Тіркеу журналы бойынша кедендік құжаттың  реттік нөмір(ctsdo:​Customs​Document​Id)	|	тіркеу журналы бойынша кедендік құжаттың  реттік нөмір	|	M.CT.SDE.00025	|	ctsdo:​Customs​Document​Id​Type (M.CT.SDT.00042)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 5.Ең ұзын ұзындығы: 7	|	1
2.10.10. Тауарларға декларация берілгене дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер(ctcdo:​Application​Traceability​Commodity​Details)	|	тауарларға декларация берілгене дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00286	|	ctcdo:​Application​Traceability​Commodity​Details​Type (M.CT.CDT.00212)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Жөнелту елі(ctcdo:​Departure​Country​Details)	|	жөнелту елі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00207	|	ctcdo:​C​A​Country​Details​Type (M.CT.CDT.00091)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1.1. Елдің коды(ctsdo:​C​A​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00619	|	ctsdo:​C​A​Country​Code​Type (M.CT.SDT.00181)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының немесе құжатты (мәліметті) толтыру тәртібін регламенттейтін нормативтік құқықтық актілермен айқындалған кодының  мәні.Шаблон: ([A-Z]{2})|(\d{2})	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.1.2. Елдің атауы(ctsdo:​Country​Name)	|	елдің қысқаща атауы	|	M.CT.SDE.00124	|	csdo:Name40Type (M.SDT.00069)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 40	|	0..1
*.1.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігін кодтық беллгілеу	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.2. Арналған елі(ctcdo:​Destination​Country​Details)	|	арналған елі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00205	|	ctcdo:​C​A​Country​Details​Type (M.CT.CDT.00091)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.2.1. Елдің коды(ctsdo:​C​A​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00619	|	ctsdo:​C​A​Country​Code​Type (M.CT.SDT.00181)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының немесе құжатты (мәліметтерді) толтыру тәртібін регламенттейтін нормативтік құқықтық актілермен айқындалған кодының  мәні.Шаблон: ([A-Z]{2})|(\d{2})	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.2.2. Елдің атауы(ctsdo:​Country​Name)	|	елдің қысқаша атауы	|	M.CT.SDE.00124	|	csdo:Name40Type (M.SDT.00069)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 40	|	0..1
*.2.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігін кодтық беллгілеу	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.3. Тауар құны(ctsdo:​Goods​Currency​Amount)	|	шарт (келісім-шарт) бағасының валютасымен немесе төлем (бағалау) валютасымен, қадағалауға жататын тауар құны	|	M.CT.SDE.00163	|	csdo:AccountingAmountV3Type (M.SDT.00166)Ондық есептеу жүйесіндегі сан.Цифрлар- бар саны: 24.Бөлш. цифрлар- бар саны: 4	|	1
а) Валюта коды(currency​Code атрибуты)	|	валютаны кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Currency​Code​V3​Type (M.SDT.00144)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес валютаның әріптік кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(currency​Code​List​Id атрибуты)	|	Валюталардың сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.4. Тауардың атауы(ctsdo:​Goods​Name)	|	Қадағалауға жататын тауардың атауы және оның сипаттамасы	|	M.CT.SDE.00194	|	csdo:Name250Type (M.SDT.00068)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 250	|	1..*
*.5. ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды(csdo:​Commodity​Code)	|	Тауарларға декларация берілгенге дейін, тауарлар шығару туралы өтініште аталған, Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына сәйкес, қадағалауға жататын тауарды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00091	|	csdo:​Commodity​Code​Type (M.SDT.00065)2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 белгілер деңгейінде  ЕАЭО СЭҚ ТН-нан кодтың мәніШаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	1
*.6. Брутто салмағы(csdo:​Unified​Gross​Mass​Measure)	|	қадағалауға жататын тауардың брутто салмағы	|	M.SDE.00168	|	csdo:​Unified​Physical​Measure​Type (M.SDT.00122)Ондық есептеу жүйесіндегі сан.Цифрлар- бар саны: 24.Бөлш. цифрлар- бар саны: 4	|	0..1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	өлшем бірлігі сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.7. Тауар саны(ctcdo:​Goods​Measure​Details)	|	Тауарларға декларация берілгенге дейін, тауарлар шығару туралы өтініште аталған, қосымша өлшем бірлігіндегі қадағалауға жататын тауар саны	|	M.CT.CDE.00162	|	ctcdo:​Commodity​Measure​Details​Type (M.CT.CDT.00816)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.7.1. Тауар саны(ctsdo:​Commodity​Measure)	|	данамен, салмақ бірліктерімен, көлемдік және басқа да бірліктермен көрсетілген тауар саны	|	M.CT.SDE.00331	|	ctsdo:​Optional​Physical​Measure​Type (M.CT.SDT.00106)Ондық есептеу жүйесіндегі сан.Цифрлар- бар саны: 24.Бөлш. цифрлар- бар саны: 6	|	1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	0..1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	Өлшем бірлігі сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
*.7.2. Өлшем бірлігін белгілеу(ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code)	|	Өлшем бірлігін шартты белгілеу	|	M.CT.SDE.00332	|	ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CT.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.7.3. Өлшем бірлігінің атауы(ctsdo:​Measure​Unit​Name)	|	өлшем бірлігінің атауы	|	M.CT.SDE.00333	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Қадағалауға жататын тауардың көрінісі(ctsdo:​Goods​Traceability​Code)	|	тауарларға  декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініште аталған, қадағалауға жататын тауардың көрінісі	|	M.CT.SDE.00826	|	csdo:Code1Type (M.SDT.00169)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 1	|	0..1
*.9. Қадағалауға жататын тауар саны(ctcdo:​Goods​Traceability​Measure​Details)	|	Тізбеде көзделген, тауарды өлшеудің сандық бірлігімен қадағалауға жататын тауар саны	|	M.CT.CDE.00163	|	ctcdo:​Commodity​Measure​Details​Type (M.CT.CDT.00816)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.9.1. Тауар саны(ctsdo:​Commodity​Measure)	|	данамен, салмақ бірліктерімен, көлемдік және басқа да бірліктермен көрсетілген тауар саны	|	M.CT.SDE.00331	|	ctsdo:​Optional​Physical​Measure​Type (M.CT.SDT.00106)Ондық есептеу жүйесіндегі сан.Цифрлар- бар саны: 24.Бөлш. цифрлар- бар саны: 6	|	1
а) Өлшем бірлігі(measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	0..1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	Өлшем бірлігі сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	0..1
*.9.2. Өлшем бірлігін белгілеу(ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code)	|	өлшем бірлігін шартты белгілеу	|	M.CT.SDE.00332	|	ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CT.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:50	|	0..1
*.9.3. Өлшем бірлігінің атауы(ctsdo:​Measure​Unit​Name)	|	өлшем бірлігінің атауы	|	M.CT.SDE.00333	|	Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:120	|	0..1
*.10. Шыққан елі(ctcdo:​Origin​Country​Details)	|	шыққан елі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00208	|	ctcdo:​C​A​Country​Details​Type (M.CT.CDT.00091)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.10.1. Елдің коды(ctsdo:​C​A​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00619	|	ctsdo:​C​A​Country​Code​Type (M.CT.SDT.00181)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының немесе құжатты (мәліметтерді) толтыру тәртібін регламенттейтін нормативтік құқықтық актілермен айқындалған кодының  мәні.Шаблон: ([A-Z]{2})|(\d{2})	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.10.2. Елдің атауы(ctsdo:​Country​Name)	|	елдің қысқаша атауы	|	M.CT.SDE.00124	|	csdo:Name40Type (M.SDT.00069)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 40	|	0..1
*.10.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының 17	|	0..1
2.10.11. Құжат(ccdo:​Doc​V4​Details)	|	ұлттық қадағалау жүйесіне енгізу үшін негіз-құжат туралы мәліметтер	|	M.CDE.00077	|	ccdo:​Doc​Details​V4​Type (M.CDT.00081)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:20	|	1
*.2. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 500	|	0..1
*.3. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатқа тіркелу кезінде берілген, цифрлы немесе әріптік-цифрлы белглеу	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес, күнін белгілеу	|	0..1
2.10.12. Түгендеу актісінен мәліметтер(ctcdo:​Inventory​Report​Details)	|	түгендеу актісінен мәліметтер	|	M.CT.CDE.00295	|	ctcdo:​Inventory​Report​Details​Type (M.CT.CDT.00213)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	түгендеу актісінің тіркеу нөмірі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.2. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	түгендеу актісінің күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес, күнін белгілеу	|	0..1
*.3. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	түгендеу актісіне сәйкес, қадағалауға жататын тауардың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан.Цифрлар- бар саны: 3	|	0..1
2.10.13. Бағдар пункті(ccdo:​Route​Point​V2​Details)	|	ілеспе құжатттарға сәйкес, қадағалауға жататын тауардың арналған пункті (жеткізу, түсіру) туралы мәліметтер	|	M.CDE.00070	|	ccdo:​Route​Point​Details​V2​Type (M.CDT.00073)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	қозғалыс бағдары пунктінің реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан.Цифрлар- бар саны: 3	|	0..1
*.2. Бағдары пункті түрінің коды(csdo:​Route​Point​Kind​Code)	|	қозғалыс бағдары пунктінің түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00153	|	csdo:​Route​Point​Kind​Code​Type (M.SDT.00103)Бағдар пункттері түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні	|	0..1
*.3. Мекен-жай(ccdo:​Object​Address​Details)	|	қозғалыс бағдары пунктінің мекен-жайы	|	M.CDE.00078	|	ccdo:​Object​Address​Details​Type (M.CDT.00082)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.3.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.3.2. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.3.3. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.4. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.5. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.6. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.7. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымы көше-жол желісі элементінің атавы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.8. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйді, корпусты, құрылымшаны белгілеу	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.3.9. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	кеңсені немесе пәтерді белгілеу	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.4. Орынжайлардың атауы  (аталуы)(csdo:​Location​Name)	|	Бағдар пунктінің атауы  (порттар, әуежайлар, теміржол станциялары, өткізу пункттері, географиялық пункттер және басқа)	|	M.SDE.00329	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Жүк операциялары жасалатын жерлердің коды(csdo:​Cargo​Handling​Location​Code)	|	жүк операциялары жасалатын жерлерді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00327	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1

16. "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.002) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.002) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы

№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Атауы	|	қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CT.LS.05.002
3	|	Нұсқасы	|	1.0.0
4	|	Айқындау	|	қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Атаулар кеңістігін  сәйкестендіргіш	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsOperationsDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбір элементі	|	TraceabilityGoodsOperationsDetails
8	|	XML-схемасы файлының атауы	|	EEC_R_CT_LS_05_TraceabilityGoodsOperationsDetails_v1.0.0.xsd



7. Атаулардың импортталатын кеңістігі 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

Атаулардың импортталатын кеңістігі



№ т/р	|	Атаулар кеңуістігін  сәйкестендіргіш	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CT:ComplexDataObjects:vZ.Z.Z	|	ctcdo
2	|	urn:EEC:M:CT:SimpleDataObjects:vZ.Z.Z	|	ctsdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Атаулардың кеңістігіндегі "X.X.X" және "Z.Z.Z" символдары электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне енгізуге жататын, осы Сипаттамаға сәйкес электронды құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, деректердің базистік моделі нұсқаларының және мәністі саланың деректер моделінің нөмірлеріне сәйкес болады.

18. "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.002) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтер" (R.CT.LS.05.002) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің атауы	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер түрі	|	Мн.
1. Электронды құжаттың (мәліметтердің) бас тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электронды құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің  жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процес хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процес хабарын кодтық белгілеу	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қзимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электронды құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне сәйкес электронды құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгілеуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Id)	|	электронды құжатты (мәліметтерді) біркелкі сәйкестендіретін символдардың жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-4-сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап түрінде осы  электронды құжат (мәліметтер) қалыптастырылған электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8- сәйкес, сәйкестендіргіштің коды.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электронды құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	Электронды құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001- сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-сәйкес тілдің қос әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	мәлімет ұсынатын мүше мемлекетті кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты)	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ccdo:​Unified​Authority​Details)	|	Мәлімет ұсынатын уәкілетті орган туралы мәліметтер	|	M.CDE.00053	|	ccdo:​Unified​Authority​Details​Type (M.CDT.00054)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
3.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты)	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
3.2. Уәкілетті органды сәйкестендіргіш(csdo:​Authority​Id)	|	уәкілетті органды ерекше сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
3.3. Уәкілетті органның атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мемлекеттік өкімет органының не ол өкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
3.4. Уәкілетті органның қысқаша атауы(csdo:​Authority​Brief​Name)	|	Уәкілетті органның қысқартылған  атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
4. Күні мен уақыты(csdo:​Event​Date​Time)	|	мәліметтерді қалыптастырудың күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001- сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	1
5. Саны(ctsdo:​Object​Quantity)	|	ұлттық қадағалау жүйесіндегі бір мүше мемлекеттің аумағынан өзге мүше мемлекеттің аумағына қадағалауға жататын, тауардың жылжуы алдындағы операциялар саны	|	M.CT.SDE.00352	|	csdo:​Quantity4​Type (M.SDT.00097)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан.Цифрлар- бар саны: 4	|	1
6. Тауарлардың жылжуы алдындағы операция туралы мәліметтер(ctcdo:​Traceability​Goods​Operation​Details)	|	Тауарлардың жылжуы алдындағы операция туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00297	|	ctcdo:​Traceability​Goods​Operation​Details​Type (M.CT.CDT.00214)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
6.1. Күні мен уақыты(csdo:​Event​Date​Time)	|	ұлттық қадағалау жүйесінде мәліметтерді есепке алудың (енгізудің) күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	1
6.2. Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі(ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)	|	мәліметтері ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген ілеспе құжатты тіркеу нөмірі	|	M.CT.CDE.00261	|	ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00210)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
6.2.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекетті кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты)	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Бар. ұзындығы 20	|	1
6.2.2. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес қалыптасатын, ұлттық қадағалау жүйесі шеңберінде ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
6.3. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	ілеспе құжаттың күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
6.4. Шаруашылық субъектісін есепке алу жүйеіндегі ілеспе құжаттың деректемелері(ctcdo:​Business​Entity​Shipping​Doc​Details)	|	ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген, шаруашылық субъектісін есепке алу жүйеінде белгіленген, ілеспе құжатты тіркеу деректемелері туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00282	|	ctcdo:​Business​Entity​Shipping​Doc​Details​Type (M.CT.CDT.00222)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
6.4.1. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	шаруашылық субъектісін есепке алу жүйеінде белгіленген ілеспе құжатты тіркеу нөмірі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:50	|	1
6.4.2. Құжат бланкісінің сериясы(csdo:​Form​Series​Id)	|	әзірлеу кезінде берілген, құжаттардың бланктері сериясын белгілеу	|	M.SDE.00143	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
6.4.3. Құжат бланкісінің нөмірі(csdo:​Form​Number​Id)	|	әзірлеу кезінде құжаттың бланкісіне берілген нөмір	|	M.SDE.00142	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
6.4.4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	шаруашылық субъектісін есепке алу жүйеінде белгіленген ілеспе құжаттың күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	1
6.5. Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер(ctcdo:​Ownership​Transfer​Business​Entity​Details)	|	өзге тұлғаға өзінің тауарларды иелену,пайдалану және иелік ету құқығын беретін тұлға туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00276	|	ctcdo:​Declarant​Details​Type (M.CT.CDT.00038)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
6.5.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты)	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
6.5.2. Шаруашылық субъектісінің атауы(csdo:​Business​Entity​Name)	|	шаруашылық субъектісінің атауы немесе жеке тұлғаның немесе шаруалшылық қызмет жүргізуші тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
6.5.3. Шаруашылық субъектісінің қысқаша атауы(csdo:​Business​Entity​Brief​Name)	|	шаруашылық субъектісінің қысқартылған атауы немесе шаруалшылық қызмет жүргізуші жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
6.5.4. Ұйымдық-құқықтық нысанның коды(csdo:​Business​Entity​Type​Code)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00023	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес кодтың мәніЕң қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген, анықтамалықты (сыныптауышты)	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
6.5.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
6.5.6. Шаруашылық субъектісін сәйкестендіргіш(csdo:​Business​Entity​Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген, тізілім (тіркелім) бойынша жазудың нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:​Business​Entity​Id​Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Сәйкестендіру әдісі(kind​Id атрибуты)	|	шаруашылық субъектілерін  сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo:​Business​Entity​Id​Kind​Id​Type (M.SDT.00158)шаруашылық субъектілерін  сәйкестендіру әдістері анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
6.5.7. Ерекше сәйкестендіргіш кедендік нөмір(csdo:​Unique​Customs​Number​Id)	|	кедендік бақылау мақсаттарына арналған, шаруашылық субъектісін ерекше сәйкестендіргіш нөмір	|	M.SDE.00135	|	csdo:​Unique​Customs​Number​Id​Type (M.SDT.00089)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
6.5.8. Салық төлеушіні сәйкестендіргіш(csdo:​Taxpayer​Id)	|	салық төлеуші тіркелетін елдің салық төлеушілер тізілімінде шаруашылық субъектісін, жеке тұлғаны немесе шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаны сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00025	|	csdo:​Taxpayer​Id​Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
6.5.9. Есепке алуға қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	шаруашылық субъектісін Ресей Федерациясында салық есебіне қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
6.5.10. Мекен-жай(ccdo:​Address​V4​Details)	|	шаруашылық субъектісінің, жеке тұлғаның немесе өтінііш  беруші болып табылатын, шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның мекен-жайы	|	M.CDE.00076	|	ccdo:​Address​Details​V4​Type (M.CDT.00079)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекен-жай түрінің коды(csdo:​Address​Kind​Code)	|	мекен-жай түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00192	|	csdo:​Address​Kind​Code​Type (M.SDT.00162)Мекен-жайлар түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдці кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген нықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақтыяң коды(csdo:​Territory​Code)	|	Әкімшілік-аумақтыяқ бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	Бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтыяқ бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	Екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтыяқ бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	Елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымы көш-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйді, корпусты, құрылымшаны белгілеу	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	кеңсені немесе пәтерді белгілеу	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:​Post​Code)	|	почта байланысы кәсіпорынының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12.  Абонент жәшігінің нөмірі(csdo:​Post​Office​Box​Id)	|	почта байланысы кәсіпорынындағы абонент жәшігінің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.13. Мәтін түріндегі мекен-жай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түрінде еркін нысанда ұсынылған мекен-жай элементтерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)Символдардың жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 1000	|	0..1
6.5.11. Байланыс деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	шаруашылқ субъектісінің, жеке тұлғаның немесе өтініш беруші болып табылатын, шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның байланыс деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байлааныс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрін кодтық белгілеу (телефон, факс, электронды почта және басқа	|	M.SDE.00014	|	csdo:​Communication​Channel​Code​V2​Type (M.SDT.00163)Байлааныс түрерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байлааныс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	байланыс құралы (арнасы) атауы  (телефон, факс, электронды почта және басқа)	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасын сәйкестендіргіш(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендретін символдардың сабақтастығы (телефон, факс нөмірлерін, электронды почтаның мекен-жайын көрсету және басқа)	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 1000	|	1..*
6.5.12. Жеке бастың куәлігі(ccdo:​Identity​Doc​V3​Details)	|	Жеке тұлғаняң немесе шаруашлық қызмет жүргізуші тұлғаның жеке басын куәландыраын құжат	|	M.CDE.00056	|	ccdo:​Identity​Doc​Details​V3​Type (M.CDT.00062)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Елдіцң коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)d)	|	коды сәйкес көрсетілген нықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.2. Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды(csdo:​Identity​Doc​Kind​Code)	|	жеке басты куәландыратын құжат түрін кодтық бегілеу	|	M.SDE.00136	|	csdo:​Identity​Doc​Kind​Code​Type (M.SDT.00098)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:: 20	|	0..1
а) анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген нықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 500	|	0..1
*.4. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжаттың сериясын цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.5. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатқа тіркеу кезінде берілген цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
*.6. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
*.7. Құжаттың қолданыс мерзімінің өткен күні(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	құжаттың күшінде болған мерзімінің аяқталған күні	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
*.8. Уәкілетті органды сәйкестендіргіш(csdo:​Authority​Id)	|	мемлекеттік өкімет органын не құжатты берген, ол өкілеттік берген ұйымды сәйкестендюіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.9. Уәкілетті органның атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мемлекеттік өкімет органның не құжатты берген, ол өкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
6.6. Тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер(ctcdo:​Ownership​Receiver​Business​Entity​Details)	|	өзге тұлғадан тауарларды иелену, пайдалану және иелік ету құқығын алатын тұлға туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00277	|	ctcdo:​Declarant​Details​Type (M.CT.CDT.00038)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
6.6.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	шаруашылық субъектісі тіркелген елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген нықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
6.6.2. Шаруашылыяқ субъектісінің атауы(csdo:​Business​Entity​Name)	|	шаруашылыяқ субъектісінің толық атауы немесе жеке тұлғаның немесе шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
6.6.3. Шаруашылыяқ субъектісінің қысқаша атауы(csdo:​Business​Entity​Brief​Name)	|	шаруашылық субъектісінің қысқартылған атауы немесе шаруашылық қызмет жүргізуші жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
6.6.4. Ұйымдық құқықтық нысанның коды(csdo:​Business​Entity​Type​Code)	|	шаруашылыяқ субъектісі тіркелген ұйымдық құқықтық нысанды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00023	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген нықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
6.6.5. Ұйымдық құқықтық нысанның атауы(csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	шаруашылыяқ субъектісі тіркелген ұйымдық құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
6.6.6. Шаруашылыяқ субъектісін сәйкестендіргіш(csdo:​Business​Entity​Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген, тізілім (тіркелім) бойынша жазудың нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:​Business​Entity​Id​Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Сәйкестендіру әдісі(kind​Id атрибуты)	|	шаруашылық субъектілерін сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo:​Business​Entity​Id​Kind​Id​Type (M.SDT.00158)шаруашылық субъектілерін сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
6.6.7. Ерекше сәйкестендіргіш кедендік нөмір(csdo:​Unique​Customs​Number​Id)	|	кедендік бақылау мақсаттарына арналған ерекше сәйкестендіргіш нөмір	|	M.SDE.00135	|	csdo:​Unique​Customs​Number​Id​Type (M.SDT.00089)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
6.6.8. Салық төлеушіні сәйкестендіргіш(csdo:​Taxpayer​Id)	|	салыяқ төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізілімінде шаруашылыяқ субъекісін, жеке тұлғаны немесе шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаны сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00025	|	csdo:​Taxpayer​Id​Type (M.SDT.00025)Салыяқ төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес, сәйкестендіргіштің мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
6.6.9. Есепке алуға қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	салық төлеушіні Ресей Федерацясында салық есебіне қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
6.6.10. Мекен-жай(ccdo:​Address​V4​Details)	|	шаруашылық субъектісінің, жеке тұлғаның немесе өтініш беруші болып табылатын, шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның мекен-жайы	|	M.CDE.00076	|	ccdo:​Address​Details​V4​Type (M.CDT.00079)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекен-жай түрінің коды(csdo:​Address​Kind​Code)	|	мекен-жайдың түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00192	|	csdo:​Address​Kind​Code​Type (M.SDT.00162)Мекен-жайлар түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген нықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	Әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымы көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйді, корпусты, құрылымшаны белгілеу	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	кеңсені немесе пәтеерді белгілеу	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:​Post​Code)	|	почта байланысы кәсіпорынының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абонент жәшігінің нөмірі(csdo:​Post​Office​Box​Id)	|	почта байланысы кәсіпорынындағы абонент жәшігінің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.13. Мәтін түріндегімекен-жай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түрінде еркін нысанда ұсынылған мекен-жай элменттерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)Символдардың жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 1000	|	0..1
6.6.11. Байланыс деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	Шаруашылық субъектісінің, жеке тұлғаның немесе өтініш беруші болып табылатын, шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның байланыс деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрін кодтық белгілеу  (телефон, факс, электронды почта және басқа)	|	M.SDE.00014	|	csdo:​Communication​Channel​Code​V2​Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің анықтамалығына сәйкес, кодтың мәні  .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің атауы  (телефон, факс, электронды почта және басқа)	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасын сәйкестендіргіш(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіретін символдардың сабақтастығы  (телефон, факс нөмірін , электронды почтаның  меакен-жайын көрсету және басқа)	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 1000	|	1..*
6.6.12. Жеке бастың куәлігі(ccdo:​Identity​Doc​V3​Details)	|	жеке тұлғаның немесе шаруашылық қызмет жүргізуші тұлғаның жеке басын куәландыратын құжат	|	M.CDE.00056	|	ccdo:​Identity​Doc​Details​V3​Type (M.CDT.00062)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.2. Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды(csdo:​Identity​Doc​Kind​Code)	|	жеке басты куәландыратын құжат түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00136	|	csdo:​Identity​Doc​Kind​Code​Type (M.SDT.00098)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 500	|	0..1
*.4.  Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжаттың сериясын цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.5. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатқа тіркеу кезінде берілген цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
*.6. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001- сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
*.7. Құжаттың қолданыс мерзімінің өткен күні(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	Құжаттың күшінде болатын мерзімінің аяқталған күні	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
*.8. Уәкілетті органды сәйкестендіргіш(csdo:​Authority​Id)	|	мемлекеттік өкімет органын не ол өкілеттік берген, құжатты берген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.9. Уәкілетті органның атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мемлекеттік өкімет органының не ол өкілеттік берген,  құжатты берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
6.7. Қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер(ctcdo:​Traceability​Commodity​Details)	|	Ілеспе құжаттарға сәйкес аталатын, қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00279	|	ctcdo:​Traceability​Commodity​Details​Type (M.CT.CDT.00211)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
6.7.1. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	ілеспе құжатға сәйкес қадағалауға жататын тауардың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйсіндегі тұтас оң сан.Макс.кол-во цифр: 3	|	1
6.7.2. ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды(csdo:​Commodity​Code)	|	Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына сәйкес қадағалауға жататын тауарды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00091	|	csdo:​Commodity​Code​Type (M.SDT.00065)ЕАЭО СЭҚ ТН-нан 2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 таңба деңгейінде кодтың мәні.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	1
6.7.3. Тауардың атауы(ctsdo:​Goods​Name)	|	ілеспе құжатқа сәйкес, қадағалауға жататын тауардың атауы	|	M.CT.SDE.00194	|	csdo:Name250Type (M.SDT.00068)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 250	|	1..*
6.7.4. Қадағалауға жататын тауардың саны(ctcdo:​Goods​Traceability​Measure​Details)	|	Қадағалауға жататын тауарлардың тізбесінде көзделген, сандық бірлікпен ілеспе құжатта көрсетілген, қадағалауға жататын тауардың саны	|	M.CT.CDE.00163	|	ctcdo:​Commodity​Measure​Details​Type (M.CT.CDT.00816)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Тауар саны(ctsdo:​Commodity​Measure)	|	данамен, салмақ бірліктерімен, көлемдік немесе басқа да бірліктермен көрсетілген тауар саны	|	M.CT.SDE.00331	|	ctsdo:​Optional​Physical​Measure​Type (M.CT.SDT.00106)Ондық есептеу жүйссіндегі сан .Цифрлар-бар саны: 24.Бөлш.цифрлар-бар саны: 6	|	1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	0..1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	өлшем бірлігінің  сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Өлшем бірлігін белгілеу(ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code)	|	өлшем бірлігін шартты белгілеу	|	M.CT.SDE.00332	|	ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CT.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.3. Өлшем бірлігінің атауы(ctsdo:​Measure​Unit​Name)	|	өлшем бірлігінің атауы	|	M.CT.SDE.00333	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
6.7.5. Тауар саны(ctcdo:​Goods​Measure​Details)	|	ілеспе құжатта пайдаланылатын өлшем бірлігімен ілеспе құжатта аталған, қадағалауға жататын тауар саны	|	M.CT.CDE.00162	|	ctcdo:​Commodity​Measure​Details​Type (M.CT.CDT.00816)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Тауар саны(ctsdo:​Commodity​Measure)	|	данамен, салмақ бірліктерімен, көлемдік немесе басқа да бірліктермен көрсетілген тауар саны	|	M.CT.SDE.00331	|	ctsdo:​Optional​Physical​Measure​Type (M.CT.SDT.00106)Ондық есептеу жүйсіндегі тұтас оң сан.Цифрлар-бар саны: 24.Бөлш.цифрлар-бар саны: 6	|	1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	0..1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	өлшем бірлігінің сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Өлшем бірлігін белгілеу(ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code)	|	өлшем бірлігін артты белгілеу	|	M.CT.SDE.00332	|	ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CT.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.3. Өлшем бірлігінің атауы(ctsdo:​Measure​Unit​Name)	|	өлшем бірлігінің атауы	|	M.CT.SDE.00333	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
6.7.6. Бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер(ctcdo:​C​I​M​Info​Details)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілері туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00378	|	ctcdo:​C​I​M​Info​Details​Type (M.CT.CDT.00173)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Тауарлар шығарылғаннан кейін бақылау (сәйкестендіру) белгілерін салудың көрінісі(ctsdo:​C​I​M​Marking​Code)	|	тауарлар шығарылғаннан кейін бақылау (сәйкестендіру) белгілерін салудың көрінісі	|	M.CT.SDE.00766	|	csdo:Code2Type (M.SDT.00170)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзыяндығы: 2	|	0..1
*.2. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің саны(ctsdo:​C​I​M​Quantity)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің саны	|	M.CT.SDE.00108	|	ctsdo:​Quantity10​Type (M.CT.SDT.00141)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан.Цифрлар-бар саны: 10	|	0..1
*.3. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлерінің тізбесі(ctcdo:​C​I​M​List​Details)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлерінің тізбесі	|	M.CT.CDE.00376	|	ctcdo:​C​I​M​List​Details​Type (M.CT.CDT.00175)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.3.1. Бақылау (сәйкестендіру) белгісінің сәйкестендіргіші(ctsdo:​Visual​C​I​M​Id)	|	Бақылау (сәйкестендіру) белгісінің сырттай көрінісі	|	M.CT.SDE.00113	|	ctsdo:​Visual​C​I​M​Id​Type (M.CT.SDT.00038)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z]{2}[-]{1}[A-Z0-9]{6}[-]{1}[A-Z0-9]{10}	|	1..*
*.4. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлерінің диапазоны(ctcdo:​C​I​M​Range​Details)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлерінің диапазоны	|	M.CT.CDE.00377	|	ctcdo:​C​I​M​Range​Details​Type (M.CT.CDT.00177)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.4.1. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлері диапазонының бірінші нөмірі(ctsdo:​First​Visual​Identifier​C​I​M​Id)	|	бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлері диапазонының бірінші нөмірі	|	M.CT.SDE.00762	|	ctsdo:​Visual​C​I​M​Id​Type (M.CT.SDT.00038)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z]{2}[-]{1}[A-Z0-9]{6}[-]{1}[A-Z0-9]{10}	|	1
*.4.2. Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлері диапазонының соңғы нөмірі(ctsdo:​Last​Visual​Identifier​C​I​M​Id)	|	Бақылау (сәйкестендіру) белгілерінің сәйкестендіру (сәйкестендіргіш) нөмірлері диапазонының соңғы нөмірі	|	M.CT.SDE.00763	|	ctsdo:​Visual​C​I​M​Id​Type (M.CT.SDT.00038)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: [A-Z]{2}[-]{1}[A-Z0-9]{6}[-]{1}[A-Z0-9]{10}	|	1
6.7.7. Таңбаланған тауарды сәйкестендіцру туралы мліметтер(ctcdo:​Identification​Means​Info​Details)	|	таңбаланған тауарды сәйкестендіцру туралы мліметтер	|	M.CT.CDE.00581	|	ctcdo:​Identification​Means​Info​Details​Type (M.CT.CDT.00396)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Орауыш агрегациясының түрі(ctsdo:​Aggregation​Kind​Code)	|	Орауыш агрегациясының түрін (деңгейін) кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00322	|	csdo:Code1Type (M.SDT.00169)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 1	|	0..1
*.2. Қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіру құралдарының тізбесі(ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details)	|	сәйкестендіру кодтарының тізбесі	|	M.CT.CDE.00317	|	ctcdo:​Traceability​Goods​Identification​Means​List​Details​Type (M.CT.CDT.00266)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.2.1. Сәйкестендіру құралы(ctcdo:​Identification​Means​Item​Details)	|	Сәйкестендіру құралы туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00234	|	ctcdo:​Identification​Means​Item​Details​Type (M.CT.CDT.00261)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.2.1.1 Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгіцлеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	1
*.2.1.2. Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі(ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details)	|	сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімінде объектіні тіркеу нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00231	|	ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00259)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.2.1.2.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.2.1.2. Ақпарат құрамына талаптардың коды(ctsdo:​Identification​Means​Info​Requipment​Code)	|	сәйкестендіру құралынла орналастырылған ақпарат құрамына талаптардың жиынын кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00289	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.2.1.3. Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі(ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details)	|	сәйкестендіру құралынла орналастырылған ақпарат блогын симолдық ұсыну	|	M.CT.CDE.00233	|	ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details​Type (M.CT.CDT.00262)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.2.1.3.1. Қолдануды сәйкестендіргіш(ctsdo:​A​I​Id)	|	сәйкестендіру құралынлағы ақпарат блогын цифрлы сәйкестендіргіш	|	M.CT.SDE.00294	|	ctsdo:​A​I​Id​Type (M.CT.SDT.00208)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{2,4}	|	1
*.2.1.3.2. Сәйкестендіру құралы деректері  элементінің символдық мәні(ctsdo:​Identification​Means​Unit​Character​Value​Id)	|	символдардың сабақтастығы түрінде ұсынылған    сәйкестендіру құралынлағы ақпарат блогының мәні	|	M.CT.SDE.00295	|	ctsdo:​Id100​Type (M.CT.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 100	|	1
*.3. Сәйкестендіру құралдары мәндерінің диапазоны(ctcdo:​Identification​Means​Range​Details)	|	сәйкестендіру кодтары мәндерінің диапазоны туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00582	|	ctcdo:​Identification​Means​Range​Details​Type (M.CT.CDT.00394)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.3.1. Сәйкестендіру құралдары мәндері  диапазонының бірінші(ctcdo:​First​Identification​Means​Item​Details)	|	сәйкестендіру кодтары мәндері  диапазонының бірінші нөмірі	|	M.CT.CDE.00583	|	ctcdo:​Identification​Means​Item​Details​Type (M.CT.CDT.00261)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.3.1.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	1
*.3.1.2. Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілім бойынша тіркеу нөмірі(ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details)	|	сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімінде объектіні тіркеу нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00231	|	ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00259)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.3.1.2.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралының түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.3.1.2.2. Ақпарат құрамына талаптардың коды(ctsdo:​Identification​Means​Info​Requipment​Code)	|	Сәйкестендіру құралында орналастырылған ақпарат құрамына талаптардың жиынын кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00289	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.3.1.3. Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі(ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details)	|	сәйкестендіру құралында орналастырылған ақпарат блогын символды ұсыну	|	M.CT.CDE.00233	|	ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details​Type (M.CT.CDT.00262)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.3.1.3.1. Қолдануды сәйкестендіргіш(ctsdo:​A​I​Id)	|	сәйкестендіру құралындағы ақпарат блогын цифрлы сәйкестендіргіш	|	M.CT.SDE.00294	|	ctsdo:​A​I​Id​Type (M.CT.SDT.00208)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{2,4}	|	1
*.3.1.3.2. Сәйкестендіру құралы деректері элементінің символдық мәні(ctsdo:​Identification​Means​Unit​Character​Value​Id)	|	символдардың сабақтастығы түрінде ұсынылған сәйкестендіру құралындағы ақпарат блогының мәні	|	M.CT.SDE.00295	|	ctsdo:​Id100​Type (M.CT.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 100	|	1
*.3.2. Сәйкестендіру құралдары  мәндері диапазонының соңғы нөмірі(ctcdo:​Last​Identification​Means​Item​Details)	|	сйкестендіру кодтары  мәндері диапазонының соңғы нөмірі	|	M.CT.CDE.00584	|	ctcdo:​Identification​Means​Item​Details​Type (M.CT.CDT.00261)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.3.2.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	1
*.3.2.2. Сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімі бойынша тіркеу нөмірі(ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details)	|	сәйкестендіру құралдарының бірыңғай тізілімінде объектіні тіркеу нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00231	|	ctcdo:​Identification​Means​Registry​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00259)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.3.2.2.1. Сәйкестендіру құралы түрінің коды(ctsdo:​Identification​Means​Kind​Code)	|	сәйкестендіру құралы түрін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00287	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.3.2.2.2. Ақпарат құрамына талаптардың коды(ctsdo:​Identification​Means​Info​Requipment​Code)	|	сәйкестендіру құралында орналастырылған ақпарат құрамына талаптардың жиынын кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00289	|	csdo:Code3Type (M.SDT.00180)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 3	|	0..1
*.3.2.3 Сәйкестендіру құралы деректерінің элементі(ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details)	|	сәйкестендіру құралында орналастырылған ақпарат блогын символдық ұсыну	|	M.CT.CDE.00233	|	ctcdo:​Identification​Means​Data​Unit​Details​Type (M.CT.CDT.00262)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.3.2.3.1. Қолдануды сәйкестендіргіш(ctsdo:​A​I​Id)	|	сәйкестендіру құралындағы ақпарат блогын цифрлы сәйкестендіргіш	|	M.CT.SDE.00294	|	ctsdo:​A​I​Id​Type (M.CT.SDT.00208)Символдардың қалыпқа келген жолы.Шаблон: \d{2,4}	|	1
*.3.2.3.2. Сәйкестендіру құралы деректері элементінің символдық мәні(ctsdo:​Identification​Means​Unit​Character​Value​Id)	|	Символдардың сабақтастығы түрінде ұсынылған, сәйкестендіру құралындағы ақпарат блогының мәні	|	M.CT.SDE.00295	|	ctsdo:​Id100​Type (M.CT.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 100	|	1
*.4. Сәйкестендіру кодтарын агрегировациялық кедендік  сәйкестендіргіш(ctsdo:​Identifacation​Means​Customs​Id)	|	агрегировациялық кедендік  код	|	M.CT.SDE.00545	|	csdo:Id25Type (M.SDT.00178)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 25	|	0..*
6.7.8. Өнім бірлігін сәйкестендіргіш(csdo:​Product​Instance​Id)	|	қадағалауға жататын тауар бірлігіне салынған сәйкестендіргіш нөмір	|	M.SDE.00151	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..*
6.7.9. Кедендік құжатқа сәйкес тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер(ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details)	|	кедендік құжатқа сәйкес тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00266	|	ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details​Type (M.CT.CDT.00221)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	кедендік құжатқа сәйкес тауардың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан.Цифрлар-бар саны: 3	|	1
*.2. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	кдендік құжатты кодтық белгілеу	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес кодтың мәніЕң қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш)(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.3. Кедендік құжаттың тіркеу (анықтамалық) нөмірі туралы мәліметтер(ctcdo:​Customs​Document​Id​Details)	|	кедендік құжаттың тіркеу (анықтамалық) нөмірі	|	M.CT.CDE.00080	|	ctcdo:​Customs​Document​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00080)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.3.1. Кеден органының коды(csdo:​Customs​Office​Code)	|	кеден органын кодтық белгілеу	|	M.SDE.00255	|	csdo:​Customs​Office​Code​Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні .Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
*.3.2. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	1
*.3.3. Тіркеу журналы бойынша кеден құжатын тіркеу нөмірі(ctsdo:​Customs​Document​Id)	|	тіркеу журналы бойынша кеден құжатын тіркеу нөмірі	|	M.CT.SDE.00025	|	ctsdo:​Customs​Document​Id​Type (M.CT.SDT.00042)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 5.Ең ұзын ұзындығы: 7	|	1
6.7.10. Тауарларға декларация толтырылғанға дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар шығару туралы мәліметтер(ctcdo:​Application​Traceability​Commodity​Details)	|	тауарларға декларация толтырылғанға дейін тауарлар шығару туралы өтініштен қадағалауға жататын тауар шығару туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00286	|	ctcdo:​Application​Traceability​Commodity​Details​Type (M.CT.CDT.00212)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Жөнелту елі(ctcdo:​Departure​Country​Details)	|	жөнелту елі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00207	|	ctcdo:​C​A​Country​Details​Type (M.CT.CDT.00091)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1.1. Еллдің коды(ctsdo:​C​A​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00619	|	ctsdo:​C​A​Country​Code​Type (M.CT.SDT.00181)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының немесе құжатты (мәліметтерді) толтыру тәртібін регламенттейтін нормативтік құқықтық актілермен айқындалған кодтың мәніШаблон: ([A-Z]{2})|(\d{2})	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды көретілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.1.2. Елдің атауы(ctsdo:​Country​Name)	|	елдің қысқаша атауы	|	M.CT.SDE.00124	|	csdo:Name40Type (M.SDT.00069)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 40	|	0..1
*.1.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.2. Арналған елі(ctcdo:​Destination​Country​Details)	|	арналған елі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00205	|	ctcdo:​C​A​Country​Details​Type (M.CT.CDT.00091)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.2.1. Елдің коды(ctsdo:​C​A​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00619	|	ctsdo:​C​A​Country​Code​Type (M.CT.SDT.00181)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының немесе құжатты (мәліметтерді) толтыру тәртібін регламенттейтін нормативтік құқықтық актілермен айқындалған кодтың мәніШаблон: ([A-Z]{2})|(\d{2})	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.2.2. Елдің атауы(ctsdo:​Country​Name)	|	елдің қысқаша атауы	|	M.CT.SDE.00124	|	csdo:Name40Type (M.SDT.00069)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 40	|	0..1
*.2.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.3. Тауар құны(ctsdo:​Goods​Currency​Amount)	|	шарт (келісім-шарт) бағасының валютасымен немесе төлем (бағалау) валютасымен, қадағалауға жататын тауар құны	|	M.CT.SDE.00163	|	csdo:AccountingAmountV3Type (M.SDT.00166)Ондық есептеу жүйссіндегі сан .Цифрлар-бар саны: 24.Бөлш.цифрлар-бар саны: 4	|	1
а) Валютаның коды(currency​Code атрибуты)	|	валютаны кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Currency​Code​V3​Type (M.SDT.00144)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес валютаның әріптік кодының мәніШаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(currency​Code​List​Id атрибуты)	|	Валюталардың сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.4. Тауардың атауы(ctsdo:​Goods​Name)	|	қадағалауға жататын тауардың атауы және оның сипаттамасы	|	M.CT.SDE.00194	|	csdo:Name250Type (M.SDT.00068)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 250	|	1..*
*.5. ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды(csdo:​Commodity​Code)	|	тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініште аталған, Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына сәйкес, қадағалауға жататын тауарды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00091	|	csdo:​Commodity​Code​Type (M.SDT.00065)ЕАЭО СЭҚ ТН-нан  2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 таңбалар деңгейінде  кодтың мәні.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	1
*.6. Брутто салмағы(csdo:​Unified​Gross​Mass​Measure)	|	қадағалауға жататын тауардың брутто салмағы	|	M.SDE.00168	|	csdo:​Unified​Physical​Measure​Type (M.SDT.00122)Ондық есептеу жүйссіндегі сан .Цифрлар-бар саны: 24.Бөлш.цифрлар-бар саны: 6	|	0..1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	Өлшем бірлігінің сыныптауышын  сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.7. Тауар саны(ctcdo:​Goods​Measure​Details)	|	тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініште аталған, қосымша өлшем бірлігімен, қадағалауға жататын тауар саны	|	M.CT.CDE.00162	|	ctcdo:​Commodity​Measure​Details​Type (M.CT.CDT.00816)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.7.1. Тауар саны(ctsdo:​Commodity​Measure)	|	даналармен, салмақ бірліктерімен, көлемдік және басқа да бірліктермен көрсетілген тауар саны	|	M.CT.SDE.00331	|	ctsdo:​Optional​Physical​Measure​Type (M.CT.SDT.00106)Ондық есептеу жүйссіндегі сан .Цифрлар-бар саны: 24.Бөлш.цифрлар-бар саны: 6	|	1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	0..1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	өлшем бірлігінің сыныптауышын   сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.7.2. Өлшем бірлігін белгілеу(ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code)	|	өлшем бірлігін шартты белгілеу	|	M.CT.SDE.00332	|	ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CT.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.7.3. Өлшем бірлігінің атауы(ctsdo:​Measure​Unit​Name)	|	өлшем бірлігінің атауы	|	M.CT.SDE.00333	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Қадағалауға жататын тауардың белгісі(ctsdo:​Goods​Traceability​Code)	|	тауарларға декларация берілгенге дейін тауарлар шығару туралы өтініште аталған, қадағалауға жататын тауардың көрінісі	|	M.CT.SDE.00826	|	csdo:Code1Type (M.SDT.00169)Символдардың қалыпқа келген жолы.ұзындығы: 1	|	0..1
*.9. Қадағалауға жататын тауар саны(ctcdo:​Goods​Traceability​Measure​Details)	|	тізбеде көзделген тауарды өлшеудің сандық бірлігімен қадағалауға жататын тауар саны	|	M.CT.CDE.00163	|	ctcdo:​Commodity​Measure​Details​Type (M.CT.CDT.00816)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.9.1. Тауар саны(ctsdo:​Commodity​Measure)	|	даналармен, салмақ бірліктерімен, көлемдік және басқа да бірліктермен көрсетілген тауар саны	|	M.CT.SDE.00331	|	ctsdo:​Optional​Physical​Measure​Type (M.CT.SDT.00106)Ондық есептеу жүйссіндегі сан .Цифрлар-бар саны: 24.Бөлш.цифрлар-бар саны: 6	|	1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	Өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	0..1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	өлшем бірлігінің сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.9.2. Өлшем бірлігін белгілеу(ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code)	|	өлшем бірлігін шартты белгілеу	|	M.CT.SDE.00332	|	ctsdo:​Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CT.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.9.3. Өлшем бірлігінің атауы(ctsdo:​Measure​Unit​Name)	|	өлшем бірлігінің атауы	|	M.CT.SDE.00333	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.10. Шыққан елі(ctcdo:​Origin​Country​Details)	|	шыққан елі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00208	|	ctcdo:​C​A​Country​Details​Type (M.CT.CDT.00091)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.10.1. Елдің коды(ctsdo:​C​A​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00619	|	ctsdo:​C​A​Country​Code​Type (M.CT.SDT.00181)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының немесе құжатты (мәліметтерді) толтыру тәртібін регламенттейтін нормативтік құқықтық актілермен айқындалған кодтың мәніШаблон: ([A-Z]{2})|(\d{2})	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.10.2. Елдің атауы(ctsdo:​Country​Name)	|	елдің қысқаша атауы	|	M.CT.SDE.00124	|	csdo:Name40Type (M.SDT.00069)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 40	|	0..1
*.10.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
6.7.11. Құжат(ccdo:​Doc​V4​Details)	|	ұлттық қадағалау жүйесіне енгізу үшін негіз құжат туралы мәліметтер	|	M.CDE.00077	|	ccdo:​Doc​Details​V4​Type (M.CDT.00081)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес кодтың мәніЕң қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.2. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 500	|	0..1
*.3. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатқа тіцркеу кезінде берілген цифрлы немесе әріптік-цифрлы белгілеу	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
6.7.12. Түгендеу актісінен мәліметтер(ctcdo:​Inventory​Report​Details)	|	түгендеу актісінен мәліметтер	|	M.CT.CDE.00295	|	ctcdo:​Inventory​Report​Details​Type (M.CT.CDT.00213)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	түгендеу актісін тіркеу нөмірі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.2. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	түгендеу актісінің күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
*.3. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	түгендеу актісіне сәйкес қадағалауға жататын тауардың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан .Цифрлар- бар саны: 3	|	0..1
6.7.13. Бағдардың пункті(ccdo:​Route​Point​V2​Details)	|	ілеспе құжаттарға сәйкес, қадағалауға жататын тауардың арналған пункті (жеткізу, түсіру) туралы мәліметтер	|	M.CDE.00070	|	ccdo:​Route​Point​Details​V2​Type (M.CDT.00073)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	қозғалыс бағдары пунктінің реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан .Цифрлар- бар саны: 3	|	0..1
*.2. Бағдар пункті түрінің коды(csdo:​Route​Point​Kind​Code)	|	қозғалыс бағдары пунктінің түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00153	|	csdo:​Route​Point​Kind​Code​Type (M.SDT.00103)Бағдар пункттері түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні	|	0..1
*.3. Мекен-жай(ccdo:​Object​Address​Details)	|	қозғалыс бағдары пунктінің мекен-жайы	|	M.CDE.00078	|	ccdo:​Object​Address​Details​Type (M.CDT.00082)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.3.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.3.2. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 17	|	0..1
*.3.3. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.4. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.5. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.6. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.7. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымы көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.8. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйді, корпусты, құрылымшаны белгілеу	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.3.9. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	кеңсені немесе  пәтерді белгілеу	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.4. Орынжайлардың атауы (аталуы)(csdo:​Location​Name)	|	бағдар пунктінің атауы (порттар, әуежайлар, темір жол станциялары, өткізу пункті, географиялық пункт және басқа	|	M.SDE.00329	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Жүк операциялары жасалатын орындардың коды(csdo:​Cargo​Handling​Location​Code)	|	Жүк операциялары жасалатын орындарды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00327	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес кодтың мән.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:: 20	|	1
6.8. Алдындағы ілеспе құжат туралы мәліметтер(ctcdo:​Shipping​Doc​Ref​Details)	|	алдындағы ілеспе құжат туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00264	|	ctcdo:​Shipping​Doc​Details​Type (M.CT.CDT.00216)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
6.8.1. ілеспе құжатты тіркеу нөмірі(ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)	|	мәліметтері ұлттық қадағалау жүйесіне енгізілген ілеспе құжатты тіркеу нөмірі	|	M.CT.CDE.00261	|	ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00210)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекетті кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
*.2. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес қалыптасатын, таарларды қадағалаудың ұлттық жүйесі шеңберіндегі ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
6.8.2. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	ілеспе құжаттың күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	0..1
6.8.3. Шаруашылбық субъектісін есепке алу жүйесіндегі ілеспе қзұжаттың  деректемелері(ctcdo:​Business​Entity​Shipping​Doc​Details)	|	ұлттық қадағалау жүйесіне егізілген, шаруашылбық субъектісін есепке алу жүйесінде белгіленген, ілеспе құжатты тіркеу деректемелері туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00282	|	ctcdo:​Business​Entity​Shipping​Doc​Details​Type (M.CT.CDT.00222)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	шаруашылбық субъектісін есепке алу жүйесінде белгіленген, ілеспе құжатты тіркеу нөмірі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
*.2. Құжаттың бланкісінің сериясы(csdo:​Form​Series​Id)	|	әзірлеу кезінде берілген құжаттардың бланкілерінің сериясын белгілеу	|	M.SDE.00143	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Құжат бланкісінің нөмірі(csdo:​Form​Number​Id)	|	әзірлеу кезінде құжаттың бланкісіне берілген нөмір	|	M.SDE.00142	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
*.4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	шаруашылбық субъектісін есепке алу жүйесінде белгіленген, ілеспе құжаттың күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	1
6.8.4. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	қадағалауға жаататын тауардың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан .Цифрлар- бар саны: 3	|	1
6.9. Жөнелту (арналған) елінің коды(ctsdo:​Route​Country​Code)	|	жөнелту (арналған) немесе транзит пункті болып табылатын елді кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00157	|	ctsdo:​Route​Country​Code​Type (M.CT.SDT.00065)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..*
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
б) Елдің түрінің коды(атрибут ​Route​Country​Kind​Code)	|	елдің түрін кодтық белгіцлеу	|	-	|	csdo:​Code2​Type (M.SDT.00170)Символдардың қалыпқа келген жолы.Ұзындығы: 2	|	1

19. "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы" (R.CT.LS.05.003) электронды құжаты (мәліметтері)  құрылымының сипаттамасы 11-кестеде келтірілген.

11-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы" электронды құжаты (мәліметтері)  құрылымының сипаттамасы (R.CT.LS.05.003)

№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Атауы	|	қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CT.LS.05.003
3	|	Нұсқасы	|	1.0.0
4	|	Айқындау	|	қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Атаулар кеңістігін сәйкестендіргіш	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsOperationsRequestDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбір элементі	|	TraceabilityGoodsOperationsRequestDetails
8	|	XML-схемасы файлының атауы	|	EEC_R_CT_LS_05_TraceabilityGoodsOperationsRequestDetails_v1.0.0.xsd



20. Атаулардың импортталатын кеңістігі 12-кестеде келтірілген.

12-кесте

Атаулардың импортталатын кеңістігі



№ т/р	|	Атаулардың кеңістігін сәйкестендіргіш	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CT:ComplexDataObjects:v Z.Z.Z	|	ctcdo
2	|	urn:EEC:M:CT:SimpleDataObjects:v Z.Z.Z	|	ctsdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Атаулардың кеңістігіндегі "X.X.X" және "Z.Z.Z"  символдары электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне енгізуге жататын, осы Сипаттамаға сәйкес электронды құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, деректердің базистік моделі нұсқаларының және мәністі саланың деректер моделіне нөміріне сәйкес болады.

21. "Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы" (R.CT.LS.05.003) электронды құжаты (мәліметтері)  құрылымының деректемелік құрамы 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Қадағалауға жататын тауарлардың жылжуы алдындағы операциялар туралы мәліметтердің сауалы" (R.CT.LS.05.003) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің атауы	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер түрі	|	Мн.
1. Электронды құжаттың (мәліметтердің) бас тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	Электронды құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	Жалпы процесс хабарын кодтық белгілеу	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электронды құжаттың  (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	Электронды құжаттар мен   мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес, электронды құжатты  (мәліметтерді) кодтық белгілеу	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электронды құжаттар мен   мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес, кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электронды құжатты  (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Id)	|	электронды құжатты  (мәліметтерді) біркелкі сәйкестендіретін символдардың жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-сәйкес, сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-сәйкес [0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электронды құжатты  (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	Оған жауап ретінде осы электронды құжат  (мәліметтер) қалыптастырылған электронды құжатты  (мәліметтерді) сәйкестендіргіш	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8.- сәйкес, сәйкестендіргіштің мәніШаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электронды құжаттың  (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электронды құжаттың  (мәліметтердің) жас алған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес, күні мен уақытын белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1.-сәйкес тілдің қос әріпті кодыШаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	сауалды қалыптастырған мүше мемлекетті кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш (code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
3. Жөнелту (арналған) елінің коды(ctsdo:​Route​Country​Code)	|	аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекетті кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00157	|	ctsdo:​Route​Country​Code​Type (M.CT.SDT.00065)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
б) Елдің түрінің коды(атрибут ​Route​Country​Kind​Code)	|	елдің түрін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Code2​Type (M.SDT.00170)Символдардың қалпына келген жолы.Ұзындығы: 2	|	1
4. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ctcdo:​Authority​Details)	|	Мәлімет ұсынатын (сұрататын) уәкілетті орган туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00807	|	ctcdo:​Authority​Details​Type (M.CT.CDT.00805)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	2
4.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
4.2. Уәкілетті органды сәйкестендіргіш(csdo:​Authority​Id)	|	Мүше мемлекеттің уәкілетті органын еррекше сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы:: 20	|	0..1
4.3. Уәкілетті органның атауы(csdo:​Authority​Name)	|	Мемлекеттік өкімет органының не ол өкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
4.4. Уәкілетті органның қысқаша атауы(csdo:​Authority​Brief​Name)	|	Уәкілетті органның қысқартылған  атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
4.5. Қатысушының рөлі(ctcdo:​Party​Role​Details)	|	Уәкілетті органның рөлі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00812	|	ctcdo:​Party​Role​Details​Type (M.CT.CDT.00809)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
4.5.1. Қатысушының рөлінің коды(ctsdo:​Party​Role​Code)	|	процеске немесе өзара іс-қимылға қатысушының рөлін кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00776	|	csdo:UnifiedCode20Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес, кодтың мәні.Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
4.5.2. Қатысушының рөлінің атауы(ctsdo:​Party​Role​Name)	|	процеске немесе өзара іс-қимылға қатысушының рөлінің атауы	|	M.CT.SDE.00777	|	csdo:Name250Type (M.SDT.00068)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 250	|	0..1
5. Ілеспе құжатты тіркеу нөмірі(ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details)	|	ілеспе құжатты тіркеу нөмірі	|	M.CT.CDE.00261	|	ctcdo:​Shipping​Doc​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00210)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
5.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	аумағынан қадағалауға жататын тауарлар жылжитын мүше мемлекетті кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
5.2. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	мүше мемлекеттің заңнамасына сәйкес қалыптастырылатын, тауарларды қадағалаудың ұлттық жүйесі шеңберінде ілеспе құжатты ерекше сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 50	|	1
6. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	ілеспе құжаттың күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкс, күнін белгілеу	|	0..1
7. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	Ілеспе құжатқа сәйкес, қадағалауға жататын тауардың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан.Цифрлар-бар саны: 3	|	0..1
8. Кедендік құжатқа сәйкес, тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер(ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details)	|	Кедендік құжатқа сәйкес, тауардың реттік нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00266	|	ctcdo:​Commodity​Ordinal​Customs​Document​Details​Type (M.CT.CDT.00221)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
8.1. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	Кедендік құжатқа сәйкес, тауардың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан.Цифрлар-бар саны: 3	|	1
8.2. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	кедендік құжатты кодтық белгілеу	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес, елдің қос әріпті кодының мәні Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1.Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
8.3. Кедендік құжатты тіркеу (анықтамалық) нөмірі туралы мәліметтер(ctcdo:​Customs​Document​Id​Details)	|	кедендік құжатты тіркеу (анықтамалық) нөмірі	|	M.CT.CDE.00080	|	ctcdo:​Customs​Document​Id​Details​Type (M.CT.CDT.00080)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
8.3.1. Кеден органының коды(csdo:​Customs​Office​Code)	|	кеден органын кодтық белгілеу	|	M.SDE.00255	|	csdo:​Customs​Office​Code​Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалықз одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес, кодтың мәні  .Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
8.3.2. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың  берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес, күнін белгілеу	|	1
8.3.3. Тіркеу журналы бойынша кедендік қзұжаттың реттік нөмірі(ctsdo:​Customs​Document​Id)	|	Тіркеу журналы бойынша кедендік қзұжаттың реттік нөмірі	|	M.CT.SDE.00025	|	ctsdo:​Customs​Document​Id​Type (M.CT.SDT.00042)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 5Ең ұзын ұзындығы:: 7	|	1
9. Құжат(ccdo:​Doc​V4​Details)	|	ұлттық қадағалау жүйесіне енгізу үшін негіз-құжат туралы мәліметтер	|	M.CDE.00077	|	ccdo:​Doc​Details​V4​Type (M.CDT.00081)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
9.1. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	Құжат түрін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес, кодтың мәніЕң қысқа ұзындығы: 5Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
а) "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
9.2. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 5Ең ұзын ұзындығы: 500	|	0..1
9.3. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатқа тіркелген кезде берілген, цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгілеу	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 50	|	0..1
9.4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың  берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес, күнін белгілеу	|	0..1

22. "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер" электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы  (R.CT.LS.05.004) 14-кестеде келтірілген.

14-кесте

"Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер" (R.CT.LS.05.004) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы

№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Атауы	|	Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті  жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CT.LS.05.004
3	|	Нұсқасы	|	1.0.0
4	|	Айқындау	|	Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті  жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Атаулар кеңісітігін сәйкестендіргіш	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsMonitoringDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбір элементі	|	TraceabilityGoodsMonitoringDetails
8	|	XML-схемасы файлының атауы	|	EEC_R_CT_LS_05_TraceabilityGoodsMonitoringDetails_v1.0.0.xsd



23. Атаулардың импортталатын кеңістігі 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

Атаулардың импортталатын кеңістігі



№ п/п	|	Атаулардың кеңістігін сәйкестендіргіш	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CT:ComplexDataObjects:v Z.Z.Z	|	ctcdo
2	|	urn:EEC:M:CT:SimpleDataObjects:v Z.Z.Z	|	ctsdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Атаулардың кеңістігіндегі "X.X.X" және "Z.Z.Z"  символдары электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне енгізуге жататын, осы Сипаттамаға сәйкес электронды құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, деректердің базистік моделі нұсқаларының және мәністі саланың деректер моделінің нөмірлеріне сәйкес болады.

24. "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер" (R.CT.LS.05.004) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті  жүзеге асыру мақсатында пайдаланылатын мәліметтер" (R.CT.LS.05.004) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің атауы	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер түрі	|	Мн.
1. Электронды құжаттың (мәліметтердің) бас тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	Электронды құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	Жалпы процесс хабарын кодтық белгілеу	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттыяқ өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Код электронды құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне сәйкес электронды құжатты (мәліметтерді) кодтық белгілеу	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне сәйкес, кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Id)	|	электронды құжатты (мәліметтерді) біркелкі сәйкестендіретін символдардыяң жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8.-сәйкес сәйкестендіргіштің мәніШаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электронды құжат (мәліметтер) қалыптастырылған электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8. .-сәйкес сәйкестендіргіштің мәніШаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электронды құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электронды құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)Обозначение даты и временив соответствииМЕМСТ ИСО 8601–2001- сәйкес, күні мен уақытын белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1.-сәйкес тілдің қос әріпті кодыШаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	Мәліметтер ұсынатын уәкілетті органды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш (code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ccdo:​Unified​Authority​Details)	|	сауалға жауап ұсынатын Мүше мемлекеттің уәкілетті органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00053	|	ccdo:​Unified​Authority​Details​Type (M.CDT.00054)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
3.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
3.2. Уәкілетті органды сәйкестендіргіш(csdo:​Authority​Id)	|	уәкілетті органды ерекше сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
3.3. Уәкілетті органның атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мемлекеттк өкімет органының не ол өкілетітк берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
3.4. Уәкілетті органның қысқаша атауы(csdo:​Authority​Brief​Name)	|	уәкілетті органның қысқартылған атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
4. Күні мен уақыты(csdo:​Event​Date​Time)	|	мәліметтердің қалыптастырылған күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	1
5. Есепті кезеңнің бастапқы күні(ctsdo:​First​Day​Report​Period​Date)	|	мәліметтер берілетін есепті кезеңнің бастапқы күні	|	M.CT.SDE.00132	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001- сәйкес күнін белгілеу	|	1
6. Есепті кезеңнің соңғы күні(ctsdo:​Last​Day​Report​Period​Date)	|	мәліметтер берілетін есепті кезеңнің соңғы күні	|	M.CT.SDE.00133	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ  ИСО 8601–2001-сәйкес күніні белгілеу	|	1
7. Есепті кезеңіде қадағалауға жататын тауарлар туралы мәліметтер(ctcdo:​Traceability​Goods​Period​Details)	|	есепті кезеңіде қадағалауға жататын тауарлар туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00314	|	ctcdo:​Traceability​Goods​Period​Details​Type (M.CT.CDT.00217)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
7.1. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	қадағалауға жататын тауарлардың тізбесіне енгізілген, қадағалауға жататын тауар позициясының нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан.Цифрлар-бар саны: 3	|	0..1
7.2. ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды(csdo: Commodity Code)	|	Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына сәйкес, қадағалауға жататын тауарды кодтық беллгілеу	|	M.SDE.00091	|	csdo:​Commodity​Code​Type (M.SDT.00065)ЕАЭО СЭҚ ТН-нан2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 таңбалар деңгейінде кодтың мәні.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	1
7.3. Қадағалауға жататын тауар саны туралы мәліметтер(ctcdo:​Traceability​Goods​Measure​Info​Details)	|	өзге мүше мемлекеттердің аумағына жылжыған, қадағалауға жататын тауар саны туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00312	|	ctcdo:​Traceability​Goods​Measure​Info​Details​Type (M.CT.CDT.00218)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
7.3.1. Қадағалауға жататын тауардың арналу мақсатының коды(ctsdo:​Traceability​Commodity​Destination​Code)	|	қадағалауға жататын тауардың арналу мақсатын кодтық белгілеу	|	M.CT.SDE.00827	|	csdo:Code1Type (M.SDT.00169)Символдардың қалпына келген жолы.Ұзындығы: 1	|	1
7.3.2. Тауар саны(csdo:​Unified​Commodity​Measure)	|	қадағалауға жататын тауар саны	|	M.SDE.00167	|	csdo:​Unified​Physical​Measure​Type (M.SDT.00122)Ондық есептеу жүйесіндегі сан.Цифрлар- бар саны: 24.Бөлш.цифрлар-бар саны 6	|	1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігін кодтық белгілеу	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлы код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}|\d{3,4}	|	1
б) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	өлшем бірліктерінің  сыныптауышын   сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
7.3.3. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	аумағына қадағалауға жататын тауарлар жылжыған Одақтың мүше мемлекетін кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1

25. "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті  жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтердің сауалы" (R.CT.LS.05.005) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы 17-кестеде келтірілген.

17-кесте

"Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтердің сауалы" (R.CT.LS.05.005) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы

№ т/р	|	Элементті белгілеу	|	Сиипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Атауы	|	Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті  жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтердің сауалы
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CT.LS.05.005
3	|	Нұсқасы	|	1.0.0
4	|	Айқындау	|	Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті  жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтердің сауалы
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Атаулардың кеңістігін сәйкестендіргіш	|	urn:EEC:R:CT:LS:05:TraceabilityGoodsMonitoringRequestDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжатының  түбір элементі	|	TraceabilityGoodsMonitoringRequestDetails
8	|	XML-схемасы файлының атауы	|	EEC_R_CT_LS_05_TraceabilityGoodsMonitoringRequestDetails_v1.0.0.xsd



26. Атаулардың импортталатын кеңістігі 18-кестеде келтірілген.

18-кесте

Атаулардың импортталатын кеңістігі



№ п/п	|	Атаулардың кеңістігін сәйкестендіргіш	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CT:ComplexDataObjects:v Z.Z.Z	|	ctcdo
2	|	urn:EEC:M:CT:SimpleDataObjects:v Z.Z.Z	|	ctsdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Атаулардың кеңістігіндегі "X.X.X" және "Z.Z.Z" символдары электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне енгізуге жататын, осы Сипаттамаға сәйкес электронды құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, деректердің базистік моделі нұсқаларының және мәністі саланың деректер моделне нөмірлеріне сәйкес болады.

27. "Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтердің сауалы" (R.CT.LS.05.005) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы 19-кестеде келтірілген.

19-кесте

"Келісімді орындауды бақылауды және мониторингті  жүзеге асыру мақсатындағы мәліметтердің сауалы" (R.CT.LS.05.005) электронды құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің атауы	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер түрі	|	Мн.
1. Электронды құжаттың (мәліметтердің) бас тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	Электронды құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процесс хабарын кодтық белгілеу	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттыяқ өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электронды құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне сәйкес электронды құжатты (мәліметтерді) кодтық белгілеу	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)электронды құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарының тізіліміне сәйкес, кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Id)	|	Электронды құжатты (мәліметтерді) біркелкі сәйкестендіретн символдардың жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8.-сәйкес сәйкестендіргіштің мәніШаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электронды құжат (мәліметтер) қалыптастырылған, электронды құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8. .-сәйкес сәйкестендіргіштің мәніШаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электронды құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электронды құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес, күні мен уақытын белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1.-сәйкес тілдің қос әріпті кодыШаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	сауал жіберілген мүше мемлекетті кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш (code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ccdo:​Unified​Authority​Details)	|	сауал жіберілген мүше мемлекеттің уәкілетті органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00053	|	ccdo:​Unified​Authority​Details​Type (M.CDT.00054)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
3.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елді кодтық белгілеу	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Сәйкестендіргіші "Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш" атрибутында айқындалған, анықтамалыққа сыныптауышқа сәйкес елдің қос әріпті кодының мәні Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықты (сыныптауышты) сәйкестендіргіш(code​List​Id атрибуты)	|	коды сәйкес көрсетілген анықтамалықты (сыныптауышты) белгілеу	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 20	|	1
3.2. Уәкілетті органды сәйкестендіргіш(csdo:​Authority​Id)	|	уәкілетті органды ерепкше  сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 20	|	0..1
3.3. Уәкілетті органның атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мемлекеттік өкімет органының не ол өкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 300	|	0..1
3.4. Уәкілетті органның қысқаша атауы(csdo:​Authority​Brief​Name)	|	уәкілетті органның қысқарған атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалпына келген жолы .Ең қысқа ұзындығы: 1Ең ұзын ұзындығы: 120	|	0..1
4. Есепті кезеңнің бастапқы күні(ctsdo:​First​Day​Report​Period​Date)	|	мәліметтер берілетін есепті кезеңнің бастапқы күні	|	M.CT.SDE.00132	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	1
5. Есепті кезеңнің ақырғы күні(ctsdo:​Last​Day​Report​Period​Date)	|	мәліметтер берілетін есепті кезеңнің ақырғы күні	|	M.CT.SDE.00133	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ  ИСО 8601–2001-сәйкес күнін белгілеу	|	1
6. Қадағалауға жататын тауарлар тізіліміне енгізілген, қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер(ctcdo:​Traceability​Goods​Item​Details)	|	Қадағалауға жататын тауарлар тізіліміне енгізілген, қадағалауға жататын тауар туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00315	|	ctcdo:​Traceability​Goods​Item​Details​Type (M.CT.CDT.00219)енгізілген элементтердің мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
6.1. Реттік нөмір(csdo:​Object​Ordinal)	|	Қадағалауға жататын тауарлар тізіліміне енгізілген, қадағалауға жататын тауар позициясының нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Ондық есептеу жүйесіндегі тұтас оң сан. Цифрлар-бар саны: 3	|	0..1
6.2. ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды(csdo:​Commodity​Code)	|	Қадағалауға жататын тауарлар тізіліміне енгізілген, Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызжметінің бірыңғай тауар номенклатурасына сәйкес, қадағалауға жататын тауарды кодтық белгілеу	|	M.SDE.00091	|	csdo:​Commodity​Code​Type (M.SDT.00065)ЕАЭО СЭҚ ТН-нан 2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 таңбалар деңгейінде кодтың мәні.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	1

