Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

"Ерекше маңызды мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларының тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 26 желтоқсандағы № 875 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген ерекше маңызы бар мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларының тізбесі мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 2-жолмен толықтырылсын:

"


2.	|	Көкшетау қаласында 630 орындық көпбейінді аурухана салу және пайдалануға беру	|	Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі	|	"РенЭлл Кокшетау" ЖШС	|	2022 –2029 жылдар

".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


