
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Еттiң жекелеген түрлерiн әкелуге арналған тарифтiк квоталар көлемiн бөлудiң кейбiр мәселелерi туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 12 сәуірдегі № 343 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген сыртқы экономикалық қызметке қатысушылар арасында еттің жекелеген түрлерін әкелуге тарифтік квоталардың 2013 жылға (1-кезең) арналған көлемін бөлуде : «Ірі қара малдың еті, мұздатылған (КО СЭҚ ТН 0202 коды)» деген бөлімде: реттік нөмірі 12-жолдың 4-бағанындағы «724,0» деген сандар «0,724» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнiнен бастап күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

