Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімін, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 7 қарашадағы № 134 шешімін және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 7 ақпандағы № 25 шешімін басшылыққа ала отырып, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасы шешт і:

1. Қоса беріліп отырған:

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасында ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасында ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасында ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасында ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне қосылу тәртібі бекітілсін.

2. "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасында ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне қосылу рәсімдерін орындау мерзімі осы Шешім күшіне енген күннен бастап 9 айдан аспайды деп белгіленсін.

3. Мыналардың:

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасында ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2016 жылғы 2 маусымдағы № 55 шешімінің;

Кеден Одағы Комиссиясының және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының шешімдеріне енгізілетін өзгерістердің 8-тармағының (Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 16 қаңтардағы № 5 шешіміне қосымша ) күші жойылды деп танылсын.

3. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік 30 күн өткен соң күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының Төрағасы	|	Т. Саркисян



	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2018 жылғы 21 тамыздағы№ 128 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасында ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл ҚАҒИДАЛАРЫ
І. Жалпы ережелер
1. Осы Қағидалар Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі - Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректермен электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және  Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені  бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы кедендік транзит кедендік рәсімімен орналастырылмай тасымалданатын тауарлардың жекелеген санаттарының келуі және кетуі кезінде кедендік операцияларды жасаудың кейбір мәселелері туралы" 2017 жылғы 7 қарашадағы № 134 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кедендік органдарының Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін растау тәртібі туралы" 2018 жылғы 7 ақпандағы № 25 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Қағидалар "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне (бұдан әрі - жалпы процесс) қатысушалар арасындағы ақпараттық өзара іс қимылдың тәртібі мен шарттарын, осы жалпы процесс шеңберінде орындалатын рәсімдердің сипатталуын қоса алғанда, айқындау мақсатында әзірленді.

3. Осы Қағидаларды жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде пайдаланады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Қағидалардың мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторландыру" - жалпы процеске қатысушыға белгілі бір әрекеттерді орындауға құқықтар беру;

"келу орны" - Одақтың кедендік шекарасы арқылы тауарларды өткізу орны, бұл арқылы тауарлар Одақтың кедендік аумағына келеді;

"кету орны" - Одақтың кедендік шекарасы арқылы тауарларды өткізу орны, бұл арқылы тауарлар Одақтың кедендік аумағынан кетеді;

"жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйі" - ақпараттық объектінің өмірлік циклінің белгілі бір кезеңін сипаттайтын, жалпы процесс операцияларын орындау кезінде өзгеріп тұратын қасиет;

"уәкілетті орган" - Одаққа мүше мемлекеттің кеден органы, оған бұл мемлекеттің заңнамасына сәйкес осы жалпы процесс шеңберінде кедендік операцияларды жасау кезінде мемлекетаралық ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыруға уәкілеттік берілген.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын "жалпы процесс рәсімдері тобы", "жалпы процестің ақпараттық объектісі", "орындаушы", "жалпы процесс операциясы", "жалпы процесс рәсімі" және "жалпы процеске қатысушы" ұғымдары 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерде қолданылады.

IV. Жалпы процесс туралы негізгі мәліметтер
5. Жалпы процестің толық атауы: "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету".

6. Жалпы процестің кодтықбелгіленімі: P.CP.02, 2.0.0 нұсқасы.

1. Жалпы процестің мақсаты мен міндеттері
7. Жалпы процестің мақсаты экспорт кедендік рәсіміне, кедендік аумақтан тыс қайта өңдеу кедендік рәсіміне, уақытша әкету кедендік рәсіміне, кері экспорт кедендік рәсіміне немесе арнайы кедендік рәсімге (бұдан әрі - Одақтың кедендік аумағынан тауарларды әкетуге жол беретін кедендік рәсім) сәйкес Одаққа мүше бір мемлекетте шығарылған (бұдан әрі – мүше мемлекеттер) және басқа мүше мемлекетте Одақтың кедендік аумағынан әкетілетін, оның ішінде Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы кету орнына жеткізу үшін тасымалданатын тауарларды бақылау, сондай-ақ уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл тетіктерін жетілдіру есебінен осындай тауарлардың өткізілуін мониторингтеу және Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін растау тиімділігін арттыру болып табылады.

8. Жалпы процестің мақсаттарына қол жеткізу үшін мынадай міндеттерді шешу қажет:

а) Одақтың құқығын құрайтын халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес Одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесін (бұдан әрі - ақпараттық жүйе) пайдалана отырып, тауарлардың нақты әкетілуіне бақылауды жүзеге асыру үшін уәкілетті органдар арасында қажетті мәліметтермен автоматты түрде алмасуды қамтамасыз ету;

б) Одақ деректерінің ортақ моделін пайдалану негізінде құрылған электрондық құжаттар мен мәліметтердің бірегей құрылымының қолданылуын қамтамасыз ету;

в) Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу, Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты шығарылуын растайтын мәліметтерді (бұдан әрі - тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер) және Одақтың кедендік аумағының бір бөлігінен Одақтың кедендік аумағының екінші бөлігіне Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумақтары және (немесе) теңіз арқылы тасымалданатын (тасылатын) тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді (бұдан әрі - тауарлардың өтуі туралы мәліметтер) ұсыну мақсатында уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз ету;

г) белгілі бір тауар партиясы тауарларының нақты әкетілуін растауды бақылау үшін қажетті ақпаратты, егер көрсетілген ақпаратты ұсыну Одақтың құқығына кіретін актілерде көзделген болса, мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының сұрау салуы бойынша ұсынуды қамтамасыз ету;

д) тауарлар екі және одан көп мүше мемлекеттер аумағы арқылы өткізілген жағдайда ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз ету.

2. Жалпы процеске қатысушалар
9. Жалпы процеске қатысушылар тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Жалпы процеске қатысушылар тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.ACT.001	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган	|	жүйесінде Одақтың кедендік аумағынан тауарларды әкетуге жол беретін кедендік рәсімге сәйкес тауарларды шығару жүзеге асырылатын, сондай-ақ нақты әкетілген тауарлар саны есепке алынатын уәкілетті орган
P.CP.02.ACT.002	|	кету орнының уәкілетті органы	|	жүйесінде кедендік операциялар жасалатын және Одақтың кедендік аумағынан тауарларды нақты әкету кезінде кедендік бақылау жүзеге асырылатын уәкілетті орган
P.CP.02.ACT.003	|	тауарлардың өтуін рәсімдейтін келу орнының уәкілетті органы	|	жүйесінде кедендік операциялар жасалатын және экспорт кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлардың Одақтың кедендік аумағының екінші бөлігіне кетуі кезінде кедендік бақылау жүзеге асырылатын уәкілетті орган
P.CP.02.ACT.004	|	тауарлардың өтуін рәсімдейтін кету орнының уәкілетті органы	|	жүйесінде кедендік операциялар жасалатын және экспорт кедендік рәсімімен орналастырылған тауарлардың Одақтың кедендік аумағының екінші бөлігінен келуі кезінде кедендік бақылау жүзеге асырылатын уәкілетті орган
P.CP.02.ACT.005	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті орган	|	кету орнының уәкілетті органы  (P.CP.02.ACT.002) немесе тауарлардың өтуін рәсімдейтін келу орнының уәкілетті органы  (P.CP.02.ACT.003) немесе тауарлардың өтуін рәсімдейтін кету орнының уәкілетті органы (P.CP.02.ACT.004)
P.CP.02.ACT.006	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды алушы	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган(P.CP.02.ACT.001), кету орнының уәкілетті органы (P.CP.02.ACT.002)
P.CP.02.ACT.007	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды алушы	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган  (P.CP.02.ACT.001), тауарлардың өтуін рәсімдейтін келу орнының уәкілетті органы (P.CP.02.ACT.003)

3. Жалпы процесс құрылымы
10. Жалпы процесс өзінің мақсаты бойынша топтастырылған рәсімдер жиынтығын білдіреді:

а) тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды ақпараттық қамтамасыз ету рәсімдері;

б) уәкілетті органның сұрау салуы бойынша тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері;

в) Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету рәсімдері.

11. Жалпы процестің тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды ақпараттық қамтамасыз ету рәсімдерінің тобына кіретін рәсімдерін орындау кезінде Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау үшін қажетті ақпаратпен алмасу жүзеге асырылады.

Көрсетілген рәсімдерді орындау кезінде мынадай әрекеттер жүзеге асырылады:

тауарларды Одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге шығаруға жол беретін кедендік рәсімге сәйкес шығарылған тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу және оларды ұсыну;

тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді, оның ішінде бұрын жолданған мәліметтерді түзету және жою туралы мәліметтерді ұсыну.

Жалпы процестің тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобына кіретін рәсімдерін орындау кезінде уәкілетті органның сұрау салуы бойынша тауарлардың шығарылу фактісі туралы мәліметтерге сұрау салу және тауарлардың кетуіне рұқсат беруді ресімдейтін уәкілетті органның сұрау салынған мәліметтерді ұсынуы жүзеге асырылады.

Жалпы процестің Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету рәсімдері тобына кіретін рәсімдерін орындау кезінде тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органды және тауарлардың өтуін ресімдейтін кету орнының уәкілетті органын немесе тауарлардың өтуін ресімдейтін келу орнының уәкілетті органын хабардар ету жүзеге асырылады.

Еуразиялық экономикалық одақтың Кеден кодексінің 356-бабы 2-тармағына сәйкес жалпы процесс шеңберінде мемлекеттік, коммерциялық, салықтық, банктік және мүше мемлекеттердің заңнамасымен қорғалатын өзге де құпияны (жасырымды) құрайтын ақпарат, сондай-ақ басқа да құпия ақпарат берілмейді.

12. Жалпы процесс құрылымының келтірілген сипаттамасы 1-суретте көрсетілген.





1-сурет. Жалпы процесс құрылымы

13. Жалпы процестің мақсаты бойынша топтастырылған рәсімдерін орындау тәртібі, операциялардың тәптіштелген сипаттамасын қоса алғанда, осы Қағидалардың VIII бөлімінде келтірілген.

14. Рәсімдердің әрбір тобы үшін жалпы схема келтіріледі, ол жалпы   процестің рәсімдері арасындағы байланысты және рәсімдерді орындау тәртібін көрсетеді. Рәсімдердің жалпы схемасы UML (бірыңғай бейнелеу тілі  - Unified Modeling Language) графикалық нотация пайдаланып жасалған және оның мәтіндік сипаттамасы бар.

4. Тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды ақпараттық қамтамасыз ету рәсімдері тобы
15. Тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кетуі процесінде олардың нақты әкетілуіне бақылауды жүзеге асыру кезінде тауарлардың кетуіне рұқсат беруді рәсімдейтін уәкілетті орган тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органнан соған сәйкес Одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарларды шығаруға жол беретін кедендік рәсіммен тауарлар орналастырылған Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді уәкілетті органнан сұратады. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді не сұратылатын ақпараттың болмауы туралы мәліметті ұсынады. Бұл ретте "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.001) рәсімі орындалады.

Көрсетілген мәліметтерді ұсыну "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жүзеге асырылады. Ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.

Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуіне рұқсат беруді ресімдеу туралы шешім қабылданған жағдайда кету орнының уәкілетті органы  тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерді жолдайды. Бұл ретте "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.PRC.002) рәсімі орындалады.

Осындай тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтер Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кедендік органдарының Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін растау тәртібі туралы" 2018 жылғы 7 ақпандағы № 25 шешімінің ІІІ бөлімінің 25-тармағында көзделген жағдайларда жойылуы мүмкін. Бұл ретте "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.PRC.003) рәсімі орындалады.

Тауарлардың кетуіне рұқсат беруді ресімдеуден кейін электрондық растау мен Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуіне рұқсат алу үшін ұсынылған құжаттар арасында айырмашылық анықталған жағдайда осындай тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтер түзетілуі мүмкін. Бұл ретте "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.PRC.005) рәсімі орындалады.

16. Тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды ақпараттық қамтамасыз ету рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 2-суретте көрсетілген.





2-сурет. Тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды ақпараттық қамтамасыз ету рәсімдері тобының жалпы схемасы

17. Тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды ақпараттық қамтамасыз ету рәсімдерінің тізбесі 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

Тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды ақпараттық қамтамасыз ету рәсімдерінің тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.PRC.001	|	Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу	|	рәсім тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органның Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті органның сұрау салуы бойынша Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсынуы үшін арналған
P.CP.02.PRC.002	|	тауарлардың нақты әкетілуін растау	|	рәсім кету орнының уәкілетті органы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға ұсынуы үшін арналған
P.CP.02.PRC.003	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою	|	рәсім кету орнының уәкілетті органының тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға  тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтердің жіберілгені туралы мәліметтерді ұсынына арналған
P.CP.02.PRC.005	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету	|	рәсім кету орны уәкілетті органының электрондық растау мен кедендік аумақтан тауарлардың кетуіне рұқсат алу үшін ұсынылған құжаттар арасында айырмашылық болған жағдайда тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге түзетуді ұсыну үшін арналған

5. Уәкілетті органның сұрау салуы бойынша тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобы
18. Уәкілетті органның сұрау салуы бойынша тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобын орындау тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органда тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтер болмаған кезде жүзеге асырылады.

Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді кету орнының уәкілетті органы ұсынбаған және сыртқы экономикалық қызметке қатысушы Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін растау үшін уәжді өтініш ұсынған кезде, тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган кету орнының уәкілетті органына тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсынуына сұрау салады. Кету орнының уәкілетті органы тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерді ұсынады не сұратылатын мәліметтердің болмауы туралы хабарлама жолдайды. Бұл ретте "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.004) рәсімі орындалады.

19. Уәкілетті органның сұрау салуы бойынша тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 3-суретте көрсетілген .





3-сурет. Уәкілетті органның сұрау салуы бойынша тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобының жалпы схемасы

20. Жалпы процестің тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша ұсыну рәсімдері тобына кіретін рәсімдері тізбесі 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Жалпы процестің тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша ұсыну рәсімдері тобына кіретін рәсімдері тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.PRC.004	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу	|	рәсім кету орны уәкілетті органының тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органның сұрау салуы бойынша ұсынуы үшін арналған

6. Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабарлау рәсімдері тобы
21. Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету рәсімдері тобын орындау кедендік экспорт рәсімімен орналастырылған Одақ тауарларының Одақтың кедендік аумағынан кетуі және Одақтың кедендік аумағына келуі кезінде жүзеге асырылады.

22. При прибытии на таможенную территорию Союза тауаров, которые перевозились (транспортировались) Одақтың кедендік аумағының бір бөлігінен Одақтың кедендік аумағының екінші бөлігіне Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы кету орнына жеткізу үшін тасымалданған (тасылған) тауарлардың Одақтың кедендік аумағына келуі кезінде "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.006) рәсімі орындалады.

23. Одақтың кедендік аумағының бір бөлігінен Одақтың кедендік аумағының екінші бөлігіне Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы кез келген көлік түрімен тасымалданатын (тасылатын), кедендік транзит кедендік рәсімімен орналастырылмай тасымалдауға (тасуға) жататын, кету орнына жеткізу үшін кедендік экспорт рәсімімен орналастырылған Одақ тауарларының Одақтың кедендік аумағынан кетуі "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.007) рәсімі орындалады.

24. Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 4-суретте берілген.





4-сурет. Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету рәсімдері тобының жалпы схемасы

25. Жалпы процестің Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету рәсімдері тобына кіретін рәсімдері тізбесі 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

Жалпы процестің Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету рәсімдері тобына кіретін рәсімдері тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.PRC.006	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету	|	рәсім келу орнының тауарлардың өтуін ресімдейтін уәкілетті органының тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсынуы үшін арналған
P.CP.02.PRC.007	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету	|	рәсім кету орнының тауарлардың өтуін ресімдейтін уәкілетті органының тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсынуы үшін арналған

V. Жалпы процестің ақпараттық объектілері
21. Өздері туралы немесе жалпы процеске қатысушалар арасындағы өзара іс-қимыл процесінде өздерінен мәліметтер берілетін ақпараттық объектілер тізбесі 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

Ақпараттық объектілер тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.BEN.001	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтер	|	тауарларға арналған декларацияда қамтылған мәліметтер
P.CP.02.BEN.002	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер	|	Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер
P.CP.02.BEN.003	|	тауарлардың өтуі туралы мәліметтер	|	Одақтың кедендік аумағының бір бөлігінен Одақтың кедендік аумағының екінші бөлігіне Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы өтуі үшін тауарлардың уақытша кетуі туралы мәліметтер

VI. Жалпы процеске қатысушылардың жауапкершілігі
22. Мәліметтердің уақтылы және толық берілуін қамтамасыз етуге бағытталған талаптарды сақтамағаны үшін уәкілетті органдардың ақпараттық өзара іс-қимылға қатысатын лауазымды адамдары мен қызметкерлерін тәртіптік жауаптылыққа тарту мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады.

VII. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштары
28. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Тип	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.CLS.001	|	әлем елдерісыныптауышы	|	сыныптауыш	|	әлем елдері атауларының тізбесін және оларға сәйкес келетін кодтарды қамтиды (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.002	|	валюта сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	валюталардың кодтары мен атаулары тізбесін қамтиды (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.003	|	Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы (ЕАЭО СЭҚ ТН)	|	сыныптауыш	|	Дүниежүзілік кеден ұйымының тауарларды сипаттау мен кодтаудың үйлестірілген жүйесіне және Тәуелсіз мемлекеттер достастығының Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына негізделген тауарлардың кодтары мен атаулары тізбесін қамтиды
P.CLS.014	|	құжаттардың түрлері мен мәліметтердің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	кеден құжаттарын толтыру үшін пайдаланылатын құжаттар түрлерінің кодтары мен атаулары тізбесін қамтиды (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.015	|	көлік құралдары мен тауарларды тасымалдау түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	көлік құралдары мен тауарларды тасымалдау түрлерінің тізбесін және оларға сәйкес келетін кодтарды қамтиды (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.023	|	өлшем бірліктерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	өлшем бірліктерінің кодтары, шартты белгіленімдері мен атаулары тізбесін қамтиды (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.025	|	Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	мүше мемлекеттердің кеден органдарының кодтары мен атаулары тізбесін қамтиды
P.CLS.026	|	Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының анықтамалығы	|	анықтамалық	|	мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының тізбесін қамтиды
P.CLS.073	|	жол көлігі құралдарының маркалары сыныптауыш	|	сыныптауыш	|	жол көлігі құралдары маркаларының кодтары мен атаулары тізбесін қамтиды (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.084	|	кеден органдары қабылдайтын шешімдерің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	кеден органдары қабылдайтын шешімдердің кодтары мен атаулары тізбесін қамтиды (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылады)

VIII. Жалпы процесс рәсімдері
1. Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды ақпараттық қамтамасыз ету рәсімдері "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.001) рәсімі
29. "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.001) рәсімін орындау схемасы 5-суретте берілген.







5-сурет. "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.001) рәсімін орындау схемасы.

30. "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.001) рәсімі бір мүше мемлекетте Одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарларды шығаруды көздейтін кедендік рәсімге сәйкес шығарылған тауарлардың басқа мүше мемлекеттің аумағында орналасқан Одақтың кедендік аумағынан кету орнына келуі кезінде және кедендік декларацияда көрсетілген тауарлар туралы мәліметтерді және көлік (тасымалдау) құжаттарында қамтылған мәліметтерді тексеру кезінде орындалады.

31. Бірінші "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.OPR.001) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті орган Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсынуға сұрау салуды қалыптастырады және тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға береді.

32. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсынуға сұрау салуды алған кезде "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.002) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті орган Одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарларды шығаруды көздейтін кедендік рәсімге сәйкес тауарлардың шығарылуы жүзеге асырылған тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсынады. Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтер Одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге бұрын шығарылған тауарлар саны ескеріле отырып ұсынылады. Егер тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органда сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтер жоқ болса, тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті органға мұндай мәліметтердің болмауы туралы хабарлама жіберіледі.

33. Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті орган тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарламаны алған кезде "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.003) операциясы орындалады.

34. Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті органның тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарламаны қабылдауы және өңдеуі "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.001) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

35. Жалпы процестің "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

Жалпы процестің "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.OPR.001	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу	|	осы Қағидалардың 8-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.002	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 9-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.003	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 10-кестесінде келтірілген

8-кесте

"Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.OPR.001) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CP.02.OPR.001
2	|	Операция атауы	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	бір мүше мемлекетте Одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарларды шығаруды көздейтін кедендік рәсімге сәйкес шығарылған тауарлардың басқа мүше мемлекеттің аумағында орналасқан Одақтың кедендік аумағынан кету орнына келуі кезінде және кедендік декларацияда көрсетілген тауарлар туралы мәліметтерді және көлік (тасымалдау) құжаттарында қамтылған мәліметтерді тексеру кезінде орындалады
5	|	Шектеулер	|	сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Сұрау салу электрондық цифрлық қолтаңбамен (электрондық қолтаңбамен) расталуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсынуға сұрау салуды қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға жолдайды
7	|	Нәтижелер	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға берілді

9-кесте

"Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.002) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CP.02.OPR.002
2	|	Операция атауы	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсынуға сұрау салуды алған кезде орындалады ("Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.OPR.001) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары ғана сұратады
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұрау салуды өңдеуді жүзеге асырады, тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді қалыптастырады және тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті органға жолдайды. Егер сұрау салуда көрсетілген тауарларға арналған декларация бойынша тауар бұрын ішінара әкетілген болса, онда әкетілетін тауарлардың қалдығы туралы мәліметтерде қалған тауардың сандық мәні көрсетіледі. Егер сұрау салуда көрсетілген тауарларға арналған декларация бойынша тауар бұрын толығымен әкетілген болса, онда әкетілетін тауарлардың қалдығы туралы мәліметтерде нөл көрсетіледі. Тауарларға арналған декларацияда сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтер болмаса, Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті органға көрсетілген мәліметтердің болмауы туралы хабарлама жолданады
7	|	Нәтижелер	|	Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті органға Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтер ұсынылды не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарлама жолданады

10-кесте

"Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.003) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CP.02.OPR.003
2	|	Операция атауы	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарлама Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарламаны қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтер не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарлама өңделді

"Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.PRC.002) рәсімі

36 "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.PRC.002) рәсімін орындау схемасы 6-суретте берілген.







6-сурет "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.PRC.002) рәсімін орындау схемасы

37. "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.PRC.002) рәсімі кету орнының уәкілетті органы Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуіне рұқсат беруді ресімдеу туралы шешім қабылдаған кезде орындалады.

38. Бірінші "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.004) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша кету орнының уәкілетті органы тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерді қалыптастырады және тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға ұсынады.

39. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді алған кезде "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.005) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

Кету орнының уәкілетті органына тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жолданады.

40. Кету орнының уәкілетті органы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.CP.02.OPR.006) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

41. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органда тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтердің өңделуі "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.PRC.002) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

42. Жалпы процестің "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 11-кестеде келтірілген.

11-кесте

Жалпы процестің "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.OPR.004	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 12-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.005	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 13-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.006	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың 14-кестесінде келтірілген



12-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.004) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CP.02.OPR.004
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	кету орнының уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуіне рұқсат беруді ресімдеу туралы шешім қабылдаған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Тауарлардың нақты шығарылуы туралы ұсынылатын мәліметтер электрондық цифрлық қолтаңбамен (электрондық қолтаңбамен) расталуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерді қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға жолдайды
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға ұсынылды

13-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.005) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CP.02.OPR.005
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.004) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады, мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны қалыптастырады және кету орнының уәкілетті органына жолдайды
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер өңделді, мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама кету орнының уәкілетті органына жолданды

14-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.CP.02.OPR.006) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.006
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	кету орнының уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.005) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарламаны қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама өңделді

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.PRC.003) рәсімі
43. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.PRC.003) рәсімін орындау схемасы 7-суретте берілген.







7-сурет.  "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.PRC.003) рәсімін орындау схемасы

44. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.PRC.003) рәсімі "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кедендік органдарының Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін растау тәртібі туралы" 2018 жылғы 7 ақпандағы № 25 шешімінің ІІІ бөлімінің 25-тармағында көзделген жағдайларда орындалады.

45. Бірінші "Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.007) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша кету орнының уәкілетті органында тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер қалыптастырылады және тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға ұсынылады.

46. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді алған кезде "Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.008) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Кету орнының уәкілетті органына тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама жолданады.

47. Кету орнының уәкілетті органы тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алған кезде "Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу" (P.CP.02.OPR.009) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

48. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органда тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.PRC.003) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

49. Жалпы процестің "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.PRC.003) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

Жалпы процестің "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.PRC.003) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.OPR.007	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 16-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.008	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 17-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.009	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың 18-кестесінде келтірілген

16-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.007) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.007
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	кету орнының уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	тауарларды Одақтың кедендік аумағына қайтару туралы шешім қабылданған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Ұсынылатын мәліметтер электрондық цифрлық қолтаңбамен (электрондық қолтаңбамен) расталуға тиіс
6	|	Операцияның  сипаттамасы	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді қалыптастырады және оларды Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға ұсынады
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға ұсынылды

17-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.008) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.008
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.007) операция)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның  сипаттамасы	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады, көрсетілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны қалыптастырады және кету орнының уәкілетті органына жолдайды
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер өңделді, мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама кету орнының уәкілетті органына жолданды

18-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу" (P.CP.02.OPR.009) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.009
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	кету орнының уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.008) операция)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама   өңделді

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.PRC.005) рәсімі
50. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.PRC.005) рәсімін орындау схемасы 8-суретте берілген.







8-сурет. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.PRC.005) рәсімін орындау схемасы.

51. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.PRC.005) рәсімі тауарлардың кетуіне рұқсат беруді ресімдеуден кейін электрондық растау мен Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуіне рұқсат алу үшін ұсынылған құжаттар арасында айырмашылық анықталған жағдайда орындалады.

52. Бірінші "Тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.013) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша кету орнының уәкілетті органы тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді қалыптастырады және тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға жібереді.

53. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді алған кезде "Тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.014) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша кету орнының уәкілетті органына тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама Одақтың кедендік аумағынан тыс жерлергетауарларды шығаруды көздейтін кедендік рәсімге сәйкес ұсынылады.

54. Кету орнының уәкілетті органы тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алған кезде "Тауарлардың нақты әкетілуін растауды түзету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу" (P.CP.02.OPR.015) операциясы орындалады.

55. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органда тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.PRC.005) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

56. Жалпы процестің "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 19-кестеде келтірілген.

19-кесте

Жалпы процестің "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.OPR.013	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды түзету туралы мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 20-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.014	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды түзету туралы мәліметтерді қабыодау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 21-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.015	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың 22-кестесінде келтірілген

20-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.013) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.013
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	кету орнының уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы шешім қабылдаған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	тауардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Тауардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы ұсынылатын мәліметтер электрондық цифрлық қолтаңбамен (электрондық қолтаңбамен) расталуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді қамтитын хабарды қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға ұсынады
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтер тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға ұсынылды

21-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін растауды түзету туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.014) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.014
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.013) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Хабар және электрондық құжат (мәліметтер) Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы мәліметтерді Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес қабылдайды және тексереді, тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны қалыптастырады және кету орнының уәкілетті органына жолдайды
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтер өңделді, тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама жолданды

22-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама алу" (P.CP.02.OPR.015) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.015
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	кету орнының уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.014) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарламаны қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама  өңделді

2. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері
"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" рәсімі (P.CP.02.PRC.004)
57. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.004) рәсімін орындау схемасы 9-суретте берілген.







9-сурет. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.004) рәсімін орындау схемасы.

58. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.004) рәсімі тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органда тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтер бомаған және сыртқы экономикалық қызметке қатысушы Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін растау үшін уәжді өтініш ұсынған кезде орындалады. Мәліметтер алу қажеттігі болған кезде бірнеше мүше мемлекеттің кету орнының уәкілетті органдарында рәсім әрбір мүше мемлекет үшін жеке орындалады.

59. Бірінші "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.OPR.010) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсынуға сұрау салуды қалыптастырады және кету орнының уәкілетті органына жолдайды.

60. Кету орнының уәкілетті органы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсынуға сұрау салуды алған кезде "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.011) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер ұсынылады не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарлама жолданады.

61. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган, тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарламаны алған кезде "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы сұратылған мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.012) операциясы орындалады.

62. Тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органның тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарламаны қабылдауы және өңдеуі "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.004) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

63. Жалпы процестің "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.004) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 23-кестеде келтірілген.

23-кесте

Жалпы процестің "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.PRC.004) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.OPR.010	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу	|	осы Қағидалардың 24-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.011	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 25-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.012	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы сұратылған мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 26-кестесінде келтірілген

24-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.OPR.010) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.010
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органда тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтер болмаған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Сұрау салу электрондық цифрлық қолтаңбамен (электрондық қолтаңбамен) расталуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсынуға сұрау салуды қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кету орнының уәкілетті органына береді
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсынуға сұрау салу кету орнының уәкілетті органына берілді

25-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.011) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.011
2	|	Операция атауы	|	Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	кету орнының уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсынуға сұрау салуды алған кезде орындалады ("Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары ғана сұратады
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұрау салуды өңдеуді жүзеге асырады, тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерді қалыптастырады және тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға жолдайды. Сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын, тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтер болмаған кезде, тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға көрсетілген мәліметтердің болмауы туралы хабарлама жолданады
7	|	Нәтижелер	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер ұсынылды не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарлама жолданды

26-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы сұратылған мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.012) операциясының сипаттамасы

Реттік  №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.012
2	|	Операция атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы сұратылған мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган
4	|	Орындау  шарттары	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.011) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарламаны қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің болмауы туралы хабарлама өңделді

3. Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабадар ету рәсімдері
"Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" рәсімі (P.CP.02.PRC.006)
64. "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.006) рәсімін орындау схемасы 10-суретте берілген.





10-сурет. "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.006) рәсімін орындау схемасы.

65. "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.006) рәсімі бір мүше мемлекетте кедендік экспорт рәсіміне сәйкес шығарылған Одақтың тауарларын келу орнына жеткізу үшін Одақтың кедендік аумағының бір бөлігінен Одақтың кедендік аумағының екінші бөлігіне Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы тасымалданған (тасылған) басқа мүше мемлекеттің аумағында орналасқан Одақтың кедендік аумағына келу орнына келген кезде кедендік бақылау жүргізу нәтижелері бойынша орындалады.

Одақтың кедендік аумағына келу орны және тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кету орны тауарларды шығаруды жүзеге асырған мүше мемлекетке сәйкес келмейтін әртүрлі мүше мемлекеттердің аумағында орналастырылған кезде, нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабар көрсетілген ақпаратты алушылардың барлығына жолданады (тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға және кету орнының уәкілетті органына). Бұл ретте "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.006) рәсімі әрбір мүше мемлекетке жеке-жеке орындалады.

Одақтың кедендік аумағына келу орны және тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кету орны бір мүше мемлекеттің аумағында не тауарлардың Одақтың кедендік аумағынан кету орны тауарларды шығаруды жүзеге асырған мүше мемлекеттің аумағында орналастырылған кезде, нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабар көрсетілген ақпаратты бір ғана алушыға – тауарларды шығаруды жүзеге асырған уәкілетті органға жолданады.

66. Бірінші "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.016) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша тауарлардың өтуін рәсімдейтін келу орнының уәкілетті органы нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды қалыптастырады және нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды алушыға жолдайды.

67. Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды алушы хабарды алған кезде "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.017) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша келу орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті органына нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды өңдеу туралы хабарлама жолданады.

68. Келу орнының тауарлардың өтуін ресімдейтін уәкілетті органы, нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды өңдеу туралы хабарламаны алған кезде "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алу" (P.CP.02.OPR.018) операциясы орындалады.

69. Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды алушының нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды өңдеуі "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.006) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

70. Жалпы процестің "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 27-кестеде келтірілген.

27-кесте

Жалпы процестің "Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.OPR.016	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 28-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.017	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 29-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.018	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 30-кестесінде келтірілген

28-кесте

"Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.016) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.016
2	|	Операция атауы	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	тауарлардың өтуін рәсімдейтін келу орнының уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	бір мүше мемлекетте кедендік экспорт рәсіміне сәйкес шығарылған, Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы шығару орны болып табылмайтын  басқа мүше мемлекеттің аумағында орналасқан орынға тасымалданатын тауарлар келген жағдайда нақты келген тауарларға қатысты келу орнында кедендік бақылаудан өткен тауарлардың мәртебесін растау кезінде және нақты әкетілген тауарлар мен тасымалдау (тасу) құжаттарында қамтылған мәліметтерді тексеру кезінде орындалады
5	|	Шектеулер	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабар электрондық цифрлық қолтаңбамен (электрондық қолтаңбамен) расталуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес алушыға жолдайды
7	|	Нәтижелер	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабар алушыға жолданды

29-кесте

"Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.017) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.017
2	|	Операция атауы	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды алушы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды алған кезде орындалады ("Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.016) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету электрондық цифрлық қолтаңбамен (электрондық қолтаңбамен) расталуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады, оның өңделуі туралы хабарламаны қалыптастырады және тауарлардың өтуін рәсімдейтін келу орнының уәкілетті органына жолдайды
7	|	Нәтижелер	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабар өңделді, оның өңделуі туралы хабарлама тауарлардың өтуін рәсімдейтін келу орнының уәкілетті органына жолданды

30-кесте

"Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алу" (P.CP.02.OPR.018) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.018
2	|	Операция атауы	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	тауарлардың өтуін рәсімдейтін, тауарлар келетін орынның уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды өңдеу туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CP.02.OPR.017) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды өңдеу туралы хабарламаны қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабарды өңдеу туралы хабарлама өңделді

"Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.007) рәсімі
71. "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.007) рәсімін орындау схемасы 11-суретте берілген.





11-сурет. "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.007) рәсімін орындау схемасы.

72. "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.007) рәсімі бір мүше мемлекетте кедендік экспорт рәсіміне сәйкес шығарылған Одақтың тауарлары кету орнына жеткізу үшін Одақтың кедендік аумағының бір бөлігінен Одақтың кедендік аумағының екінші бөлігіне Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы тасымалданған (тасылған) басқа мүше мемлекеттің аумағында орналасқан Одақтың кедендік аумағынан кету орнынан кеткен кезде кедендік бақылау жүргізу нәтижелері бойынша орындалады.

Одақтың кедендік аумағынан кету орны және тауарлардың Одақтың кедендік аумағына келу орны тауарларды шығаруды жүзеге асырған мүше мемлекетке сәйкес келмейтін әртүрлі мүше мемлекеттердің аумағында орналастырылған кезде, нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабар көрсетілген ақпаратты алушылардың барлығына жолданады (тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға және келу орнының уәкілетті органына). Бұл ретте "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.007) рәсімі әрбір мүше мемлекетке жеке-жеке орындалады.

Одақтың кедендік аумағынан кету орны және тауарлардың Одақтың кедендік аумағына келу орны бір мүше мемлекеттің аумағында не тауарлардың Одақтың кедендік аумағына келу орны тауарларды шығаруды жүзеге асырған мүше мемлекеттің аумағында орналастырылған кезде, нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабар көрсетілген ақпаратты бір ғана алушыға – тауарларды шығаруды жүзеге асырған уәкілетті органға жолданады.

73. Бірінші "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.019) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша кету орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті органы тауарлардың өтуі туралы хабарды қалыптастырады және нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды алушыға жолдайды.

74. Алушы нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды алған кезде "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.020) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша кету орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті органына нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардың өңделуі туралы хабарлама жолданады.

75. Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардың өңделуі туралы хабарлама алынған кезде "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу" (P.CP.02.OPR.021) операциясы орындалады.

76. Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды алушының нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды алуы "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.007) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

77. Жалпы процестің  "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.007) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 31-кестеде келтірілген.

31-кесте

Жалпы процестің "Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.PRC.007) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CP.02.OPR.019	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 32-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.020	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 33-кестесінде келтірілген
P.CP.02.OPR.021	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың 34-кестесінде келтірілген

32-кесте

"Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.019) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.019
2	|	Операция атауы	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	тауарлардың өтуін рәсімдейтін кету орнының уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	кедендік бақылауды жүргізу нәтижелері бойынша Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуіне рұқсат беруді ресімдеу туралы шешім қабылданған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес алушыға жолдайды
7	|	Нәтижелер	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабар  алушыға жолданды

33-кесте

"Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.020) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.020
2	|	Операция атауы	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды алушы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды алған кезде орындалады ("Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну" (P.CP.02.OPR.019) операция)
5	|	Шектеулер	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабарды қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады, оның өңделуі туралы хабарламаны қалыптастырады және кету орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті органа жолдайды
7	|	Нәтижелер	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабар өңделді, оның өңделуі туралы хабарлама кету орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті органына жолданды

34-кесте

"Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу" (P.CP.02.OPR.021) операциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.OPR.021
2	|	Операция атауы	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	кету орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардың өңделуі туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CP.02.OPR.020) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы хабарламаны қабылдау мен өңдеуді Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардың өңделуі туралы хабарлама өңделді

IX. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
78. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде қалыпты режимде мәліметтерге өңдеу жүргізу мүмкін болмайтын айрықша ахуалдар болуы мүмкін. Бұл техникалық іркілістер, құрылымдық және форматтық-логикалық бақылаудағы қателіктер туындаған кезде және өзге де жағдайларда болуы мүмкін.

79. Құрылымдық және форматтық-логикалық бақылаудағы қателіктер туындаған жағдайда мүше мемлекеттің уәкілетті органы қателік туралы хабарлама алынған хабарға қатысты оның Электрондық құжаттардың форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және электрондық құжаттар мен мәліметтердің осы жалпы процеске арналған Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес толтырылу талаптарына сәйкес келуі тұрғысынан тексеруді жүзеге асырады. Мәліметтердің көрсетілген құжаттардағы талаптарға сәйкес келмеуі анықталған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қателікті белгіленген тәртіппен жою үшін қажетті шаралар қолданады.

80. Штаттан тыс ахуалдарды шешу мақсатында мүше мемлекеттер құзыретіне осы Қағидаларда көзделген талаптарды орындау жататын мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары туралы бір-бірін және Еуразиялық экономикалық комиссияны хабардар етеді, сондай-ақ жалпы процесті іске асыру кезінде техникалық қолдауды қамтамасыз ету үшін жауапты тұлғалар туралы мәліметтер ұсынады.


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2018 жылғы 21 тамыздағы№ 128 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі - Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректермен электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және  Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезіндегі электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы кедендік транзит кедендік рәсімімен орналастырылмай тасымалданатын тауарлардың жекелеген санаттарының келуі және кетуі кезінде кедендік операцияларды жасаудың кейбір мәселелері туралы"2017 жылғы 7 қарашадағы № 134 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін растау тәртібі туралы" 2018 жылғы 7 ақпандағы № 25 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылардың "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесінің (бұдан әрі – жалпы процесс) транзакцияларын орындаудың тәртібі мен шарттарын біркелкі қолдануын қамтамасыз ету мақсатында әзірленген.

3. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылар арасында ақпараттық өзара іс-қимыл жасауды іске асыруға тікелей бағытталған жалпы процесс операцияларын орындаудың тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операциялардың орындалу тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ осы жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

I. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"аутенттеу" – субъектіге ұсынылған сәйкестендіргішке қолжетімділіктің оған тиесілігін тексеру, түпнұсқалығын растау;

"ЖНМ" - кеден органдарының лауазымды адамының жеке нөмірлі мөрі, кедендік құжаттарда оның бедері және лауазымды адамның қолы қойылып, кедендік операциялардың жасалуы куәландырылады;

"деректеме" - электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректер бірлігі, ол белгілі бір түпмәтінде ажырамас болып есептеледі;

"ЕАЭО СЭҚ ТН" - Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы.

Осы Регламентте "бастамашы", "бастама операция", "қабылдайтын операция", "респондент", "жалпы процесс хабарламасы" және "жалпы процесс транзакциясы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерде қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мәндерде қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимыл жасауға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Тауарларды шығару кезінде кедендік операцияларды жасайтын уәкілетті орган	|	тауарлардың кетуі орнында тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді уәкілетті органның сұрау салуы бойынша ұсынады, сондай-ақ, тауарлардың кетуі орнында уәкілетті органнан тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді алады, оның ішінде, сұрау салу бойынша алады	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган  (P.CP.02.ACT.001)
Тауарлардың кетуі кезінде кедендік операцияларды жасайтын уәкілетті орган	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органға тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсынады, оның ішінде сұрау салу бойынша	|	кету орнының уәкілетті органы  (P.CP.02.ACT.002)
Кедендік бақылауды жүргізу мақсатында тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салатын уәкілетті орган	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті органнан сұратады	|	кету орнының уәкілетті органы  (P.CP.02.ACT.002) немесе тауарлардың өтуін рәсімдейтін келу орнының уәкілетті органы  (P.CP.02.ACT.003), немесе кету орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті органы  (P.CP.02.ACT.004)
Тауарлардың өтуі туралы хабардар ететін уәкілетті орган	|	тауарлардың өтуі туралы хабардар етеді	|	келу орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті органы (P.CP.02.ACT.003) немесе кету орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті органы  P.CP.02.ACT.004)
Тауарлардың өтуі туралы хабар алушы	|	тауарлардың өтуі туралы мәліметтер алады	|	тауарларды шығаруды жүзеге асыратын уәкілетті орган  (P.CP.02.ACT.001), кету орнының уәкілетті органы  (P.CP.02.ACT.002), келу орнының тауарлардың өтуін рәсімдейтін уәкілетті органы  (P.CP.02.ACT.003)

2. Ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы
7. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында (бұдан әрі – мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары) жалпы процесс рәсімдеріне сәйкес жүзеге асырылады:

тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды қамтамасыз ету кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл.

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы 1-суретте келтірілген.





1-сурет. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы

8. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс шеңберінде іске асырылады. Жалпы процестің құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс транзакцияларын орындау тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы жалпы процеске қатысушылар арасында жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйін үйлестіру мақсатында хабарламалар алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялар мен осындай операцияларға сәйкес келетін жалпы процесс транзакциялары арасындағы өзара байланыс айқындалған.

10. Бастамашы жалпы процесс транзакцияларын орындау кезінде өзі жүзеге асыратын операциялар шеңберінде (бастама операция) респондентке сұрау салу хабарламасын жібереді, респондент өзі жүзеге асыратын операция шеңберінде (қабылдайтын операция) оған жауап ретінде жалпы процесс транзакциясының шаблонына байланысты жауап хабарлама жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабарламалар құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы  № 128 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

11. Жалпы процесс транзакциялары осы Регламентте айқындалғандай жалпы процесс транзакцияларының берілген параметрлеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер топтары шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 2-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 2-кестеде операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және қорытынды жай-күйлері мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.







2-сурет. Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

2-кесте

Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі

Реттік№	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің  қорытынды жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу (P.CP.02.PRC.001)
1.1	|	Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу (P.CP.02.OPR.001).Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CP.02.OPR.003)	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге (P.CP.02.BEN.001):сұрау салынды	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді ұсыну (P.CP.02.OPR.002)	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтер (P.CP.02.BEN.001): жоқ.тауарларға арналған декларациядағы мәліметтер (P.CP.02.BEN.001): ұсынылды	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтер алынды(P.CP.02.TRN.001)

1. Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды қамтамасыз ету кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
13. Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды қамтамасыз ету кезіндегі жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 3-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 3-кестеде операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және қорытынды жай-күйлері мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





3-сурет. Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды қамтамасыз ету кезіндегі жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

3-кесте

Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың кетуі процесінде олардың нақты әкетілуін бақылауды қамтамасыз ету кезіндегі жалпы процесс транзакциялары тізбесі

Реттік№	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісініңқорытындыжай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Тауарлардың нақты әкетілуін растау (P.CP.02.PRC.002)
1.1	|	Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну (P.CP.02.OPR.004). Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу (P.CP.02.OPR.006)	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): ұсынылды	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CP.02.OPR.005)	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): өңделді	|	тауарлардың нақты әкетілуін растау (P.CP.02.TRN.002)
2	|	Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою (P.CP.02.PRC.003)
2.1	|	Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді ұсыну (P.CP.02.OPR.007). Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу (P.CP.02.OPR.009)	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): ұсынылдыжою туралы мәліметтер	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CP.02.OPR.008)	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): жойылды	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерді жою (P.CP.02.TRN.003)
3	|	Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету (P.CP.02.PRC.005)
3.1	|	Тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді ұсыну (P.CP.02.OPR.013). Тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарлама алу (P.CP.02.OPR.015)	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): ұсынылдытүзету туралы мәліметтер	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CP.02.OPR.0014)	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): түзетілді	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтер түзетілді (P.CP.02.TRN.005)

1. Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
14. Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша ұсыну кезіндегі кезіндегі жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 4-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 4-кестеде операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және қорытынды жай-күйлері мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.







4-сурет. Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

4-кесте

Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциялары тізбесі

Реттік№	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісініңқорытындыжай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу (P.CP.02.PRC.004)
1.1	|	Тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерге сұрау салу (P.CP.02.OPR.010Тауарлардың нақты шығарылуы туралы сұратылған мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CP.02.OPR.012)	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерге (P.CP.02.BEN.002): сұрау салынды	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну (P.CP.02.OPR.011)	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): ұсынылды. тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): жоқ	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерге сұрау салу (P.CP.02.TRN.004)

4. Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
15. Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету кезіндегі кезіндегі жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 5-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 5-кестеде операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және қорытынды жай-күйлері мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.







5.-сурет Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету кезіндегі жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

5-кесте

Одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы арқылы тауарлардың өтуі туралы хабардар ету кезіндегі жалпы процесс транзакциялары тізбесі

Реттік№	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісініңқорытындыжай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Нақты келген тауарлардың өтуі туралы хабардар ету (P.CP.02.PRC.006)
1.1	|	Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну (P.CP.02.OPR.016)Нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алу (P.CP.02.OPR.018)	|	тауарлардың өтуі туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): ұсынылды.	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу(P.CP.02.OPR.017)	|	тауарлардың өтуі туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): өңделді	|	тауарлардың өтуі туралы хабардар ету (P.CP.02.TRN.006)
2	|	Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы хабардар ету (P.CP.02.PRC.007)
2.1	|	Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну (P.CP.02.OPR.019)Нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтердің өңделуі туралы хабарламаны алу (P.CP.02.OPR.021)	|	тауарлардың өтуі туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): ұсынылды	|	нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CP.02.OPR.020)	|	тауарлардың өтуі туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): өңделді	|	тауарлардың өтуі туралы хабардар ету (P.CP.02.TRN.006)

VI. Жалпы процесс хабарларының сипаттамасы
14. Жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарламаларының тізбесі 6-кестеде берілген. Хабарламалар құрамындағы деректер құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттардың және мәліметтердің  форматтары мен құрылымдарының сипаттамасында тиісті құрылымға сілтеме 6-кестенің 3-бағанының мәні бойынша белгіленеді.

6-кесте

Жалпы процесс хабарларының сипаттамасы

Кодтықбелгіленімі	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.CP.02.MSG.001	|	электрондық сұрау салу	|	әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу (R.CA.CP.02.001)
P.CP.02.MSG.002	|	электрондық жауап	|	шығарылған тауарлар туралы мәліметтер (R.CA.CP.02.004)
P.CP.02.MSG.003	|	электрондық растау	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер (R.CA.CP.02.003)
P.CP.02.MSG.004	|	мәліметтердің табысты өңделгені туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижелері туралы мәлімет (R.006)
P.CP.02.MSG.005	|	мәліметтердің болмауы туралы	|	өңдеу нәтижелері туралы мәлімет (R.006)
P.CP.02.MSG.006	|	электрондық жою	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер (R.CA.CP.02.002)
P.CP.02.MSG.007	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерге сұрау салу (R.CA.CP.02.005)
P.CP.02.MSG.008	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер (R.CA.CP.02.003)
P.CP.02.MSG.009	|	электрондық өзгерту	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер (R.CA.CP.02.003)
P.CP.02.MSG.010	|	электрондық өту	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер (R.CA.CP.02.003)
P.CP.02.MSG.011	|	кету орнында мәліметтердің болмауы туралы хабарлама	|	тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама (R.CA.CP.02.006)

VII. Жалпы процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді алу" (P.CP.02.TRN.001) жалпы процесс транзакциясы
17. "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді алу" (P.CP.02.TRN.001) жалпы процесс транзакциясы бастамашы жағымсыз әсер анықталғаны туралы хабарламаны респондентке оның сұрау салуы бойынша жолдауы үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 6-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 7-кестеде берілген.







6-сурет. "Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді алу" (P.CP.02.TRN.001) жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

7-кесте

"Тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді алу" (P.CP.02.TRN.001) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы



Реттік№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.TRN.001
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерге сұрау салу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтерді өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарларға арналған декларациядағы мәліметтер (P.CP.02.BEN.001): жоқтауарларға арналған декларациядағы мәліметтер (P.CP.02.BEN.001): ұсынылды
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	1 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	1 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	5 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	1
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	электрондық сұрау салу (P.CP.02.MSG.001)
	|	жауап хабарлама	|	электрондық жауап (P.CP.02.MSG.002)мәліметтердің болмауы туралы (P.CP.02.MSG.005)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының (бұдан әрі - Комиссия) шешіміне сәйкес көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	ЭЦҚ  дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

2. Жалпы процесс транзакциясы "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.TRN.002)
18. "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.TRN.002) жалпы процесс транзакциясы бастамашы жағымсыз әсер анықталғаны туралы хабарламаны респондентке жолдауы үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 7-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 8-кестеде берілген.







7-сурет. "Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.TRN.002) жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

8-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін растау" (P.CP.02.TRN.002) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.TRN.002
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуін растау
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	3 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	5 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	5 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	электрондық растау (P.CP.02.MSG.003)
	|	жауап хабарлама	|	мәліметтердің табысты өңделгені туралы хабарлама (P.CP.02.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының (бұдан әрі - Комиссия) шешіміне сәйкес көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	ЭЦҚ дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

1. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.TRN.003) жалпы процесс транзакциясы
19. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.TRN.003) жалпы процесс транзакциясы бастамашы жағымсыз әсер анықталғаны туралы хабарламаны респондентке жолдауы үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 8-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 9-кестеде берілген.







8-сурет. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.TRN.003) жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

9-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою" (P.CP.02.TRN.003) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.TRN.003
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді жою
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): жойылды
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	3 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	10 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	30 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	электрондық жою (P.CP.02.MSG.006)
	|	жауап хабарлама	|	мәліметтердің табысты өңделгені туралы хабарлама (P.CP.02.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының (бұдан әрі - Комиссия) шешіміне сәйкес көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	ЭЦҚ  дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

4. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.TRN.004) жалпы процесс транзакциясы
20. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.TRN.004) жалпы процесс транзакциясы бастамашы жағымсыз әсер анықталғаны туралы хабарламаны респондентке жолдауы үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 9-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 10-кестеде берілген.





9-сурет. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.TRN.004) жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

10-кесте

"Тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.TRN.004) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.TRN.004
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтерді өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): ұсынылды тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): жоқ
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	1 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	3 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	5 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу (P.CP.02.MSG.007)
	|	жауап хабарлама	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер (P.CP.02.MSG.008) кету орнында мәліметтердің болмауы туралы хабарлама (P.CP.02.MSG.011)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының (бұдан әрі - Комиссия) шешіміне сәйкес көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	ЭЦҚ  дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

5. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.TRN.005) жалпы процесс транзакциясы
21. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.TRN.005) жалпы процесс транзакциясы бастамашы жағымсыз әсер анықталғаны туралы хабарламаны респондентке жолдауы үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 10-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 11-кестеде берілген.







10-сурет. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.TRN.005) жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

11-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету" (P.CP.02.TRN.005) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.TRN.005
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерді түзету
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды тузету туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлардың нақты шығарылуы туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.002): түзетілді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	3 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	10 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	30 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	электрондық өзгерту (P.CP.02.MSG.009)
	|	жауап хабарлама	|	мәліметтердің табысты өңделгені туралы хабарлама (P.CP.02.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының (бұдан әрі - Комиссия) шешіміне сәйкес көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	ЭЦҚ дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

6. "Тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.TRN.006) жалпы процесс транзакциясы
22. "Тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.TRN.006) жалпы процесс транзакциясы бастамашы жағымсыз әсер анықталғаны туралы хабарламаны респондентке жолдауы үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 11-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 12-кестеде берілген.







11-сурет. "Тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.TRN.006) жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

12-кесте

"Тауарлардың өтуі туралы хабардар ету" (P.CP.02.TRN.006) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Реттік№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтықбелгіленімі	|	P.CP.02.TRN.006
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	тауарлардың өтуі туралы хабардар ету
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	өзара міндеттемелер
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну или нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	нақты келген тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу немесе нақты кететін тауарлардың өтуі туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	тауарлардың өтуі туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.003): ұсынылдытауарлардың өтуі туралы мәліметтер (P.CP.02.BEN.003): өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	3 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	5 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	5 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	электрондық өту (P.CP.02.MSG.010)
	|	жауап хабарлама	|	мәліметтердің табысты өңделгені туралы хабарлама (P.CP.02.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының (бұдан әрі - Комиссия) шешіміне сәйкес көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	ЭЦҚ  дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

VIII. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
23. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде  штаттан тыс жағдайлардың орын алуы ықтимал, мұнда деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізілмейді. Штаттан тыс жағдайлар техникалық іркіліс кезінде, күту уақыты өткен кезде және өзге де жағдайларда туындайды. Жалпы процеске қатысушының штаттан тыс жағдайлардың туындау себептері туралы түсіндірмелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің қолдау қызметіне тиісті сұрату жіберу мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайларды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 13-кестеде берілген.

24. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы қателік туралы хабар алынған хабарламаны Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкестігі тұрғысынан тексеру жүргізеді. Осы Регламенттің ІХ бөлімінде көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қателерді жою үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды. Егер сәйкессіздік анықталмаса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы осы штаттан тыс жағдай сипатталған хабарламаны сыртқы және өзара сауданың  интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне жібереді.

13-кесте

Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл

Штаттан тыс жағдайдың коды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдың себептері	|	Штаттан тыс жағдайтуындаған кездегі іс-әрекеттер сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	жалпы процестің екіжақты транзакциясы бастамашысы келісілген қайталау саны өткен соң жауап хабарламаны алған жоқ	|	көлік жүйесіндегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтамасыз етудегі жүйелік қате	|	хабарлама қалыптастырылған ұлттық сегменттің  техникалық қолдау қызметіне сұрау салуды жіберу қажет
P.EXC.004	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарлама алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар үйлестірілмеген немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылмаған	|	жалпы процесс транзакциясы бастамашысының  пайдаланылатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды үйлестіруі немесе электрондық құжаттардың  (мәліметтердің) XML-схемасын жаңартуы қажет.Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар үйлестірілсе, электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылса, қабылдайтын қатысушының  қолдау қызметіне сұрау салуды жіберу қажет.

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
25. "Электрондық сұрау салу" (P.CP.02.MSG.001) хабарында берілетін "Әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.001) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 14-кестеде келтірілген.

14-кесте

"Электрондық сұрау салу" (P.CP.02.MSG.001) хабарында берілетін "Әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.001) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесі толтырылуға тиіс
2	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) деректемесі толтырылуға тиіс
3	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM" мәнін қамтымаса, "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo:CustomsPersonDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі" (casdo:LNPId) деректемесі толтырылуға тиіс
4	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM" мәнін қамтыса, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Аты" (csdo: First Name) деректемесі, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тегі" (csdo: Last Name) деректемесі және "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo: Customs Person Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Лауазым атауы" (csdo: Position Name) деректемесі толтырылуға тиіс

26. "Электрондық жауап" (P.CP.02.MSG.002) хабарында берілетін "Шығарылған тауарлар туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.004) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

"Электрондық жауап" (P.CP.02.MSG.002) хабарында берілетін "Шығарылған тауарлар туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.004) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) деректемесі толтырылуға тиіс
2	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) деректемесі тиісті мүше мемлекетте қолданылатын кеден органдарының сыныптауышына сәйкес мәнді қамтуға тиіс
3	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса "Жөнелтуші" (cacdo: Consignor Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесі толтырылуға тиіс, оған қарсы жағдайда көрсетілген деректеме толтырылмайды
4	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса, "Жөнелтуші" күрделі деректемесі құрамындағы (cacdo: Consignor Details) "Субъект атауы" (csdo: Subject Name) деректемесі толтырылуға тиіс, оған қарсы жағдайда көрсетілген деректеме толтырылмайды
5	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса, "Жөнелтуші" (cacdo: Consignor Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Мекенжай" (ccdo: Subject Address Details) деректемесі толтырылуға тиіс, оған қарсы жағдайда көрсетілген деректеме толтырылмайды
6	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың реттік нөмірі" (casdo:ConsignmentItemOrdinal) деректемесі толтырылуға тиіс және тауарларға арналған декларацияда тауардың реттік нөмірі қамтылуға тиіс
7	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылуға тиіс
8	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса, "Брутто массасы" (csdo:UnifiedGrossMassMeasure) деректемесі толтырылуға тиіс, оған қарсы жағдайда көрсетілген деректеме толтырылмайды.
9	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса, "Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауар қалдығы" (casdo: Remain Gross Weight Measure) деректемесі толтырылуға тиіс, әйтпесе көрсетілген деректеме толтырылмайды
10	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса, "Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Нетто массасы"(csdo: Unified Net Mass Measure) деректемесі толтырылуға тиіс, әйтпесе көрсетілген деректеме толтырылмайды
11	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесін толтыру кезінде оның құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo: Doc Kind Code) деректемесі толтырылуға тиіс
12	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесін толтыру кезінде оның құрамындағы "Құжат нөмірі" (csdo: Doc Id) деректемесі толтырылуға тиіс
13	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса, "Шекарадағы көлік құралы" (cacdo: Border Transports Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Көлік түрінің коды" (csdo: Unified Transport Mode Code) деректемесі толтырылуға тиіс, әйтпесе көрсетілген деректеме толтырылмайды
14	|	"Тауарды нақты әкету. Әкетуге жататын тауар партиясы туралы мәліметтер" (cacdo: F E Consignment Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) деректемесі толтырылуға тиіс
15	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың атауы" (casdo: Goods Description Text) деректемесі толтырылуға тиіс
16	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі толтырылуға тиіс
17	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса, "Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден рәсімі коды" (casdo:CustomsProcedureCode) деректемесі толтырылуға тиіс
18	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса, "Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың толығымен әкетілуінің белгісі" (casdo:GoodsFullyExportedIndicator) деректемесі толтырылуға тиіс
19	|	егер "Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды" (casdo:CustomsDecisionModeCode) деректемесі: "10"; "11"; "12"; "13"; "14" мәндердің бірін қамтыса, "Межеленген ел" (cacdo:DestinationCountryDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің қысқаша атауы" (casdo:ShortCountryName) деректемесі толтырылуға тиіс

27. "Электрондық растау" (P.CP.02.MSG.003) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Электрондық растау" (P.CP.02.MSG.003) "хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	электрондық құжатта (мәліметтерде) "Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауарлардың әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (cacdo:FEFactDetails) деген 1 ғана деректемесі қамтылуға тиіс
2	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесі толтырылуға тиіс
3	|	"Шекарадағы көлік құралы" (cacdo:BorderTransportDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Көлік құралы туралы ақпарат" (cacdo: Transport Means Registration Id Details) деректемесі толтырылуға тиіс
4	|	"Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауар туралы мәліметтер" (cacdo:FEGoodsInfoDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылуға тиіс
5	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Брутто массасы" (csdo:UnifiedGrossMassMeasure) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Қосымша өлшем бірлігіндегі тауарлар қалдығы" (cacdo: Remain Goods Measure Details) деректемесі толтырылмайды
7	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауар қалдығы" (casdo:RemainGrossWeightMeasure) деректемесі толтырылмайды
8	|	"Әкетілетін тауар туралы ақпарат" (cacdo: F E Goods Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) деректемесі толтырылуға тиіс және көлік (тасымалдау) құжаты туралы мәліметтерді қамтуға тиіс
9	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo: Doc Kind Code) деректемесі толтырылуға тиіс
10	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат нөмірі" (csdo: Doc Id) деректемесі толтырылуға тиіс. Егер көлік (тасымалдау) құжатының нөмірі болмаса, "н/ж" белгісі қойылады
11	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) деректемесі толтырылуға тиіс
12	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың атауы" (casdo:GoodsDescriptionText) деректемесі толтырылуға тиіс
13	|	"Шекарадағы көлік құралы" (cacdo: Border Transports​Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Көлік түрінің коды" (csdo: Unified Transport Mode Code) деректемесі толтырылуға тиіс
14	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың толығымен әкетілуінің белгісі" (casdo: Goods Fully Exported Indicator) деректемесі мынадай мәндерді қамтуы мүмкін: "true" - кедендік рәсіммен орналастырылған тауар толығымен әкетілді; "false" - кедендік рәсіммен орналастырылған тауар толығымен әкетілмеді

28. "Мәліметтердің табысты өңделгені туралы хабарлама" (P.CP.02.MSG.004) хабарында берілетін "Өңдеу нәтижелері туралы мәлімет" (R.006) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 17-кестеде келтірілген.

17-кесте

"Мәліметтердің табысты өңделгені туралы хабарлама" (P.CP.02.MSG.004) хабарында берілетін "Өңдеу нәтижелері туралы мәлімет" (R.006) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Өңдеу нәтижесінің коды" (csdo: ProcessingResultV2Code) деректемесі "2" мәнін қамтуға тиіс

29. "Мәліметтердің болмауы туралы" (P.CP.02.MSG.005) хабарында берілетін "Өңдеу нәтижелері туралы мәлімет" (R.006) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 18-кестеде келтірілген.

18-кесте

"Мәліметтердің болмауы туралы" (P.CP.02.MSG.005) хабарында берілетін "Өңдеу нәтижелері туралы мәлімет" (R.006) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Өңдеу нәтижесінің коды" (csdo:Processing Result V2 Code) деректемесі мәнін қамтуға тиіс "1"

30. "Электрондық жою" (P.CP.02.MSG.006) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.002) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 19-кестеде келтірілген.

19-кесте

"Электрондық жою" (P.CP.02.MSG.006) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.002) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесі толтырылуға тиіс
2	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM" мәнін қамтымаса, "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo:CustomsPersonDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі" (casdo:LNPId) деректемесі толтырылуға тиіс
3	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM" мәнін қамтыса, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы"Аты" (csdo: First Name) деректемесі, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тегі" (csdo: Last Name) деректемесі және "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo: Customs Person Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Лауазым атауы" (csdo: Position Name) деректемесі толтырылуға тиіс
4	|	"Тауарлардың нақты әкетілуінің жойылу себептерінің коды" (casdo: Export Cancellation Reason Code) деректемесі мынадай мәндерді қамтуы мүмкін:"01" - тауарларға арналған декларацияның тіркеу нөмірінің қате көрсетілуі;"02" - Одақтың тауарларына қатысты тауарларға арналған декларацияны кері қайтарып алу;"03" - тауарларды Одақтың кедендік аумағына кері қайтару;"04" - шетелдік тауарды уақытша сақтауға орналастыру;"05" - көлік құралының техникалық ақауы;"06" - тауарды (тауардың бір бөлігін) жоғалту;"07" - авария;"08" - еңсерілмейтін күштің әсері
5	|	егер "Тауарлардың нақты әкетілуінің жойылу себептерінің коды" (casdo: Export Cancellation Reason Code) деректемесі "08" мәнін қамтыса, онда "Өзге де мәліметтер" (csdo:AdditionalInfoText) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	егер "Тауарлардың нақты әкетілуінің жойылу себептерінің коды" (casdo: Export Cancellation Reason Code) деректемесі "08" мәнін қамтымаса, онда "Өзге де мәліметтер" (csdo:AdditionalInfoText) деректемесі толтырылмайды

31. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.MSG.007) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.005) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 20-кестеде келтірілген.

20-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.MSG.007) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.005) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details)күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесі толтырылуға тиіс
2	|	"Әрекет ету кезеңі" (cacdo:PeriodDetails) күрделі деректемесі құрамындағы (егер деректеме толтырылған болса) "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo: Start Date Time) деректемесінің мәні "Кеден құжатының тіркеу нөмірі"(cacdo: Customs Declaration Id Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate) деректемесінің мәнінен асуға не оның мәніне тең болуға тиіс
3	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM" мәнін қамтымаса, "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo:CustomsPersonDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі" (casdo:LNPId) деректемесі толтырылуға тиіс
4	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM"мәнін қамтыса, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Аты" (csdo: First Name) деректемесі, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тегі" деректемесі (csdo: Last Name) және "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo: Customs Person Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Лауазым атауы" (csdo: Position Name) деректемесі толтырылуға тиіс

32. "Электрондық өту" (P.CP.02.MSG.008) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 21-кестеде келтірілген.

21-кесте

"Электрондық өту" (P.CP.02.MSG.008) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесі толтырылуға тиіс
2	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM" мәнін қамтымаса, "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo:CustomsPersonDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі" (casdo:LNPId) деректемесі толтырылуға тиіс
3	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM" мәнін қамтыса, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Аты" (csdo: First Name) деректемесі, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тегі" (csdo: Last Name) деректемесі және "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo: Customs Person Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Лауазым атауы" (csdo: Position Name) деректемесі толтырылуға тиіс
4	|	"Шекарадағы көлік құралы" (cacdo:BorderTransportDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Көлік құралы туралы ақпарат" (cacdo: Transport Means Registration Id Details) деректемесі толтырылуға тиіс
5	|	"Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауар туралы мәліметтер" (cacdo:FEGoodsInfoDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	"Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Брутто массасы" (csdo:UnifiedGrossMassMeasure) деректемесі толтырылуға тиіс
7	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Қосымша өлшем бірлігіндегі тауарлар қалдығы" (cacdo: Remain Goods Measure Details) деректемесі толтырылмайды
8	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауар қалдығы" (casdo:RemainGrossWeightMeasure) деректемесі толтырылмайды
9	|	"Әкетілетін тауар туралы ақпарат" (cacdo: F E Goods Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) деректемесі толтырылуға тиіс және көлік (тасымалдау) құжаты туралы мәліметтерді қамтуға тиіс
10	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo: Doc Kind Code)деректемесі толтырылуға тиіс
11	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат нөмірі" (csdo: Doc Id) деректемесі толтырылуға тиіс. Егер көлік (тасымалдау) құжатының нөмірі болмаса, "н/ж" белгісі қойылады
12	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) деректемесі толтырылуға тиіс
13	|	"Шекарадағы көлік құралы" (cacdo: Border Transports Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Көлік түрінің коды" (csdo: Unified Transport Mode Code) деректемесі толтырылуға тиіс
14	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың толығымен әкетілуінің белгісі" (casdo: Goods Fully Exported Indicator) деректемесі мынадай мәндерді қамтуы мүмкін: "true" - кедендік рәсіммен орналастырылған тауар толығымен әкетілді; "false" - кедендік рәсіммен орналастырылған тауар толығымен әкетілмеді

33. "Электрондық өзгерту" (P.CP.02.MSG.009) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 22-кестеде келтірілген.

22-кесте

"Электрондық өзгерту" (P.CP.02.MSG.009) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	тауарлардың нақты әкетілуін растайтын мәліметтер түзетілетін шығыс құжаты хабарлама болып табылады, онда "Нақты әкетілуі тіркелген журнал бойынша құжаттың тіркеу нөмірі" (cacdo: F E Registration Id Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі" (casdo: Customs Document Id) деректемесі ағымдағы құжаттың "Нақты әкетілуі тіркелген журнал бойынша құжаттың тіркеу нөмірі" (cacdo: F E Registration Id Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі" (casdo: Customs Document Id) деректемесінің мәніне сәйкес келуге тиіс
2	|	"Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауарлардың әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (cacdo: F E Fact Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден құжатының тіркеу нөмірі" (cacdo: Customs Declaration Id Details) деректемесі шығыс құжатында көрсетілген "Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауарлардың әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (cacdo: F E Fact Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден құжатының тіркеу нөмірі" (cacdo: Customs Declaration Id Details) деректемесінің мәніне сәйкес келуге тиіс
3	|	"Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауарлардың әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (cacdo: F E Fact Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Күні және уақыты" (csdo: Event Date Time) деректемесі шығыс құжатында көрсетілген "Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауарлардың әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (cacdo: F E Fact Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Күні және уақыты" (csdo: Event Date Time) деректемесінің мәніне сәйкес келуге тиіс
4	|	"Нақты әкетілуі тіркелген журнал бойынша құжаттың тіркеу нөмірі" (cacdo: F E Registration Id Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) деректемесі шығыс құжатында көрсетілген "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) күрделі деректемесі құрамындағы "Нақты әкетілуі тіркелген журнал бойынша құжаттың тіркеу нөмірі" (cacdo: F E Registration Id Details)деректемесінің мәніне сәйкес келуге тиіс
5	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM" мәнін қамтымаса, "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo:CustomsPersonDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі" (casdo:LNPId) деректемесі толтырылуға тиіс
7	|	егер "Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесінің мәні "AM" мәнін қамтыса, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Аты" (csdo: First Name) деректемесі, "ТАӘ" (ccdo: Full Name Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тегі"(csdo: Last Name) деректемесі және "Кеден органының лауазымды адамы" (cacdo: Customs Person Details) "Лауазым атауы" (csdo: Position Name) деректемесі күрделі деректемесі құрамындағы толтырылуға тиіс
8	|	"Шекарадағы көлік құралы" (cacdo:BorderTransportDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Көлік құралы туралы ақпарат" (cacdo: Transport Means Registration Id Details) деректемесі толтырылуға тиіс
9	|	"Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауар туралы мәліметтер" (cacdo:FEGoodsInfoDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылуға тиіс
10	|	"Тауар" күрделі деректемесі құрамындағы "Брутто массасы" (csdo:UnifiedGrossMassMeasure) деректемесі толтырылуға тиіс
11	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Қосымша өлшем бірлігіндегі тауарлар қалдығы" (cacdo: Remain Goods Measure Details) деректемесі толтырылмайды
12	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауар қалдығы" (casdo:RemainGrossWeightMeasure) деректемесі толтырылмайды
13	|	"Әкетілетін тауар туралы ақпарат" (cacdo: F E Goods Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) деректемесі толтырылуға тиіс және көлік (тасымалдау) құжаты туралы мәліметтерді қамтуға тиіс
14	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo: Doc Kind Code) деректемесі толтырылуға тиіс
15	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат нөмірі" (csdo: Doc Id) деректемесі толтырылуға тиіс. Егер көлік (тасымалдау) құжатының нөмірі болмаса, "н/ж" белгісі қойылады
16	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) деректемесі толтырылуға тиіс
17	|	"Шекарадағы көлік құралы" (cacdo: Border Transports Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Көлік түрінің коды" (csdo: Unified Transport Mode Code) деректемесі толтырылуға тиіс
18	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың толығымен әкетілуінің белгісі" (casdo: Goods Fully Exported Indicator) деректемесі мынадай мәндерді қамтуы мүмкін: "true" - кедендік рәсіммен орналастырылған тауар толығымен әкетілді; "false" - кедендік рәсіммен орналастырылған тауар толығымен әкетілмеді

34. "Электрондық өту" (P.CP.02.MSG.010) хабарында берілетін Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 23-кестеде келтірілген.

23-кесте

"Электрондық өту" (P.CP.02.MSG.010) хабарында берілетін Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	электрондық құжатта (мәліметтерде) 1 ғана "Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауарлардың әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (cacdo:FEFactDetails) деректемесі қамтылуға тиіс
2	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Елдің коды" (csdo: Unified Country Code) деректемесі толтырылуға тиіс
3	|	"Шекарадағы көлік құралы" (cacdo:BorderTransportDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Көлік құралы туралы ақпарат" (cacdo: Transport Means Registration Id Details) деректемесі толтырылуға тиіс
4	|	"Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауар туралы мәліметтер" (cacdo:FEGoodsInfoDetails) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылуға тиіс
5	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Брутто массасы" (csdo:UnifiedGrossMassMeasure) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Қосымша өлшем бірлігіндегі тауарлар қалдығы" (cacdo: Remain Goods Measure Details) деректемесі толтырылмайды
7	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауар қалдығы" (casdo:RemainGrossWeightMeasure) деректемесі толтырылмайды
8	|	"Әкетілетін тауар туралы ақпарат" (cacdo: F E Goods Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) деректемесі толтырылуға тиіс және көлік (тасымалдау) құжаты туралы мәліметтерді қамтуға тиіс
9	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo: Doc Kind Code) деректемесі толтырылуға тиіс
10	|	"Құжат туралы мәліметтер" (cacdo: CADoc Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Құжат нөмірі" (csdo: Doc Id) деректемесі толтырылуға тиіс. Егер көлік (тасымалдау) құжатының нөмірі болмаса, "н/ж" белгісі қойылады
11	|	"Кеден органы" (ccdo: Customs Office Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Кеден органы коды" (csdo: Customs Office Code) деректемесі толтырылуға тиіс
12	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың атауы" (casdo:GoodsDescriptionText) деректемесі толтырылуға тиіс
13	|	"Шекарадағы көлік құралы" (cacdo: Border Transports Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Көлік түрінің коды" (csdo: Unified Transport Mode Code) деректемесі толтырылуға тиіс
14	|	"Тауар" (cacdo: F E Goods Info Details) күрделі деректемесі құрамындағы "Тауардың толығымен әкетілуінің белгісі" (casdo: Goods Fully Exported Indicator) деректемесі мынадай мәндерді қамтуы мүмкін: "true" - кедендік рәсіммен орналастырылған тауар толығымен әкетілді; "false" - кедендік рәсіммен орналастырылған тауар толығымен әкетілмеді

35. "Кету орнында мәліметтердің болмауы туралы хабарлама" (P.CP.02.MSG.011) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама" (R.CA.CP.02.006) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 24-кестеде келтірілген.

24-кесте

"Кету орнында мәліметтердің болмауы туралы хабарлама" (P.CP.02.MSG.011) хабарында берілетін "Тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама" (R.CA.CP.02.006) деген электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Кеден құжатының тіркеу нөмірі" (cacdo: Customs Declaration Id Details) деректемесі "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (P.CP.02.MSG.007) хабарындағы "Кеден құжатының тіркеу нөмірі" (cacdo: Customs Declaration Id Details) деректемесінің мәніне сәйкес келуге тиіс
2	|	"Өзге де мәліметтер" (csdo: Additional Info Text) деректемесі "Сұратылған мәліметтер кету орнының кеден органының ақпараттық жүйесінде жоқ" мәтінін қамтиды


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2018 жылғы 21 тамыздағы№ 128 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының  СИПАТТАМАСЫ
І. Жалпы ережелер
1. Осы Сипаттама Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі - Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректермен электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және  Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезіндегі электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы кедендік транзит кедендік рәсімімен орналастырылмай тасымалданатын тауарлардың жекелеген санаттарының келуі және кетуі кезінде кедендік операцияларды жасаудың кейбір мәселелері туралы" 2017 жылғы 7 қарашадағы № 134 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін растау тәртібі туралы" 2018 жылғы 7 ақпандағы № 25 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Сипаттама "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесі (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберінде ақпараттық өзара іс-имыл кезінде пайдаланылатын  электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарына қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Сипаттама жалпы процесс рәсімдерін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – интеграцияланған жүйе) құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданылады.

4. Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы қарапайым (атомарлық) деректемелерге дейін иерархия деңгейлерін ескере отырып, толық деректемелік құрам көрсетіле отырып кесте нысанында беріледі.

5. Кестеде электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелері (бұдан әрі – деректемелер) мен деректер моделі элементтерінің  сөзсіз сәйкес келуі сипатталады.

6. Кестеде мынадай жолдар (бағандар) жасалады:

"иерархиялық нөмір" – деректеменің реттік нөмірі;

"деректеменің аты" – деректеменің қалыптасқан немесе ресми сөздік белгісі;

"деректеменің сипаттамасы" – деректеменің мағынасын (семантикасын) түсіндіретін мәтін;

"сәйкестендіргіш" – деректер моделіндегі деректемеге сәйкес келетін деректер элементінің сәйкестендіргіші;

"мәндер саласы" – деректеменің ықтимал мағынасының сөздік сипаттамасы;

"көпт." – деректемелердің көптігі: деректеменің ықтимал қайталануының міндеттілігі (опциондығы) мен саны.

7. Деректемелердің көптігін көрсету үшін мынадай белгілер пайдаланылады:

1 – деректеме міндетті, қайталауға жол берілмейді;

n – деректеме міндетті, кемінде n рет қайталануға тиіс (n > 1);

1..* – деректеме міндетті, шектеусіз қайталануы мүмкін;

n..* – деректеме міндетті, кемінде n рет қайталануға тиіс (n > 1);

n..m – деректеме міндетті, кемінде n рет және m реттен аспайтындай болып қайталануға тиіс (n > 1, m > n);

0..1 – деректеме опционды, қайталауға жол берілмейді;

0..* – деректеме опционды, шектеусіз қайталануы мүмкін;

0..m – деректеме опционды, m реттен артық қайталанбауға тиіс (m > 1).

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Сипаттаманың мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"мүше-мемлекет" – Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылатын мемлекет;

"ЖНМ" - кеден органдарының лауазымды адамының жеке нөмірлі мөрі, кедендік құжаттарда оның бедері және лауазымды адамның қолы қойылып, кедендік операциялардың жасалуы куәландырылады;

"деректеме" - электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректер бірлігі, ол белгілі бір түпмәтінде ажырамас болып есептеледі;

"ЕАЭО СЭҚ ТН" - Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы.

Осы Сипаттамада "бастамашы", "бастама операция", "қабылдайтын операция", "респондент", "жалпы процесс хабарламасы" және "жалпы процесс транзакциясы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерде пайдаланылады.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мәндерде қолданылады.

Осы Сипаттаманың 4, 7, 10, 13, 16, 19, 22-кестелерінде Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті деп Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті түсініледі.

IV. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
9. Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі 1-кестеде берілген.

1-кесте

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі

Реттік №	|	Сәйкестендіргіш	|	Аты	|	Аттар кеңістігі
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Электрондық құжаттар мен мәліметтердің базистік модельдегі құрылымдары
1.1	|	R.006	|	өңдеу нәтижелері туралы мәлімет	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
2	|	Электрондық құжаттар мен мәліметтердің "Кедендік әкімшілендіру" пәндік саласындағы құрылымдары
2.1	|	R.CA.CP.02.001	|	әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу	|	urn:EEC:R:CA:CP:02:ExportQuery:v1.1.0
2.2	|	R.CA.CP.02.002	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:CA:CP:02:ExportCancellation:v1.1.0
2.3	|	R.CA.CP.02.003	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:CA:CP:02:ExportNotification:v1.1.0
2.4	|	R.CA.CP.02.004	|	шығарылған тауарлар туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:CA:CP:02:ExportInformation:v1.1.0
2.5	|	R.CA.CP.02.005	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу	|	urn:EEC:R:CA:CP:02:FactualExportQuery:v1.1.0
2.6	|	R.CA.CP.02.006	|	тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама	|	urn:EEC:R:CA:CP:02:FactualExportQueryVoidReturn:v1.1.0

Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының аттар кеңістігіндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімінің тармағына сәйкес Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

1. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің базистік модельдегі құрылымдары
10. "Өңдеу нәтижелері туралы мәлімет" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

"Өңдеу нәтижелері туралы мәлімет" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	өңдеу нәтижелері туралы мәлімет
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.006
3	|	Нұсқасы	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтамасы	|	респонденттің сұрау салуды өңдеу нәтижесі туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	-
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	ProcessingResultDetails
8	|	XML-схемасы файлының аты	|	EEC_R_ProcessingResultDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының аттар кеңістігіндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімінің 2-тармағына сәйкес Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

11. Аттардың импортталатын кеңістіктері 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Реттік  №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімінің 2-тармағына сәйкес Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

12. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 4-кестеде берілген.

4-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтер) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDocHeaderType (M.CDT.90001)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарының кодтықбелгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo: InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтер) коды(csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымының тізілімдемесіне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтықбелгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімдемесіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіші(csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) сөзсіз сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш (csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) жауап ретінде жасалған электрондық құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты (csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні және уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күні мен уақытының белгісі	|	1
1.6. Тілдің коды (csdo: LanguageCode)	|	тілдің кодтықбелгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Күні мен уақыты (csdo:EventDateTime)	|	мәліметтерді өңдеуді аяқтау күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күні мен уақытының белгісі	|	1
3. Өңдеу нәтижесінің коды(csdo:ProcessingResultV2Code)	|	жалпы процеске қатысушының ақпараттық жүйесі алған электрондық құжатты (мәліметтерді) өңдеу нәтижесінің кодтықбелгіленімі	|	M.SDE.90014	|	csdo: ProcessingResultCodeV2Type (M.SDT.90006)Электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижелері сыныптауышына сәйкес кодтың мәні	|	1
4. Сипаттама (csdo:DescriptionText)	|	мәліметтерді өңдеу нәтижесінің еркін нысандағы сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo: Text4000Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең үлкен ұзындығы: 4000	|	0..1

2. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің нысаналық саласындағы құрылымдары
13. "Әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.001) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

"Әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	Әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CA.CP.02.001
3	|	Нұсқасы	|	1.1.0
4	|	Анықтамасы	|	Әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу
5	|	Пайдалану	|	-
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:CA:CP:02::ExportQuery:v1.1.0
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	ExportQuery
8	|	XML-схемасы файлының аты	|	EEC_R_CA_CP_02__ExportQuery_v1.1.0.xsd

14. Аттардың импортталатын кеңістіктері 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Реттік№	|	Аттар кеңістігініңсәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CA:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	cacdo
2	|	urn:EEC:M:CA:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	casdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімінің 2-тармағына сәйкес Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

12. "Әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

"Әкетілетін тауарлар туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжат (мәліметтер) тақырыбы (ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDocHeaderType (M.CDT.90001) Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды (csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo: InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004) Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжат (мәліметтер) коды (csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымының тізілімдемесіне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDocCodeType (M.SDT.90001) Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімдемесіне сәйкес кодтың мәні Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжатты (мәліметтерді)  сәйкестендіргіш (csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) сөзсіз сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003) ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші (csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) жауап ретінде жасалған электрондық құжаттың (мәліметтерді) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003) ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты (csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні және уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006) МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күні мен уақытының белгісі	|	1
1.6. Тілдің коды (csdo:LanguageCode)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType (M.SDT.00051) ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Кеден құжатының тіркеу нөмірі(cacdo: Customs Declaration Id Details)	|	тауарларға арналған декларацияның тіркеу нөмірі	|	M.CA.CDE.00291	|	cacdo: Customs Document Id Details Type (M.CA.CDT.00258)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
2.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184) Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
2.2. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжат тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005) МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленімі	|	1
2.3. Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі(casdo: Customs Document Id)	|	кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі	|	M.CA.SDE.00478	|	casdo: Customs Document Id Type (M.CA.SDT.00118) Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 5.Ең көп ұзындығы: 7	|	1
3. Кеден органы(ccdo: Customs Office Details)	|	хабарды қалыптастырған кеден органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00102	|	ccdo: Customs Office Details Type (M.CDT.00104) Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184) Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
3.2. Кеден органының атауы(csdo: Customs Office Name)	|	кеден органының атауы	|	M.SDE.00300	|	csdo: Name50 Type (M.SDT.00204) Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
3.3. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112) "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091) Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
4. Кеден органының лауазымды адамы(cacdo: Customs Person Details)	|	сұрау салуды қалыптастырған кеден органының лауазымды адамы	|	M.CA.CDE.00096	|	cacdo: Customs Person Details Type (M.CA.CDT.00209) Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
4.1. ТАӘ(ccdo: Full Name Details)	|	тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo: Full Name Details Type (M.CDT.00016) Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
4.1.1. Аты(csdo: First Name)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055) Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.1.2. Әкесінің аты(csdo: Middle Name)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе орта есімі)	|	M.SDE.00111	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055) Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.1.3. Тегі(csdo: Last Name)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055) Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.2. Лауазым атауы(csdo: Position Name)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00127	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055) Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.3. Кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі(casdo: L N P Id)	|	кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі	|	M.CA.SDE.00413	|	casdo: L N P Id Type (M.CA.SDT.00090) Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4	|	0..1
4.4. Кеден органының коды(csdo: Customs Office Code)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184) Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
5. Күні және уақыты(csdo: Event Date Time)	|	сұрау салуды қалыптастырудың күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006) МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленімі	|	1

16. "Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.002) Деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.002) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Реттік №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CA.CP.02.002
3	|	Нұсқасы	|	1.1.0
4	|	Анықтамасы	|	тауарлардың нақты әкетілуін жою туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	-
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:CA:CP:02::ExportCancellation:v1.1.0
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	ExportCancellation
8	|	XML-схемасы файлының аты	|	EEC_R_CA_CP_02__ExportCancellation_v1.1.0.xsd

17. Аттардың импортталатын кеңістіктері 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Реттік№	|	Аттар кеңістігініңсәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CA:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	cacdo
2	|	urn:EEC:M:CA:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	casdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімінің 2-тармағына сәйкес Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

18. Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.002) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

Тауарлардың нақты әкетілуін растауды жою туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.002) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDocHeaderType (M.CDT.90001)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды (csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo: InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтер) коды (csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымының тізілімдемесіне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімдемесіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтер)  сәйкестендіргіші (csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) сөзсіз сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші (csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) жауап ретінде жасалған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты (csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні және уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленімі	|	1
1.6. Тілдің коды (csdo: LanguageCode)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Күні мен уақыты (csdo:UpdateDateTime)	|	тауарлардың кетуіне рұқсатты жою туралы шешім қабылдаудың күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленімі	|	0..1
3. Кеден органы(ccdo: Customs Office Details)	|	кеден органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00102	|	ccdo: Customs Office Details Type (M.CDT.00104)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
3.2. Кеден органының атауы(csdo: Customs Office Name)	|	кеден органының атауы	|	M.SDE.00300	|	csdo: Name50 Type (M.SDT.00204)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
3.3. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
4. Кеден органының лауазымды адамы(cacdo: Customs Person Details)	|	кеден органының лауазымды адамы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00096	|	cacdo: Customs Person Details Type (M.CA.CDT.00209)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
4.1. ТАӘ(ccdo: Full Name Details)	|	тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo: Full Name Details Type (M.CDT.00016)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
4.1.1. Аты(csdo: First Name)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.1.2. Әкесінің аты(csdo: Middle Name)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе орта есімі)	|	M.SDE.00111	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.1.3. Тегі(csdo: Last Name)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.2. Лауазым атауы(csdo: Position Name)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00127	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.3. Кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі(casdo: L N P Id)	|	кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі	|	M.CA.SDE.00413	|	casdo: L N P Id Type (M.CA.SDT.00090)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4	|	0..1
4.4. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
5. Тауар партиялары бойынша әкетуді жою туралы мәліметтер(cacdo: Consignment Cancel Details)	|	әкетілуі жойылған тауар партиялары туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00258	|	cacdo: Consignment Cancel Details Type (M.CA.CDT.00234)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
5.1. Кеден құжатының тіркеу нөмірі(cacdo: Customs Declaration Id Details)	|	тауарларға арналған декларацияның тіркеу нөмірі	|	M.CA.CDE.00291	|	cacdo: Customs Document Id Details Type (M.CA.CDT.00258)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
5.1.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
5.1.2. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжат тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленімі	|	1
5.1.3. Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі(casdo: Customs Document Id)	|	Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі	|	M.CA.SDE.00478	|	casdo: Customs Document Id Type (M.CA.SDT.00118)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 5.Ең көп ұзындығы: 7	|	1
5.2. Нақты әкетілуі тіркелген журнал бойынша құжаттың тіркеу нөмірі(cacdo: F E Registration Id Details)	|	нақты әкетілуі тіркелген журнал бойынша құжаттың тіркеу нөмірі	|	M.CA.CDE.00259	|	cacdo: F E Registration Id Details Type (M.CA.CDT.00235)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
5.2.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
5.2.2. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжат тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленімі	|	1
5.2.3. Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі(casdo: Customs Document Id)	|	кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі	|	M.CA.SDE.00478	|	casdo: Customs Document Id Type (M.CA.SDT.00118)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 5.Ең көп ұзындығы: 7	|	1
5.2.4. Реттік нөмірі(csdo: Object Ordinal)	|	бір көлік құралымен (көлік құралдары құрамында) тасымалданатын тауарларға арналған жүкқұжаттың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo: Ordinal3 Type (M.SDT.00105)Есептеудің ондық жүйесіндегі бүтін оң сан.Ең көп цифрлар саны: 3	|	0..1
6. Электрондық жою себептері(cacdo: Export Cancellation Reason Details)	|	тауарлардың нақты әкетілуін растайтын хабарлы электрондық жою себептері туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00131	|	cacdo: Export Cancellation Reason Details Type (M.CA.CDT.00128)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
6.1. Тауарлардың нақты әкетілуінің жойылу себептерінің коды(casdo: Export Cancellation Reason Code)	|	тауарлардың нақты әкетілуінің жойылу себептерінің коды	|	M.CA.SDE.00850	|	casdo: Export Cancellation Reason Code Type (M.CA.SDT.00850)тауарлардың нақты әкетілуінің жойылу себептерінің белгіленімі	|	1
6.2. Тауарлардың нақты әкетілуінің жойылу себептерінің атауы(casdo: Export Cancellation Reason Name)	|	Тауарлардың нақты әкетілуінің жойылу себебі	|	M.CA.SDE.00139	|	csdo: Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
6.3. Өзге де мәліметтер(csdo: Additional Info Text)	|	еңсерілмейтін күш әсерінің туындауы жағдайындағы мән-жайдың сипаттамасы	|	M.SDE.00046	|	csdo: Text4000 Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1
7. Өзге де мәліметтер(csdo: Additional Info Text)	|	сипатталатын объектіге қатысты қосымша ақпарат	|	M.SDE.00046	|	csdo: Text4000 Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..*

19. "Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 11-кестеде келтірілген.

11-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Реттік №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CA.CP.02.003
3	|	Нұсқасы	|	1.1.0
4	|	Анықтамасы	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	-
6	|	Аттар кеңістігіні сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:CA:CP:02::ExportNotification:v1.1.0
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	ExportNotification
8	|	XML-схемасы файлының аты	|	EEC_R_CA_CP_02__ExportNotification_v1.1.0.xsd

20. Аттардың импортталатын кеңістіктері 12-кестеде келтірілген.

12-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Реттік№	|	Аттар кеңістігініңсәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CA:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	cacdo
2	|	urn:EEC:M:CA:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	casdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімінің 2-тармағына сәйкес Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

21. "Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.003) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDocHeaderType (M.CDT.90001)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды (csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo: InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтер) коды (csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымының тізілімдемесіне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімдемесіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтер)  сәйкестендіргіші (csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) сөзсіз сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші (csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) жауап ретінде жасалған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты (csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні және уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленімі	|	1
1.6. Тілдің коды (csdo: LanguageCode)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Кеден органы(ccdo: Customs Office Details)	|	кету орнының кеден органы	|	M.CDE.00102	|	ccdo: Customs Office Details Type (M.CDT.00104)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
2.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
2.2. Кеден органының атауы(csdo: Customs Office Name)	|	кеден органының атауы	|	M.SDE.00300	|	csdo: Name50 Type (M.SDT.00204)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
2.3. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3. Тауарлардың нақты әкетілуі. Тауарлардың әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер(cacdo: F E Fact Details)	|	тауарлардың нақты әкетілуі (өтуі) туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00263	|	cacdo: F E Fact Details Type (M.CA.CDT.00238)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1..*
3.1. Кеден құжатының тіркеу нөмірі(cacdo: Customs Declaration Id Details)	|	тауарларға арналған декларацияның тіркеу нөмірі	|	M.CA.CDE.00291	|	cacdo: Customs Document Id Details Type (M.CA.CDT.00258)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.1.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	еден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
3.1.2. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжат тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1
3.1.3. Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі(casdo: Customs Document Id)	|	кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі	|	M.CA.SDE.00478	|	casdo: Customs Document Id Type (M.CA.SDT.00118)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 5.Ең көп ұзындығы: 7	|	1
3.2. Нақты әкетілуі тіркелген журнал бойынша құжаттың тіркеу нөмірі(cacdo: F E Registration Id Details)	|	нақты әкетілуі тіркелген журнал бойынша құжаттың тіркеу нөмірі	|	M.CA.CDE.00259	|	cacdo: F E Registration Id Details Type (M.CA.CDT.00235)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.2.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	Кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
3.2.2. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжат тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1
3.2.3. Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі(casdo: Customs Document Id)	|	Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі	|	M.CA.SDE.00478	|	casdo: Customs Document Id Type (M.CA.SDT.00118)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 5.Ең көп ұзындығы: 7	|	1
3.2.4. Реттік нөмірі(csdo: Object Ordinal)	|	бір көлік құралымен (көлік құралдары құрамында) тасымалданатын тауарларға арналған жүкқұжаттың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo: Ordinal3 Type (M.SDT.00105)Есептеудің ондық жүйесіндегі бүтін оң сан.Ең көп цифрлар саны: 3	|	0..1
3.3. Күні және уақыты(csdo: Event Date Time)	|	тауарлардың кетуінің күні және	|	M.SDE.00132	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1
3.4. Кеден органының лауазымды адамы(cacdo: Customs Person Details)	|	кеден органының лауазымды адамы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00096	|	cacdo: Customs Person Details Type (M.CA.CDT.00209)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.4.1. ТАӘ(ccdo: Full Name Details)	|	тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo: Full Name Details Type (M.CDT.00016)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.1. Аты(csdo: First Name)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.2. Әкесінің аты(csdo: Middle Name)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе орта есімі)	|	M.SDE.00111	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Тегі(csdo: Last Name)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
3.4.2. Лауазым атауы(csdo: Position Name)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00127	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
3.4.3. Кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі(casdo: L N P Id)	|	кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі	|	M.CA.SDE.00413	|	casdo: L N P Id Type (M.CA.SDT.00090)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4	|	0..1
3.4.4. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
3.5. Шекарадағы көлік құралы(cacdo: Border Transports Details)	|	шекарадағы көлік құралы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00252	|	cacdo: C A Transport Means Details Type (M.CA.CDT.00214)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.5.1. Көлік түрінің коды(csdo: Unified Transport Mode Code)	|	көлік түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00166	|	csdo: Unified Code20 Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.5.2. Көлік құралы тіркелген елдің коды(casdo: Registration Nationality Code)	|	көлік құралы тіркелген елдің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00429	|	casdo: C A Country Code Type (M.CA.SDT.00181)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: ([A-Z]{2})|(\d{2})	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.5.3. Көлік құралы саны(casdo: Transport Means Quantity)	|	көлік құралы саны	|	M.CA.SDE.00140	|	csdo: Quantity5Type (M.SDT.00155)Есептеудің ондық жүйесіндегі бүтін оң сан.Ең көп цифрлар саны: 5	|	0..1
3.5.4. Көлік құралы туралы ақпарат(cacdo: Transport Means Registration Id Details)	|	көлік құралы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00361	|	cacdo: Transport Means Registration​Id​Details​Type (M.CA.CDT.00321)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.1. Көлік құралының тіркеу нөмірі(csdo: Transport Means Reg Id)	|	көлік құралының тіркеу нөмірі, кеменің нөмірі, авиарейстің нөмірі, поездың нөмірі, теміржол вагонының (платформаның, цистернаның және т.б.) нөмірі	|	M.SDE.00154	|	csdo: Transport​Means​Reg​Id​Type (M.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	1
а) елдің коды(атрибут country Code)	|	қағидалары бойынша көрсетілген код қылыптастырылған елдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Unqualified​Country​Code​Type (M.SDT.00159)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут country Code List Id)	|	әлем елдерінің сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Бірінші тіркеме көлік құралының тіркеу нөмірі(casdo: First Trailer Reg Id)	|	бірінші тіркеме көлік құралының тіркеу нөмірі	|	M.CA.SDE.00399	|	csdo: TransportMeansRegIdType (M.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
а) елдің коды(атрибут country Code)	|	қағидалары бойынша көрсетілген код қылыптастырылған елдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Unqualified​Country​Code​Type (M.SDT.00159)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут country Code List Id)	|	әлем елдерінің сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Екінші тіркеме көлік құралының тіркеу нөмірі(casdo: Second Trailer Reg Id)	|	екінші тіркеме көлік құралының тіркеу нөмірі	|	M.CA.SDE.00428	|	csdo: TransportMeansRegIdType (M.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
а) елдің коды(атрибут country Code)	|	қағидалары бойынша көрсетілген код қылыптастырылған елдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Unqualified​Country​Code​Type (M.SDT.00159)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут country Code List Id)	|	әлем елдерінің сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.4. Құжат нөмірі(csdo: Doc Id)	|	көлік құралын тіркеу туралы куәлік нөмірі	|	M.SDE.00044	|	csdo: Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.5. Көлік құралының сәйкестендіру нөмірі(csdo: Vehicle Id)	|	көлік құралының  (көлік құралы шассиінің, өздігінен жүретін машинаның) дайындаушы берген сәйкестендіру нөмірі	|	M.SDE.00212	|	csdo: Vehicle​Id​Type (M.SDT.00161)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.6.  Халықаралық тасымалдау көлік құралы типінің коды(casdo: Transport Type Code)	|	халықаралық тасымалдау көлік құралы типінің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00371	|	casdo: Transport​Type​Code​Type (M.CA.SDT.00205)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: \d{3}	|	0..1
*.7. Көлік құралы маркасының коды(csdo: Vehicle Make Code)	|	көлік құралы маркасының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00303	|	csdo: Vehicle​Make​Code​Type (M.SDT.00203)Жол көлігі құралдарының маркалары сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: \d{3}	|	0..1
3.6. Әкетілетін тауар туралы ақпарат(cacdo: F E Goods Details)	|	әкетілетін тауар туралы ақпаратты қамтитын мәліметтер	|	M.CA.CDE.00360	|	cacdo: F​E​Goods​Details​Type (M.CA.CDT.00320)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1..*
3.6.1. Тауар(cacdo: F E Goods Info Details)	|	нақты шығарылу кезіндегі тауар туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00261	|	cacdo: F​E​Goods​Info​Details​Type (M.CA.CDT.00237)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
*.1. Тауардың реттік нөмірі(casdo: Consignment Item Ordinal)	|	тауардың реттік нөмірі	|	M.CA.SDE.00183	|	csdo: Ordinal3Type (M.SDT.00105)Есептеудің ондық жүйесіндегі бүтін оң сан.Ең көп цифрлар саны: 3	|	1
*.2. Тауардың ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша коды(csdo: Commodity Code)	|	тауардың ЕАЭО СЭҚ ТН сәйкес кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00091	|	csdo: Commodity​Code​Type (M.SDT.00065)ЕАЭО СЭҚ ТН -дағы кодтың 2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 белгі деңгейіндегі мәні.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	0..1
*.3. Тауардың атауы(casdo: Goods Description Text)	|	тауардың сауда, коммерциялық немесе өзге де атауын қоса алғанда, тауардың сипаттамасы	|	M.CA.SDE.00164	|	csdo: Text250Type (M.SDT.00072)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 250	|	1..4
*.4. Брутто массасы(csdo: Unified Gross Mass Measure)	|	тауардың салмағы, брутто	|	M.SDE.00168	|	csdo: Unified​Physical​Measure​Type (M.SDT.00122)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Ең көп цифрлар саны: 24.Бөлшек цифрдың ең көп саны: 6	|	0..1
а) өлшем бірлігі( measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші( measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышының сәйкестендіргіш і	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.5. Нетто массасы(csdo: Unified Net Mass Measure)	|	тауардың салмағы, нетто	|	M.SDE.00174	|	csdo: Unified​Physical​Measure​Type (M.SDT.00122)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Ең көп цифрлар саны: 24.Бөлшек цифрдың ең көп саны: 6	|	0..1
а) өлшем бірлігі( measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші( measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.6. Тауар саны(cacdo: Goods Measure Details)	|	қосымша өлшем бірлігі көрсетіле отырып, тауар саны	|	M.CA.CDE.00153	|	cacdo: Goods​Measure​Details​Type (M.CA.CDT.00109)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.6.1. өлшем бірлігі көрсетіле отырып тауар саны(casdo: Goods Measure)	|	өлшем бірлігі көрсетіле отырып тауар саны туралы мәліметтер	|	M.CA.SDE.00215	|	csdo: UnifiedPhysicalMeasureType (M.SDT.00122)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Ең көп цифрлар саны: 24.Бөлшек цифрдың ең көп саны: 6	|	1
а) өлшем бірлігі( measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші( measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.6.2. Өлшем бірлігінің шартты белгіленімі(casdo: Measure Unit Abbreviation Code)	|	өлшем бірлігінің шартты белгіленімі	|	M.CA.SDE.00222	|	casdo: Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CA.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 13	|	0..1
*.7. Тауар қалдығы(casdo: Remain Gross Weight Measure)	|	салмағы бойынша тауар қалдығы (брутто)	|	M.CA.SDE.00455	|	casdo: Unified​Fraction​Number246​Measure​Type (M.CA.SDT.00822)Физикалық параметрлерді қандай да бір өлшем бірліктерінде өлшеу нәтижесінде айқындалған сандық шама.Ең көп цифрлар саны: 24.Бөлшек цифрдың ең көп саны: 6	|	0..1
а) өлшем бірлігі( measurementUnitCode атрибуты)	|	Өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші( measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.8. Қосымша өлшем бірлігіндегі тауарлар қалдығы(cacdo: Remain Goods Measure Details)	|	қосымша өлшем бірлігіндегі тауарлар қалдығы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00262	|	cacdo: Goods​Measure​Details​Type (M.CA.CDT.00109)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.8.1.  Өлшем бірлігі көрсетіле отырып тауар саны(casdo: Goods Measure)	|	өлшем бірлігі көрсетіле отырып тауар саны туралы мәліметтер	|	M.CA.SDE.00215	|	csdo: UnifiedPhysicalMeasureType (M.SDT.00122)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Ең көп цифрлар саны: 24.Бөлшек цифрдың ең көп саны: 6	|	1
а) өлшем бірлігі( measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші( measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.8.2. Өлшем бірлігінің шартты белгіленімі(casdo: Measure Unit Abbreviation Code)	|	өлшем бірлігінің шартты белгіленімі	|	M.CA.SDE.00222	|	casdo: Measure​Unit​Abbreviation​Code​Type (M.CA.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 13	|	0..1
*.9. Тауардың толығымен әкетілуінің белгісі(casdo: Goods Fully Exported Indicator)	|	тауардың толығымен әкетілуінің белгісі	|	M.CA.SDE.00851	|	bdt: IndicatorType (M.BDT.00013)Екі мәннің бірі: "true" (шындық) немесе "false" (жалған)	|	0..1
*.10. Кеден рәсімі коды(casdo: Customs Procedure Code)	|	кеден рәсімінің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00086	|	casdo: Customs​Procedure​Code​Type (M.CA.SDT.00043)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы	|	0..1
*.11. Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды(casdo: Customs Decision Mode Code)	|	кеден органдары қабылдайтын шешімнің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00121	|	casdo: Customs​Decision​Code​Type (M.CA.SDT.00058)Кеден органдары қабылдайтын шешімдердің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні	|	0..1
*.12. Сәйкестендіру тәсілі(casdo: Goods Identification Method Text)	|	тауарды сәйкестендіру тәсілінің сипаттамасы	|	M.CA.SDE.00634	|	csdo: Text4000Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4 000	|	0..1
3.6.2. Құжат туралы мәліметтер(cacdo: C A Doc Details)	|	ұсынылған құжаттар туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00307	|	cacdo: C​A​Doc​Details​Type (M.CA.CDT.00324)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.1. Құжат түрінің коды(csdo: Doc Kind Code)	|	құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00054	|	csdo: Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Құжаттың атауы(csdo: Doc Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo: Name500​Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.3. Құжат нөмірі(csdo: Doc Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00044	|	csdo: Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.4. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
*.5. Құжаттың қолданылу мерзімінің басталған күні(csdo: Doc Start Date)	|	мерзімінің басталу күні, сол мерзім ішінде құжат өз күшінде болады	|	M.SDE.00137	|	bdt: Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
*.6. Құжаттың қолданылу мерзімінің өтетін күні(csdo: Doc Validity Date)	|	мерзімінің өтетін күні, сол мерзім ішінде құжат өз күшінде болады	|	M.SDE.00052	|	bdt: Date​Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
*.7. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.8. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo: Authority Name)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo: Name300​Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.9. Мүше мемлекеттің уәкілетті органын сәйкестендіргіш(csdo: Authority Id)	|	құжатты берген немесе бекіткен мемлекеттік немесе мемлекетаралық органды (ұйымды)  сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.00068	|	csdo: Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
3.7. Өзге де мәліметтер(csdo: Additional Info Text)	|	сипатталатын объектіге қатысты қосымша ақпарат	|	M.SDE.00046	|	csdo: Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..*

22. "Шығарылған тауарлар туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.004) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 14-кестеде келтірілген.

14-кесте

"Шығарылған тауарлар туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.004) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	Шығарылған тауарлар туралы мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CA.CP.02.004
3	|	Нұсқасы	|	1.1.0
4	|	Анықтамасы	|	Шығарылған тауарлар туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	-
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:CA:CP:02::ExportInformation:v1.1.0
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	ExportInformation
8	|	XML-схемасы файлының аты	|	EEC_R_CA_CP_02__ExportInformation_v1.1.0.xsd

23. Аттардың импортталатын кеңістіктері 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Реттік№	|	Аттар кеңістігініңсәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CA:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	cacdo
2	|	urn:EEC:M:CA:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	casdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімінің 2-тармағына сәйкес Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

24. "Шығарылған тауарлар туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.004) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Шығарылған тауарлар туралы мәліметтер" (R.CA.CP.02.004) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDocHeaderType (M.CDT.90001)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды (csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo: InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтер) коды (csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымының тізілімдемесіне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімдемесіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтер)  сәйкестендіргіші (csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) сөзсіз сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш (csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) жауап ретінде жасалған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты (csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні және уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1
1.6. Тілдің коды (csdo: LanguageCode)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	ақпаратты (мәліметтерді) берген мүше мемлекеттің коды	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3. Тауарды нақты әкету. Әкетуге жататын тауар партиясы туралы мәліметтер(cacdo: F E Consignment Details)	|	әкетуге жататын тауар партиясы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00264	|	cacdo: F E Consignment Details Type (M.CA.CDT.00239)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.1. Кеден құжатының тіркеу нөмірі(cacdo: Customs Declaration Id Details)	|	тауарларға арналған декларацияның тіркеу нөмірі	|	M.CA.CDE.00291	|	cacdo: Customs Document Id Details Type (M.CA.CDT.00258)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.1.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
3.1.2. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжат тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1
3.1.3. Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі(casdo: Customs Document Id)	|	кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі	|	M.CA.SDE.00478	|	casdo: Customs Document Id Type (M.CA.SDT.00118)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 5.Ең көп ұзындығы: 7	|	1
3.2. Кеден органы(ccdo: Customs Office Details)	|	тауарды шығарған кеден органы	|	M.CDE.00102	|	ccdo: Customs Office Details Type (M.CDT.00104)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.2.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
3.2.2. Кеден органының атауы(csdo: Customs Office Name)	|	кеден органының атауы	|	M.SDE.00300	|	csdo: Name50 Type (M.SDT.00204)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
3.2.3. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.3. Жөнелтуші(cacdo: Consignor Details)	|	жөнелтуші туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00469	|	cacdo: Goods Shipment Subject Details Type (M.CA.CDT.00416)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
3.3.1. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	субъктіні тіркеген елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.3.2. Субъект атауы(csdo: Subject Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің толық атауы немесе жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00224	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
3.3.3. Субъектінің қысқаша атауы(csdo: Subject Brief Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы немесе жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00225	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
3.3.4. Ұйымдық-құқықтық нысан коды(csdo: Business Entity Type Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00023	|	csdo: Unified Code20 Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.3.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo: Business Entity Type Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
3.3.6. Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш(csdo: Business Entity Id)	|	тізілім (тіркелім) бойынша мемлекеттік тіркеу кезінде берілген жазба нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo: Business Entity Id Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) сәйкестендіру әдісі(атрибут kind Id)	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo: Business Entity Id Kind Id Type (M.SDT.00158)Шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістері анықтамалығынан сәйкестендіру мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.3.7. Бірегей кедендік сәйкестендіру нөмірі(casdo: C A Unique Customs Number Id)	|	бірегей кедендік сәйкестендіру (бірегей сәйкестендіру) нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CA.SDE.00626	|	casdo: C A Unique Customs Number Id Type (M.CA.SDT.00188)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
а) елдің коды(атрибут country Code)	|	қағидалары бойынша көрсетілген сәйкестендіру нөмірі қалыптастырылған елдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Unqualified Country Code Type (M.SDT.00159)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
3.3.8. Салық төлеушіні сәйкестендіргіш(csdo: Taxpayer Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00025	|	csdo: Taxpayer Id Type (M.SDT.00025)Салық төлеушіні тіркеген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
3.3.9. Есепке қою себебінің коды(csdo: Tax Registration Reason Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъектіні Ресей Федерациясында салықтық есепке қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo: Tax Registration Reason Code Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
3.3.10. Жеке тұлғаны сәйкестендіргіш(casdo: Person Id)	|	жеке тұлғаның бірегей сәйкестендіргіші	|	M.CA.SDE.00129	|	casdo: Person Id Type (M.CA.SDT.00190)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
3.3.11. Жеке куәлік(ccdo: Identity Doc V3 Details)	|	жеке тұлғаның жеке басын куәландыратын құжат туралы мәліметтер	|	M.CDE.00056	|	ccdo: Identity Doc Details V3 Type (M.CDT.00062)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды(csdo: Identity Doc Kind Code)	|	жеке басты куәландыратын құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00136	|	csdo: Identity Doc Kind Code Type (M.SDT.00098)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Құжат түрінің атауы(csdo: Doc Kind Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo: Name500 Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.4. Құжаттың сериясы(csdo: Doc Series Id)	|	құжаттың сериясының цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленуі	|	M.SDE.00157	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.5. Құжат нөмірі(csdo: Doc Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленуі	|	M.SDE.00044	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	1
*.6. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
*.7. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo: Authority Id)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген мемлекеттік билік органды не ол уәкілеттік берген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.8. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo: Authority Name)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
3.3.12. Мекенжай(ccdo: Subject Address Details)	|	мекенжай	|	M.CDE.00058	|	ccdo: Subject Address Details Type (M.CDT.00064)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.1. Мекенжай түрінің коды(csdo: Address Kind Code)	|	мекенжай түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00192	|	csdo: Address Kind Code Type (M.SDT.00162)Мекенжай түрінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақ коды(csdo: Territory Code)	|	әкімшілік-аумақтық  бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo: Territory Code Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo: Region Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық  бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo: District Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық  бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo: City Name)	|	қала атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo: Settlement Name)	|	елді мекен атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo: Street Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo: Building Number Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo: Room Number Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Пошталық индекс(csdo: Post Code)	|	пошта байланысы кәсіпорнының пошталық индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo: Post Code Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абоненттік жәшіктің нөмірі(csdo: Post Office Box Id)	|	пошта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшіктің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
3.3.13. Байланыс деректемелері(ccdo: Communication Details)	|	субъектінің байланыс деректемелері	|	M.CDE.00003	|	ccdo: Communication Details Type (M.CDT.00003)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo: Communication Channel Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және басқа) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00014	|	csdo: Communication Channel Code V2 Type (M.SDT.00163)Байланыс  түрінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo: Communication Channel Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және басқа) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасын сәйкестендіргіш(csdo: Communication Channel Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефон, факс нөмірін, электрондық поштаның мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo: Communication Channel Id Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
3.3.14. Оқшау бөлімше(cacdo: Subject Branch Details)	|	оқшау бөлімше туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00465	|	cacdo: C A Organization Type (M.CA.CDT.00298)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	субъктіні тіркеген елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Субъект атауы(csdo: Subject Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің толық атауы немесе жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00224	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.3. Субъектінің қысқаша атауы(csdo: Subject Brief Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы немесе жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00225	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.4. Ұйымдық-құқықтық нысан коды(csdo: Business Entity Type Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00023	|	csdo: Unified Code20 Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo: Business Entity Type Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.6. Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш(csdo: Business Entity Id)	|	тізілім (тіркелім) бойынша мемлекеттік тіркеу кезінде берілген жазба нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo: Business Entity Id Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) сәйкестендіру әдісі(атрибут kind Id)	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo: Business Entity Id Kind Id Type (M.SDT.00158)Шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістері анықтамалығынан сәйкестендіру мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.7. Бірегей кедендік сәйкестендіру нөмірі(casdo: C A Unique Customs Number Id)	|	бірегей кедендік сәйкестендіру (бірегей сәйкестендіру) нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CA.SDE.00626	|	casdo: C A Unique Customs Number Id Type (M.CA.SDT.00188)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
а) елдің коды(атрибут country Code)	|	қағидалары бойынша көрсетілген сәйкестендіру нөмірі қылыптастырылған елдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Unqualified Country Code Type (M.SDT.00159)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
*.8. Салық төлеушіні сәйкестендіргіш(csdo: Taxpayer Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00025	|	csdo: Taxpayer Id Type (M.SDT.00025)Салық төлеушіні тіркеген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.9. Есепке қою себебінің коды(csdo: Tax Registration Reason Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъектіні Ресей Федерациясында салықтық есепке қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo: Tax Registration Reason Code Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
*.10. Мекенжай(ccdo: Subject Address Details)	|	мекенжай	|	M.CDE.00058	|	ccdo: Subject Address Details Type (M.CDT.00064)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.10.1. Мекенжай түрінің коды(csdo: Address Kind Code)	|	мекенжай түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00192	|	csdo: Address Kind Code Type (M.SDT.00162)Мекенжай түрінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.10.2. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.10.3. Аумақ коды(csdo: Territory Code)	|	әкімшілік-аумақтық  бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo: Territory Code Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.10.4. Өңір(csdo: Region Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық  бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.5. Аудан(csdo: District Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық  бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.6. Қала(csdo: City Name)	|	қала атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.7. Елді мекен(csdo: Settlement Name)	|	елді мекен атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.8. Көше(csdo: Street Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.9. Үйдің нөмірі(csdo: Building Number Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo: Room Number Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.10.11. Пошталық индекс(csdo: Post Code)	|	пошта байланысы кәсіпорнының пошталық индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo: Post Code Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.10.12. Абоненттік жәшіктің нөмірі(csdo: Post Office Box Id)	|	пошта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшіктің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Байланыс деректемелері(ccdo: Communication Details)	|	байланыс деректемелері с указанием способа и сәйкестендіргіша средства (канала) связи	|	M.CDE.00003	|	ccdo: Communication Details Type (M.CDT.00003)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.11.1. Байланыс түрінің коды(csdo: Communication Channel Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және басқа) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00014	|	csdo: Communication Channel Code V2 Type (M.SDT.00163)Байланыс түрінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11.2. Байланыс түрінің атауы(csdo: Communication Channel Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және басқа) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.11.3. Байланыс арнасын сәйкестендіргіш(csdo: Communication Channel Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефон, факс нөмірін, электрондық поштаның мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo: Communication Channel Id Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1 000	|	1..*
3.3.15. Мәліметтердің сәйкес келуінің белгісі(casdo: Equal Indicator)	|	мәліметтердің декларанттың (өтініш берушінің) мәліметтерімен сәйкес келуі (сәйкес келмеуі) белгісі	|	M.CA.SDE.00616	|	bdt: IndicatorType (M.BDT.00013)Екі мәннің бірі: "true" (шындық) немесе "false" (жалған)	|	0..1
3.3.16. Халықаралық пошта жөнелтілімдерімен алмасу (беру) мекемесінің коды(casdo: Exchange Post Office Code)	|	халықаралық пошта жөнелтілімдерімен алмасу (беру) мекемесінің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00307	|	csdo: Code6Type (M.SDT.00181)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы	|	0..1
3.3.17. Көрсетілген мәліметтер ерекшелігінің коды(casdo: Subject Additional Code)	|	Көрсетілген мәліметтер ерекшелігінің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00308	|	csdo: Code1Type (M.SDT.00169)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы	|	0..1
3.4. Межеленген ел(cacdo: Destination Country Details)	|	межеленген ел туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00205	|	cacdo: C A Country Details Type (M.CA.CDT.00079)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
3.4.1. Елдің коды(casdo: C A Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00615	|	casdo: C A Country Code Type (M.CA.SDT.00181)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: ([A-Z]{2})|(\d{2})	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.4.2. Елдің қысқаша атауы(casdo: Short Country Name)	|	елдің қысқаша атауы	|	M.CA.SDE.00123	|	casdo: Short Country Name Type (M.CA.SDT.00451)Елдің қысқаша атауы в соответствии с сыныптауышом стран мира, который определен атрибутом "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші".Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.4.3. Аумақ коды(csdo: Territory Code)	|	әкімшілік-аумақтық бірліктің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00031	|	csdo: Territory Code Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
3.5. Кету орнының кеден органы коды(casdo: Border Customs Office Code)	|	кету орнының кеден органының коды	|	M.CA.SDE.00257	|	csdo: CustomsOfficeCodeType (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
3.6. Әкетілетін тауар туралы ақпарат(cacdo: F E Goods Details)	|	әкетілетін тауар туралы ақпаратты қамтитын мәліметтер	|	M.CA.CDE.00360	|	cacdo: F E Goods Details Type (M.CA.CDT.00320)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1..*
3.6.1. Тауар(cacdo: F E Goods Info Details)	|	нақты шығарылу кезіндегі тауар туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00261	|	cacdo: F E Goods Info Details Type (M.CA.CDT.00237)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
*.1. Тауардың реттік нөмірі(casdo: Consignment Item Ordinal)	|	тауардың реттік нөмірі	|	M.CA.SDE.00183	|	csdo: Ordinal3Type (M.SDT.00105)Есептеудің ондық жүйесіндегі бүтін оң сан.Ең көп цифрлар саны: 3	|	1
*.2. Тауардың ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша коды(csdo: Commodity Code)	|	тауардың ЕАЭО СЭҚ ТН сәйкес кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00091	|	csdo: Commodity Code Type (M.SDT.00065)ЕАЭО СЭҚ ТН -дағы кодтың 2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 белгі деңгейіндегі мәні.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	0..1
*.3. Тауардың атауы(casdo: Goods Description Text)	|	тауардың сауда, коммерциялық немесе өзге де атауын қоса алғанда, тауардың сипаттамасы	|	M.CA.SDE.00164	|	csdo: Text250Type (M.SDT.00072)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 250	|	1..4
*.4. Брутто массасы(csdo: Unified Gross Mass Measure)	|	тауардың салмағы, брутто	|	M.SDE.00168	|	csdo: Unified Physical Measure Type (M.SDT.00122)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Ең көп цифрлар саны: 24.Бөлшек цифрдың ең көп саны: 6	|	0..1
а) өлшем бірлігі( measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement Unit Code Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші( measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.5. Нетто массасы(csdo: Unified Net Mass Measure)	|	тауардың салмағы, нетто	|	M.SDE.00174	|	csdo: Unified Physical Measure Type (M.SDT.00122)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Ең көп цифрлар саны: 24.Бөлшек цифрдың ең көп саны: 6	|	0..1
а) өлшем бірлігі( measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement Unit Code Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші( measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.6. Тауар саны(cacdo: Goods Measure Details)	|	қосымша өлшем бірлігі көрсетіле отырып, тауар саны	|	M.CA.CDE.00153	|	cacdo: Goods Measure Details Type (M.CA.CDT.00109)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.6.1. Өлшем бірлігі көрсетіле отырып тауар саны(casdo: Goods Measure)	|	өлшем бірлігі көрсетіле отырып тауар саны туралы мәліметтер	|	M.CA.SDE.00215	|	csdo: UnifiedPhysicalMeasureType (M.SDT.00122)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Ең көп цифрлар саны: 24.Ең көп бөлшек цифрлар саны: 6	|	1
а) өлшем бірлігі(measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement Unit Code Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.6.2. Өлшем бірлігінің шартты белгіленуі(casdo: Measure Unit Abbreviation Code)	|	өлшем бірлігінің шартты белгіленуі	|	M.CA.SDE.00222	|	casdo: Measure Unit Abbreviation Code Type (M.CA.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 13	|	0..1
*.7. Тауар қалдығы(casdo: Remain Gross Weight Measure)	|	салмағы бойынша тауар қалдығы (брутто)	|	M.CA.SDE.00455	|	casdo: Unified Fraction Number246 Measure Type (M.CA.SDT.00822)Физикалық параметрлерді қандай да бір өлшем бірліктерінде өлшеу нәтижесінде айқындалған сандық шама.Ең көп цифрлар саны: 24.Ең көп бөлшек цифрлар саны: 6	|	0..1
а) өлшем бірлігі( measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement Unit Code Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші( measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.8. Қосымша өлшем бірлігіндегі тауарлар қалдығы(cacdo: Remain Goods Measure Details)	|	қосымша өлшем бірлігіндегі тауарлар қалдығы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00262	|	cacdo: Goods Measure Details Type (M.CA.CDT.00109)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.8.1. өлшем бірлігі көрсетіле отырып тауар саны(casdo: Goods Measure)	|	өлшем бірлігі көрсетіле отырып тауар саны туралы мәліметтер	|	M.CA.SDE.00215	|	csdo: UnifiedPhysicalMeasureType (M.SDT.00122)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Ең көп цифрлар саны: 24.Ең көп бөлшек цифрлар саны: 6	|	1
а) өлшем бірлігі(measurementUnitCode атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Measurement Unit Code Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(measurementUnitCode атрибуты List Id)	|	өлшем бірлігі сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.8.2. Өлшем бірлігінің шартты белгіленуі(casdo: Measure Unit Abbreviation Code)	|	өлшем бірлігінің шартты белгіленуі	|	M.CA.SDE.00222	|	casdo: Measure Unit Abbreviation Code Type (M.CA.SDT.00409)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 13	|	0..1
*.9. Тауардың толығымен әкетілуінің белгісі(casdo: Goods Fully Exported Indicator)	|	тауардың толығымен әкетілуінің белгісі	|	M.CA.SDE.00851	|	bdt: IndicatorType (M.BDT.00013)Екі мәннің бірі: "true" (шындық) немесе "false" (жалған)	|	0..1
*.10. Кеден рәсімі коды(casdo: Customs Procedure Code)	|	кеден рәсімінің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00086	|	casdo: Customs Procedure Code Type (M.CA.SDT.00043)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы	|	0..1
*.11. Кеден органдары қабылдайтын шешімнің коды(casdo: Customs Decision Mode Code)	|	кеден органдары қабылдайтын шешімнің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00121	|	casdo: Customs Decision Code Type (M.CA.SDT.00058)Кеден органдары қабылдайтын шешімдердің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні	|	0..1
*.12. Сәйкестендіру тәсілі(casdo: Goods Identification Method Text)	|	тауарды сәйкестендіру тәсілінің сипаттамасы	|	M.CA.SDE.00634	|	csdo: Text4000Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1
3.6.2. Құжат туралы мәліметтер(cacdo: C A Doc Details)	|	ұсынылған құжаттар туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00307	|	cacdo: C A Doc Details Type (M.CA.CDT.00324)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.1. Құжат түрінің коды(csdo: Doc Kind Code)	|	құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00054	|	csdo: Unified Code20 Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Құжаттың атауы(csdo: Doc Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo: Name500 Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.3. Құжат нөмірі(csdo: Doc Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленуі	|	M.SDE.00044	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.4. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
*.5. Құжаттың қолданылу мерзімінің басталған күні(csdo: Doc Start Date)	|	мерзімінің басталу күні, сол мерзім ішінде құжат өз күшінде болады	|	M.SDE.00137	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
*.6. Құжаттың қолданылу мерзімінің өтетін күні(csdo: Doc Validity Date)	|	мерзімінің өтетін күні, сол мерзім ішінде құжат өз күшінде болады	|	M.SDE.00052	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
*.7. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.8. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo: Authority Name)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.9. Мүше мемлекеттің уәкілетті органын сәйкестендіргіш(csdo: Authority Id)	|	құжатты берген немесе бекіткен мемлекеттік немесе мемлекетаралық органды (ұйымды)  сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.00068	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
3.7. Шекарадағы көлік құралы(cacdo: Border Transports Details)	|	шекарадағы көлік құралы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00252	|	cacdo: C A Transport Means Details Type (M.CA.CDT.00214)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
3.7.1. Көлік түрінің коды(csdo: Unified Transport Mode Code)	|	көлік түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00166	|	csdo: Unified Code20 Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.7.2. Көлік құралы тіркелген елдің коды(casdo: Registration Nationality Code)	|	Көлік құралы тіркелген елдің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00429	|	casdo: C A Country Code Type (M.CA.SDT.00181)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: ([A-Z]{2})|(\d{2})	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.7.3. Көлік құралы саны(casdo: Transport Means Quantity)	|	көлік құралы саны	|	M.CA.SDE.00140	|	csdo: Quantity5Type (M.SDT.00155)Есептеудің ондық жүйесіндегі бүтін оң сан.Ең көп цифрлар саны: 5	|	0..1
3.7.4. Көлік құралы туралы ақпарат(cacdo: Transport Means Registration Id Details)	|	көлік құралы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00361	|	cacdo: Transport Means Registration Id Details Type (M.CA.CDT.00321)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.1. Көлік құралының тіркеу нөмірі(csdo: Transport Means Reg Id)	|	көлік құралының тіркеу нөмірі, кеменің нөмірі, авиарейстің нөмірі, поездың нөмірі, теміржол вагонының (платформаның, цистернаның және т.б.) нөмірі	|	M.SDE.00154	|	csdo: Transport Means Reg Id Type (M.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	1
а) елдің коды(атрибут country Code)	|	қағидалары бойынша көрсетілген код қылыптастырылған елдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Unqualified Country Code Type (M.SDT.00159)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут country Code List Id)	|	әлем елдерінің сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Бірінші тіркеме көлік құралының тіркеу нөмірі(casdo: First Trailer Reg Id)	|	бірінші тіркеме көлік құралының тіркеу нөмірі	|	M.CA.SDE.00399	|	csdo: TransportMeansRegIdType (M.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
а) елдің коды(атрибут country Code)	|	қағидалары бойынша көрсетілген код қылыптастырылған елдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Unqualified Country Code Type (M.SDT.00159)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут country Code List Id)	|	әлем елдерінің сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Екінші тіркеме көлік құралының тіркеу нөмірі(casdo: Second Trailer Reg Id)	|	екінші тіркеме көлік құралының тіркеу нөмірі	|	M.CA.SDE.00428	|	csdo: TransportMeansRegIdType (M.SDT.00101)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
а) елдің коды(атрибут country Code)	|	қағидалары бойынша көрсетілген код қылыптастырылған елдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Unqualified Country Code Type (M.SDT.00159)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
б) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут country Code List Id)	|	әлем елдерінің сыныптауышын сәйкестендіргіш	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.4. Құжат нөмірі(csdo: Doc Id)	|	көлік құралын тіркеу туралы куәлік нөмірі	|	M.SDE.00044	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.5. Көлік құралының сәйкестендіру нөмірі(csdo: Vehicle Id)	|	көлік құралының  (көлік құралы шассиінің, өздігінен жүретін машинаның) дайындаушы берген сәйкестендіру нөмірі	|	M.SDE.00212	|	csdo: Vehicle Id Type (M.SDT.00161)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.6. Халықаралық тасымалдау көлік құралы типінің коды(casdo: Transport Type Code)	|	халықаралық тасымалдау көлік құралы типінің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00371	|	casdo: Transport Type Code Type (M.CA.SDT.00205)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: \d{3}	|	0..1
*.7. Көлік құралы маркасының коды(csdo: Vehicle Make Code)	|	көлік құралы маркасының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00303	|	csdo: Vehicle Make Code Type (M.SDT.00203)Жол көлігі құралдарының маркалары сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: \d{3}	|	0..1
3.8. Тасымалдаушы(cacdo: Carrier Details)	|	тауарларды  тасымалдаушы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00197	|	cacdo: Carrier Details Type (M.CA.CDT.00349)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
3.8.1. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	субъктіні тіркеген елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.8.2. Субъект атауы(csdo: Subject Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің толық атауы немесе жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00224	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
3.8.3. Субъектінің қысқаша атауы(csdo: Subject Brief Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы немесе жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00225	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
3.8.4. Ұйымдық-құқықтық нысан коды(csdo: Business Entity Type Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00023	|	csdo: Unified Code20 Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.8.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo: Business Entity Type Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
3.8.6. Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш(csdo: Business Entity Id)	|	тізілім (тіркелім) бойынша мемлекеттік тіркеу кезінде берілген жазба нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo: Business Entity Id Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) сәйкестендіру әдісі(атрибут kind Id)	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo: Business Entity Id Kind Id Type (M.SDT.00158)Шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістері анықтамалығынан сәйкестендіру мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.8.7. Бірегей кедендік сәйкестендіру нөмірі(casdo: C A Unique Customs Number Id)	|	бірегей кедендік сәйкестендіру (бірегей сәйкестендіру) нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CA.SDE.00626	|	casdo: C A Unique Customs Number Id Type (M.CA.SDT.00188)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
а) елдің коды(атрибут country Code)	|	қағидалары бойынша көрсетілген сәйкестендіру нөмірі қылыптастырылған елдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo: Unqualified Country Code Type (M.SDT.00159)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәніШаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
3.8.8. Салық төлеушіні сәйкестендіргіш(csdo: Taxpayer Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00025	|	csdo: Taxpayer Id Type (M.SDT.00025)Салық төлеушіні тіркеген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
3.8.9. Есепке қою себебінің коды(csdo: Tax Registration Reason Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъектіні Ресей Федерациясында салықтық есепке қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo: Tax Registration Reason Code Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
3.8.10. Жеке тұлғаны сәйкестендіргіш(casdo: Person Id)	|	жеке тұлғаны бірегей сәйкестендіргіш	|	M.CA.SDE.00129	|	casdo: Person Id Type (M.CA.SDT.00190)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
3.8.11. Жеке куәлік(ccdo: Identity Doc V3 Details)	|	жеке тұлғаның жеке басын куәландыратын құжат туралы мәліметтер	|	M.CDE.00056	|	ccdo: Identity Doc Details V3 Type (M.CDT.00062)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды(csdo: Identity Doc Kind Code)	|	жеке басты куәландыратын құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00136	|	csdo: Identity Doc Kind Code Type (M.SDT.00098)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Құжат түрінің атауы(csdo: Doc Kind Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo: Name500 Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.4. Құжаттың сериясы(csdo: Doc Series Id)	|	құжаттың сериясының цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленуі	|	M.SDE.00157	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.5. Құжат нөмірі(csdo: Doc Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленуі	|	M.SDE.00044	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	1
*.6. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
*.7. Мүше мемлекеттің уәкілетті органын сәйкестендіргіш(csdo: Authority Id)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген мемлекеттік билік органды не ол уәкілеттік берген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.8. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo: Authority Name)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
3.8.12. Мекенжай(ccdo: Subject Address Details)	|	мекенжай	|	M.CDE.00058	|	ccdo: Subject Address Details Type (M.CDT.00064)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.1. Мекенжай түрінің коды(csdo: Address Kind Code)	|	Мекенжай түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00192	|	csdo: Address Kind Code Type (M.SDT.00162)Мекенжай түрінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақ коды(csdo: Territory Code)	|	әкімшілік-аумақтық  бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo: Territory Code Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo: Region Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық  бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo: District Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық  бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo: City Name)	|	қала атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.7 Елді мекен(csdo: Settlement Name)	|	елді мекен атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo: Street Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo: Building Number Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo: Room Number Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Пошталық индекс(csdo: Post Code)	|	пошта байланысы кәсіпорнының пошталық индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo: Post Code Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абоненттік жәшіктің нөмірі(csdo: Post Office Box Id)	|	пошта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшіктің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
3.8.13. Байланыс деректемелері(ccdo: Communication Details)	|	субъектінің байланыс деректемелері	|	M.CDE.00003	|	ccdo: Communication Details Type (M.CDT.00003)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo: Communication Channel Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және басқа) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00014	|	csdo: Communication Channel Code V2 Type (M.SDT.00163)Байланыс түрінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo: Communication Channel Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және басқа) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo: Communication Channel Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефон, факс нөмірін, электрондық поштаның мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo: Communication Channel Id Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
3.8.14. Тасымалдаушының өкілі(cacdo: Carrier Representative Details)	|	тасымалдаушының қызметкері немесе уәкілетті өкілі болып табылатын адам туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00196	|	cacdo: Carrier Representative Details Type (M.CA.CDT.00304)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.1. ТАӘ(ccdo: Full Name Details)	|	тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo: Full Name Details Type (M.CDT.00016)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
*.1.1. Аты(csdo: First Name)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.1.2. Әкесінің аты(csdo: Middle Name)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе орта есімі)	|	M.SDE.00111	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.1.3. Тегі(csdo: Last Name)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.2. Лауазым атауы(csdo: Position Name)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00127	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс деректемелері(ccdo: Communication Details)	|	байланыс деректемелері должностного лица	|	M.CDE.00003	|	ccdo: Communication Details Type (M.CDT.00003)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
*.3.1. Байланыс түрінің коды(csdo: Communication Channel Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және басқа) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00014	|	csdo: Communication Channel Code V2 Type (M.SDT.00163)Байланыс түрінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.3.2. Байланыс түрінің атауы(csdo: Communication Channel Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және басқа) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.3. Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo: Communication Channel Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефон, факс нөмірін, электрондық поштаның мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo: Communication Channel Id Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
*.4. Жеке куәлік(ccdo: Identity Doc V3 Details)	|	жеке тұлғаның жеке басын куәландыратын құжат туралы мәліметтер	|	M.CDE.00056	|	ccdo: Identity Doc Details V3 Type (M.CDT.00062)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
*.4.1. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	Елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.4.2. Жеке басты куәландыратын құжат түрінің коды(csdo: Identity Doc Kind Code)	|	Жеке басты куәландыратын құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00136	|	csdo: Identity Doc Kind Code Type (M.SDT.00098)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.4.3. Құжат түрінің атауы(csdo: Doc Kind Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo: Name500 Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.4.4. Құжаттың сериясы(csdo: Doc Series Id)	|	құжаттың сериясының цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленуі	|	M.SDE.00157	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.4.5. Құжат нөмірі(csdo: Doc Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленуі	|	M.SDE.00044	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	1
*.4.6. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
*.4.7. Мүше мемлекеттің уәкілетті органын сәйкестендіргіш(csdo: Authority Id)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген мемлекеттік билік органды не ол уәкілеттік берген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.4.8. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo: Authority Name)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.5. Рөлдің коды(casdo: Role Code)	|	тұлға орындайтын рөлдің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00315	|	csdo: Code20Type (M.SDT.00160)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.9. Өзге де мәліметтер(csdo: Additional Info Text)	|	қосымша ақпарат	|	M.SDE.00046	|	csdo: Text4000 Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4 000	|	0..*

25. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.005) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 17-кестеде келтірілген.

7-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.005) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CA.CP.02.005
3	|	Нұсқасы	|	1.1.0
4	|	Анықтамасы	|	тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу
5	|	Пайдалану	|	-
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:CA:CP:02::FactualExportQuery:v1.1.0
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	FactualExportQuery
8	|	XML-схемасы файлының аты	|	EEC_R_CA_CP_02__FactualExportQuery_v1.1.0.xsd

26. Аттардың импортталатын кеңістіктері 18-кестеде келтірілген.

18-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Реттік№	|	Аттар кеңістігініңсәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CA:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	cacdo
2	|	urn:EEC:M:CA:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	casdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімінің 2-тармағына сәйкес Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

27. "Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.005) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 19-кестеде келтірілген.

19-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуі туралы мәліметтерге сұрау салу" (R.CA.CP.02.005) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDocHeaderType (M.CDT.90001)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды (csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo: InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтер) коды (csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымының тізілімдемесіне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімдемесіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтер)  сәйкестендіргіші (csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) сөзсіз сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші (csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) жауап ретінде жасалған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты (csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні және уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1
1.6. Тілдің коды (csdo: LanguageCode)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Кеден органы(ccdo: Customs Office Details)	|	мәліметтерге сұрау салған кеден органы туралы ақпарат	|	M.CDE.00102	|	ccdo: Customs Office Details Type (M.CDT.00104)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
2.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
2.2. Кеден органының атауы(csdo: Customs Office Name)	|	кеден органының атауы	|	M.SDE.00300	|	csdo: Name50 Type (M.SDT.00204)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
2.3. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3. Кезең(ccdo: Period Details)	|	тауарлардың нақты шығарылуы күндерінің болжамды диапазоны	|	M.CDE.00044	|	ccdo: Period Details Type (M.CDT.00026)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
3.1. Бастапқы күні мен уақыты(csdo: Start Date Time)	|	бастапқы күні мен уақыты	|	M.SDE.00133	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
3.2. Соңғы күні және уақыты(csdo: End Date Time)	|	соңғы күні және уақыты	|	M.SDE.00134	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	0..1
4. Кеден құжатының тіркеу нөмірі(cacdo: Customs Declaration Id Details)	|	тауарларға арналған декларацияның тіркеу нөмірі	|	M.CA.CDE.00291	|	cacdo: Customs Document Id Details Type (M.CA.CDT.00258)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
4.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
4.2. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжат тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1
4.3. Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі(casdo: Customs Document Id)	|	кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі	|	M.CA.SDE.00478	|	casdo: Customs Document Id Type (M.CA.SDT.00118)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 5.Ең көп ұзындығы: 7	|	1
5. Шекарадағы кеден органы (cacdo: Border Customs Office Details)	|	тауарлар кететін болжамды кеден органы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00118	|	ccdo: Customs Office Details Type (M.CDT.00104)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..*
5.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
5.2. Кеден органының атауы(csdo: Customs Office Name)	|	кеден органының атауы	|	M.SDE.00300	|	csdo: Name50 Type (M.SDT.00204) Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
5.3. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
6. Кеден органының лауазымды адамы(cacdo: Customs Person Details)	|	кеден органының сұрау салуды қалыптастырған уәкілетті лауазымды адамы	|	M.CA.CDE.00096	|	cacdo: Customs Person Details Type (M.CA.CDT.00209)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
6.1. ТАӘ(ccdo: Full Name Details)	|	тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo: Full Name Details Type (M.CDT.00016)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	0..1
6.1.1. Аты(csdo: First Name)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
6.1.2. Әкесінің аты(csdo: Middle Name)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе орта есімі)	|	M.SDE.00111	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
6.1.3. Тегі(csdo: Last Name)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
6.2. Лауазым атауы(csdo: Position Name)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00127	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
6.3. Кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі(casdo: L N P Id)	|	кеден органының лауазымды адамының ЖНМ нөмірі	|	M.CA.SDE.00413	|	casdo: L N P Id Type (M.CA.SDT.00090)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4	|	0..1
6.4. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
7. Күні және уақыты(csdo: Event Date Time)	|	сұрау салуды қалыптастырудың күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1

28. "Тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама" (R.CA.CP.02.006) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 20-кестеде келтірілген.

20-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама" (R.CA.CP.02.006) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Реттік№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CA.CP.02.006
3	|	Нұсқасы	|	1.1.0
4	|	Анықтамасы	|	тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама
5	|	Пайдалану	|	-
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:CA:CP:02::FactualExportQueryVoidReturn:v1.1.0
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	FactualExportQueryVoidReturn
8	|	XML-схемасы файлының аты	|	EEC_R_CA_CP_02__FactualExportQueryVoidReturn_v1.1.0.xsd

29. Аттардың импортталатын кеңістіктері 21-кестеде келтірілген.

21-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Реттік№	|	Аттар кеңістігініңсәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CA:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	cacdo
2	|	urn:EEC:M:CA:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	casdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімінің 2-тармағына сәйкес Электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

30. "Тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама" (R.CA.CP.02.006) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 19-кестеде келтірілген.

22-кесте

"Тауарлардың нақты әкетілуін электрондық растаудың болмауы туралы хабарлама" (R.CA.CP.02.006) деген электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректер типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDocHeaderType (M.CDT.90001)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды (csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo: InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтер) коды (csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымының тізілімдемесіне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімдемесіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтер)  сәйкестендіргіші (csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) сөзсіз сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжатты (мәліметтерді) сәйкестендіргіш (csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) жауап ретінде жасалған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты (csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні және уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1
1.6. Тілдің коды (csdo: LanguageCode)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Кеден органы(ccdo: Customs Office Details)	|	хабарды қалыптастырған кеден органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00102	|	ccdo: Customs Office Details Type (M.CDT.00104)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
2.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office​Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
2.2. Кеден органының атауы(csdo: Customs Office Name)	|	кеден органының атауы	|	M.SDE.00300	|	csdo: Name50 Type (M.SDT.00204)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
2.3. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code List Id)	|	анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі, оған сәйкес код көрсетіледі	|	-	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3. Кеден құжатының тіркеу нөмірі(cacdo: Customs Declaration Id Details)	|	кедендік декларацияның тіркеу нөмірі туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00291	|	cacdo: Customs Document Id Details Type (M.CA.CDT.00258)Қамтылған элементтер мәндерінің салаларымен анықталады	|	1
3.1. Кеден органы коды(csdo: Customs Office Code)	|	кеден органының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00255	|	csdo: Customs Office Code Type (M.SDT.00184)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	1
3.2. Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжат тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күн мен уақыттың белгіленуі	|	1
3.3. Кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі(casdo: Customs Document Id)	|	кедендік құжаттың тіркеу журналы бойынша нөмірі	|	M.CA.SDE.00478	|	casdo: Customs Document Id Type (M.CA.SDT.00118)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең аз ұзындығы: 5.Ең көп ұзындығы: 7	|	1
4. Өзге де мәліметтер(csdo: Additional Info Text)	|	сипатталатын объектіге қатысты қосымша ақпарат	|	M.SDE.00046	|	csdo: Text4000 Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4 000	|	1


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2018 жылғы 21 тамыздағы№ 128 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне қосылу ТӘРТІБІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Тәртіп Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі - Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректермен электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және  Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезіндегі электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттердің аумағы және (немесе) теңіз арқылы кедендік транзит кедендік рәсімімен орналастырылмай тасымалданатын тауарлардың жекелеген санаттарының келуі және кетуі кезінде кедендік операцияларды жасаудың кейбір мәселелері туралы" 2017 жылғы 7 қарашадағы № 134 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кедендік органдарының Одақтың кедендік аумағынан тауарлардың нақты әкетілуін растау тәртібі туралы" 2018 жылғы 7 ақпандағы № 25 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Тәртіп "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" (P.CP.02) жалпы процесіне (бұдан әрі – жалпы процесс) жаңа қатысушыны қосу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылға қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Тәртіпте айқындалған рәсімдер жалпы процеске жаңа қатысушы қосылған кезде бір сәтте орындалады.

ІІІ. Негізгі ұғымдар
3. Осы Тәртіптің мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттар" - Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағында көзделген техникалық, технологиялық, әдістемелік және ұйымдастырушылық құжаттар;

"жалпы процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар" - Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімінің 1-тармағында көрсетілген технологиялық құжаттардың үлгілік тізбесіне енгізілген құжаттар.

Осы Тәртіпте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс жерлерге тауарлардың нақты әкетілуін бақылау және растау процесінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдары арасындағы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мәндерде қолданылады.

IV. Өзара іс-қимылға қатысушылар
5. Өзара іс-қимылға қатысушылардың осы Тәртіпте көзделген рәсімдерді орындау кезіндегі рөлдері кестеде келтірілген.

кесте

Өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлдері

Реттік№	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	жалпы процеске қосылатын қатысушы	|	жалпы процеске қосылады, жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауап береді	|	Одаққа мүше мемлекеттің жалпы процеске қатысушысы болып табылатын және жалпы процеске қосылатын атқарушы билігінің органы
2	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының бірыңғай жүйесінің әкімшісі	|	жалпы процеске қосылған қатысушыға Еуразиялық экономикалық комиссия қабылдайтын (бекітетін) анықтамалықтар мен сыныптауыштарға қолжетімділік ұсынады	|	Еуразиялық экономикалық комиссия (P.ACT.001)

V. Қосылу рәсімінің сипаттамасы
1. Жалпы талаптар
6. Жалпы процеске қосылғанға дейін жалпы процеске қосылатын қатысушы интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттардың, технологиялық құжаттардың талаптарын, сондай-ақ Одаққа мүше мемлекеттің (бұдан әрі – мүше мемлекет) ұлттық сегменті шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін мүше мемлекет заңнамасының талаптарын орындауға тиіс.

7. Жалпы процеске жаңа қатысушының қосылуы рәсімін орындау мынадай тәртіппен жүзеге асырылады:

а) мүше мемлекеттің жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті органын тағайындау;

б) мынадай іс-шараларды:

мүше мемлекеттің нормативтік құқықтық актілеріне интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде пайдаланылатын құжаттарға қойылатын талаптардың орындалуын қамтамасыз етуге бағытталған өзгерістер енгізуді (қажет болған жағдайда);

Одақ шеңберінде жасалған халықаралық шарттарда және Одақ органдарының актілерінде белгіленген жалпы процесті іске асыруға қойылатын талаптарды орындау мақсатында жалпы процесті іске асыру үшін пайдаланылатын, оның ішінде жалпы процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттарды, сондай-ақ мүше мемлекеттің ұлттық сегменті шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін мүше мемлекет заңнамасының талаптарын қоса алғанда, интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде пайдаланылатын жалпы процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйелерін (оның ішінде есепке алу жүйелерін) әзірлеу (пысықтау);

жалпы процесті іске асыру үшін пайдаланылатын жалпы процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйелерін (оның ішінде есепке алу жүйелерін) мүше мемлекеттің ұлттық сегментіне қосу (егер мұндай қосу бұрын жүзеге асырылмаған болса) іс-шараларын қамтитын жалпы процестің іске асырылуын ұйымдастырушылық-техникалық қамтамасыз етуге бағытталған шаралар кешенін орындау;

в) Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында көрсетілген анықтамалықтар мен сыныптауыштар ақпараттарын үйлестіру;

г) жалпы процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесін интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде пайдаланылатын құжаттарда, оның ішінде жалпы процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттарда айқындалған талаптарды іске асыру бөлігінде тестілеу.

8. Жалпы процеске қосылатын қатысушының Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларын VII бөлімінде көрсетілген анықтамалық мен сыныптауыштарды алуы "Кедендік декларацияны толтыру үшін пайдаланылатын сыныптауыштарды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттарға сәйкес жүзеге асырылады.

9. Талаптар сақталған және Осы Тәртіптің 6 – 8-тармақтарына сәйкес іс-қимылдар табысты орындалған жағдайда қосылатын қатысушылар арасындағы бұдан кейінгі ақпарат алмасу жалпы процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттарға сәйкес жүзеге асырылады.

10. Жалпы процеске қосылатын қатысушының Осы Тәртіптің 6 – 8-тармақтарына сәйкес іс-қимылдарды орындауы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 21 тамыздағы № 128 шешімі күшіне енген күннен бастап 9 айдан аспайтын мерзімде қамтамасыз етілуге тиіс.

