
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Еуразия даму банкінің кейбір мәселелері және Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдерінің күші жойылды деп тану туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 2 ақпандағы № 27 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: 1-тармақтың 1) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын: «1) Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі Бақытжан Әбдірұлы Сағынтаев Еуразия даму банкінің кеңесіндегі Қазақстан Республикасының өкілетті өкілі;». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                      Б. Сағынтаев

