
Қазақстан Республикасының 2006 жылғы 7 шілдедегі "Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар туралы" Заңының 68-бабы 1-тармағына және 69-бабы 1-тармағының 1) тармақшасына , Қазақстан Республикасы ауылшаруашылық министірі орман және аңшылық шаруашылық Комитетінің 2008 жылғы 13 тамыздағы N 223 бұйрығымен бекітілген, "Ертіс өзенінің жайылмасы" кешендік мемлекеттік табиғи қорғалымының паспортына сәйкес, облыс әкімділігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. Мемлекеттік табиғи қорықтық қорлар объектілерін сақтап қалуға қауіп төндіретін немесе қалпына келтіруді төмендететін болса, "Ертіс өзені жайылмасы" кешендік мемлекеттік табиғи қорғалым аумағында жер телімдері жекеменшік иелерінің және жер пайдаланушыларының мынадай шаруашылық жұмыстарының түрлеріне: табиғи кешенді сақтап қалуға қауіп төндіретін шаруашылық жұмыстарға; өсімдіктер мен жануарлардың бөтен түрлерін жерсіндіруге шектеулер қойылсын. 2. Ақсу, Павлодар қалаларының, Ақтоғай, Железин, Ертіс, Қащыр, Лебяжі, Май және Павлодар аудандарының әкімдері: жеке меншік иелері мен жер пайдаланушыларды қойылған шектеулермен таныстыру жөнінде тиісті шаралар қабылдасын. 3. Осы қаулы ресми жарияланған күннен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолдынысқа енгізіледі. 4. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің орынбасары Т. Қ. Закарияновқа жүктелсін.

Облыс әкімі                                Б. Сағынтаев

