
2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының
37 бабына , 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының
26 бабына сәйкес, ауылдық округ әкімі
ШЕШТІ
:


1. "Есіл ауданы Явленка селосында көшелер атын өзгерту туралы" (нормативтік-құқықтық актілерді тіркеу мемлекеттік тізілімінде № 13-6-86 тіркелді, аудандық "Ишим" 16 (8369), "Есіл Таңы" 16 (8369) газеттерінде 2008 жылғы 18 сәуірде жарияланған) 2008 жылғы 14 наурыздағы № 14 Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы Явленка селолық округі әкімінің мемлекеттік тілдегі
шешіміне өзгеріс енгізілсін:


шешімнің
атауында "селосында" сөзі "ауылында" деп ауыстырылсын,


"селолық" сөзі "ауылдық" сөзімен ауыстырылсын;


мәтіндегі "селосы" сөзі "ауылы" деп ауыстырылсын, "селосындағы" сөзі "ауылындағы" деп ауыстырылсын;


орыс тіліндегі мәтін өзгертусіз қалдырылсын.


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	Е.Мұстафин



