
2014 жылғы 16 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңымен ратификацияланған 1928 жылғы 22 қарашадағы Халықаралық көрмелер туралы конвенцияның 13-бабына сәйкес Қазақстан Республикасының  Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Астана ЭКСПО-2017» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамының басқарушы директоры Әнуарбек Нұрбекұлы Мусин «Ехро Міlаnо 2015» дүниежүзілік көрмесіндегі секцияның Бас комиссары болып тағайындалсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К. Мәсімов

