Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімін басшылыққа ала отырып, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасы шешті:

1. Қоса беріліп отырған:

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары ;

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы ;

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне қосылу тәртібі бекітілсін.

2. Мыналар:

а) "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен ақпараттық өзара іс-қимылы электрондық цифрлық қолтаңба (электрондық қолтаңба) қолданылып жүзеге асырылады;

б) осы Шешіммен бекітілген Сипаттамада көзделген электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының техникалық схемаларын әзірлеуді және оларды сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыру кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімінде орналастыруды қамтамасыз етуді Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесін құру және дамыту жөніндегі жұмыстарды үйлестіру құзыретіне кіретін Еуразиялық экономикалық комиссияның департаменті жүзеге асырады деп белгіленсін.

3. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік 90 күн өткен соң күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасы Төрағасыныңміндетін уақытша атқарушы	|	К. Минасян



	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2018 жылғы 31шілдедегі№ 127 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл ҚАҒИДАЛАРЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Қағидалар Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды есепке жатқызумен, бөлумен, аударумен және қайтарумен байланысты ақпаратпен алмасу жөніндегі ереже туралы" 2014 жылғы 18 желтоқсандағы № 240 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде Жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі.

ІІ. Қолданылу саласы
2. Осы Қағидалар "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесінің (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберінде орындалатын рәсімдердің сипаттамаларын қоса алғанда, осы жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың тәртібі мен шарттарын айқындау мақсатында әзірленді.

3. Осы Қағидаларды жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операциялардың орындалу тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III.Негізгі ұғымдар
4. Осы Қағидалардың мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтер" – Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды есепке жатқызумен, бөлумен, аударумен және қайтарумен байланысты ақпаратпен алмасу жөніндегі ереже туралы" 2014 жылғы 18 желтоқсандағы № 240 шешіміне сәйкес Одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары бір-біріне, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық комиссияға ұсынуды жүзеге асыратын, арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды есепке жатқызумен, бөлумен, аударумен және қайтарумен байланысты ақпарат.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын "жалпы процесс рәсімдерінің тобы", "жалпы процестің ақпараттық объектісі", "орындаушы", "жалпы процесс операциясы", "жалпы процесс рәсімі" және "жалпы процеске қатысушы" ұғымдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде Жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерде қолданылады.

IV. Жалпы процесс туралы негізгі мәліметтер
5. Жалпы процестің толық атауы: "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану".

6. Жалпы процестің кодтықтық белгіленімі: P.DS.06, нұсқа 1.0.0.

1. Жалпы процестің мақсаты мен міндеттері
7. Жалпы процесті іске асырудың мақсаты Одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының (бұдан әрі – мүше мемлекеттер, уәкілетті органдар), мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссияның (бұдан әрі – Комиссия) ақпараттық өзара іс-қимылын жетілдіру, сондай-ақ мүше мемлекеттердің бюджеттеріне арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды есепке жатқызу, бөлу және аудару туралы анықтамалық, талдамалық және ақпараттық материалдарды дайындау кезінде Комиссияға ақпараттық қолдау көрсетуді қамтамасыз ету болып табылады.

8. Жалпы процестің мақсатына қол жеткізу үшін мынадай міндеттерді шешу қажет:

а) уәкілетті органдар арасында есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы заңдық күші бар электрондық құжаттармен (мәліметтермен) (бұдан әрі - мәліметтер) автоматтандырылған алмасуды, сондай-ақ уәкілетті органдардың оларды Комиссияға ұсынуын қамтамасыз ету;

б) Комиссияда мәліметтердің есепке алынуын және сақталуын қамтамасыз ету;

в) Комиссияда мәліметтерді талдамалық өңдеу үшін, сондай-ақ арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу саласындағы анықтамалық, статистикалық, талдамалық және ақпараттық материалдарды дайындау үшін пайдалану мүмкіндігін қамтамасыз ету;

г) жалпы процеске қатысушылардың бірыңғай сыныптауыштар мен анықтамалықтарды пайдалануын қамтамасыз ету.

2. Жалпы процеске қатысушылар
9. Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.DS.06.ACT.001	|	жіберуші уәкілетті орган	|	мәліметтерді (оның ішінде өзгертілгендерін) жинауды, өңдеуді және басқа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына және Комиссияға жіберуді жүзеге асыратын уәкілетті орган; басқа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасын ұсынады
P.DS.06.ACT.002	|	алушы уәкілетті орган	|	басқа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарынан мәліметтерді (оның ішінде өзгертілгендерін) алуды, сондай-ақ алынған мәліметтерді сақтауды және өңдеуді жүзеге асыратын уәкілетті орган; басқа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарынан алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасын алады
P.ACT.001	|	Комиссия	|	Одақтың мәліметтерді (оның ішінде өзгертілгендерін) алуды, сақтауды, өңдеуді жүзеге асыратын органы

3. Жалпы процестің құрылымы
10. Жалпы процесс мынадай рәсімдердің жиынтығын білдіреді:

а) уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы;

б) уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы;

в) уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы;

г) уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы;

д) уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы.

11. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде уәкілетті органдар сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесін пайдалана отырып, есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтерді бір-біріне күн сайын есептік күндегі және күнтізбелік жылдың басынан бастап өсу қорытындысымен (бұдан әрі – есептік күндегі мәліметтер) және Комиссияға – ай сайын есептік айдың соңғы есептік күніне және күнтізбелік жылдың басынан бастап өсу қорытындысымен (бұдан әрі – есептік айдағы мәліметтер) ұсынады.

Бұрын ұсынылған мәліметтерді түзету қажеттігі туындаған кезде уәкілетті органдар есептік күндегі мәліметтерді немесе есептік айдағы мәліметтерді қайта ұсынады. Есептік айдағы мәліметтерге өзгерістер енгізу кезінде, қажет болғанда, мәліметтері түзетуге ұшыраған айдан бастап бүкіл айлардағы мәліметтер ұсынылады.

Белгіленген жағдайда уәкілетті органдар бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасын жібереді.

Аталған мәліметтерді ұсыну Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31шілдедегі № 127 шешімімен бекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі – Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31шілдедегі № 127 шбекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі – Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес жүзеге асырылады.

Ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімімен бекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

12. Жалпы процесс құрылымының келтірілген сипаттамасы 1-суретте ұсынылған.





1-сурет. Жалпы процестің құрылымы

13. Операциялардың нақтыланған сипаттамасын қоса алғанда, жалпы процесс рәсімдерін орындау тәртібі осы Қағидалардың VIII бөлімінде келтірілген.

14. Бөлімде жалпы процестің рәсімдері арасындағы байланысты көрсететін жалпы схема және оларды орындау тәртібі келтіріледі. Рәсімдердің жалпы схемасы UML (модельдеудің біріздендірілген тілі – Unified Modeling Language) графикалық нотациясын пайдалану арқылы жасалған және мәтіндік сипаттаумен жабдықталған.

4. Жалпы процестің рәсімдері
15. Жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

Жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.DS.06.PRC.001	|	уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы	|	рәсім жіберуші уәкілетті органның алушы уәкілетті органға есептік күндегі мәліметтерді ұсынуына арналған
P.DS.06.PRC.002	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы	|	рәсім жіберуші уәкілетті органның Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуына арналған
P.DS.06.PRC.003	|	уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы	|	рәсім жіберуші уәкілетті органның алушы уәкілетті органға алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуына арналған
P.DS.06.PRC.004	|	уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы	|	рәсім жіберуші уәкілетті органның алушы уәкілетті органға есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуына арналған
P.DS.06.PRC.005	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы	|	рәсім жіберуші уәкілетті органның Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуына арналған

V.Жалпы процестің ақпараттық объектілері
16. Жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл процесінде олар туралы немесе олардан мәліметтер берілетін ақпараттық объектілер тізбесі 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Ақпараттық объектілер тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P. DS.06.BEN.001	|	есептік күндегі мәліметтер	|	уәкілетті органдар ағымдағы күні белгіленген мерзімдерде алмасатын, есептік күндегі мәліметтерді (оның ішінде өзгертілгендерін) қамтиды
P. DS.06.BEN.002	|	есептік айдағы мәліметтер	|	уәкілетті органдар Комиссияға ағымдағы айда белгіленген мерзімдерде ұсынатын, есептік айдағы мәліметтерді (оның ішінде өзгертілгендерін) қамтиды
P. DS.06.BEN.003	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтер	|	жіберуші уәкілетті органның деректерді жедел салыстырып тексеруді жүргізуінің нәтижелері туралы мәліметтерді қамтиды

VI. Жалпы процеске қатысушылардың жауапкершілігі
17. Мәліметтердің уақтылы және толық берілуін қамтамасыз етуге бағытталған талаптарды сақтамағаны үшін Комиссияның ақпараттық өзара іс-қимылға қатысатын лауазымды адамдары мен қызметкерлерін тәртіптік жауапкершілікке тарту 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа, Одақ құқығын құрайтын өзге де халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес, ал мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының лауазымды адамдары мен қызметкерлерін тәртіптік жауапкершілікке тарту мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады.

VII. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштары
18. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Типі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.CLS.008	|	байланыс түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	байланыс түрлерінің кодтарымен атаулары тізбесін қамтиды ("Communication Channel Code" БҰҰ СЕФАКТ сыныптауышымен үйлесімді етілген)
P.CLS.019	|	әлем елдерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	елдер атауларының тізбесін және ISO 3166-1 стандартына сәйкес олардың кодтарын қамтиды
P.CLS.020	|	валюталар сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	ISO 4217 сәйкес валюталардың кодтарымен атаулары тізбесін қамтиды
P.CLS.024	|	тілдер сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	тілдер атауларының тізбесін және ISO 639-1 стандартына сәйкес олардың кодтарын қамтиды
P.CLS.053	|	электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижесі түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижесі түрлерінің кодтары мен атаулары тізбесін қамтиды

VIII. Жалпы процестің рәсімдері
"Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.001) рәсімі
19. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.001) рәсімін орындау схемасы 2-суретте ұсынылған.





2-сурет. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.001) рәсімін орындау схемасы

20. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.001) рәсімі есептік күндегі мәліметтерді ұсыну мерзімі басталған кезде орындалады.

21. Бірінші болып "Есептік күндегі мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.001) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша жіберуші уәкілетті орган есептік күндегі мәліметтерді қалыптастырады және алушы уәкілетті органға жібереді.

22. Алушы уәкілетті орган есептік күндегі мәліметтерді алған кезде "Есептік күндегі мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.002) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Жіберуші уәкілетті органға есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберіледі.

23. Жіберуші уәкілетті орган есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде "Есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.003) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

24. Алушы уәкілетті органның есептік күндегі мәліметтерді алуы "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.001) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

25. Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.DS.06.OPR.001	|	есептік күндегі мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 6-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.002	|	есептік күндегі мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 7-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.003	|	есептік күндегі мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың 8-кестесінде келтірілген

6-кесте

"Есептік күндегі мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.001) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.001
2	|	Операцияның атауы	|	есептік күндегі мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	есептік күндегі мәліметтерді ұсыну мерзімі басталған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, есептік күндегі мәліметтерді қалыптастырады және алушы уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	есептік күндегі мәліметтер алушы уәкілетті органға ұсынылды

7-кесте

"Есептік күндегі мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.002) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.002
2	|	Операцияның атауы	|	есептік күндегі мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	алушы уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есептік күндегі мәліметтерді алған кезде орындалады ("Есептік күндегі мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.001) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінің IX бөлімінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есептік күндегі мәліметтерді алады және Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес оларды тексереді. Тексеру ойдағыдай орындалған кезде орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді өңдеуге сай келетін өңдеу нәтижесінің кодын көрсете отырып, мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы жіберуші уәкілетті органды хабардар етеді
7	|	Нәтижелер	|	есептік күндегі мәліметтер өңделді, жіберуші уәкілетті органға есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберілді

8-кесте

"Есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.003) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.003
2	|	Операцияның атауы	|	есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Есептік күндегі мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алынды

"Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.002) рәсімі
26. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.002) рәсімін орындау схемасы 4-суретте ұсынылған.





4-сурет. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.002) рәсімін орындау схемасы

27. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.002) рәсімі Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсыну мерзімі басталған кезде орындалады.

28. Бірінші болып "Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.007) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша жіберуші уәкілетті орган есептік айдағы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

29. Комиссия есептік айдағы мәліметтерді алған кезде "Комиссияның есептік айдағы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі" (P.DS.06.OPR.008) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Жіберуші уәкілетті органға есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберіледі.

30. Жіберуші уәкілетті орган есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде "Комиссиядан есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.009) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

31. Комиссияның есептік айдағы мәліметтерді алуы "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.002) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

32. Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.DS.06.OPR.007	|	Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 10-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.008	|	Комиссияның есептік айдағы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі	|	осы Қағидалардың 11-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.009	|	Комиссиядан есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың 12-кестесінде келтірілген

10-кесте

"Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.007) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.007
2	|	Операцияның атауы	|	Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсыну мерзімі басталған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, есептік айдағы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	Комиссияға есептік айдағы мәліметтер ұсынылды

11-кесте

"Комиссияның есептік айдағы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі" (P.DS.06.OPR.008) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.008
2	|	Операцияның атауы	|	Комиссияның есептік айдағы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есептік айдағы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.007) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінің IX бөлімінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есептік айдағы мәліметтерді алады және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес оларды тексереді. Тексеру ойдағыдай орындалған кезде орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді өңдеуге сай келетін өңдеу нәтижесінің кодын көрсете отырып, мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы жіберуші уәкілетті органды хабардар етеді
7	|	Нәтижелер	|	есептік айдағы мәліметтер өңделді, жіберуші уәкілетті органға есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберілді

12-кесте

"Комиссиядан есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.009) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.009
2	|	Операцияның атауы	|	Комиссиядан есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Комиссияның есептік айдағы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі" (P.DS.06.OPR.008) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алынды

"Уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.003) рәсімі
33. "Уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.003) рәсімін орындау схемасы 5-суретте ұсынылған.





5-сурет. "Уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.003) рәсімін орындау схемасы

34. "Уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.003) рәсімі жіберуші уәкілетті органнан алынған мәліметтерде сәйкессіздіктер анықталған кезде орындалады.

35. Бірінші болып "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.010) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша жіберуші уәкілетті орган алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасының мәліметтерін қалыптастырады және алушы уәкілетті органға жібереді.

36. Алушы уәкілетті орган алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді алған кезде "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.011) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Жіберуші уәкілетті органға алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберіледі.

37. Жіберуші уәкілетті орган алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.012) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

38. Алушы уәкілетті органның алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді алуы "Уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.003) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

39. Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.003) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.003) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.DS.06.OPR.010	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 14-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.011	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 15-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.012	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың 16-кестесінде келтірілген

14-кесте

"Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.010) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.010
2	|	Операцияның атауы	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуқажеттігі белгіленген кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді қалыптастырады және алушы уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	алушы уәкілетті органға алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасының мәліметтері ұсынылды

15-кесте

"Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.011) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.011
2	|	Операцияның атауы	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	алушы уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді алған кезде орындалады ("Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінің IX бөлімінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді алады және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес оларды тексереді. Тексеру ойдағыдай орындалған кезде орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді өңдеуге сай келетін өңдеу нәтижесінің кодын көрсете отырып, мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы жіберуші уәкілетті органды хабардар етеді
7	|	Нәтижелер	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасының мәліметтері өңделді, уәкілеттіорганға алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберілді

16-кесте

"Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.012) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтің  белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.012
2	|	Операцияның атауы	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.011) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасынасәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама алынды

"Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.004) рәсімі
40. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.004) рәсімін орындау схемасы 6-суретте ұсынылған.





6-сурет. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.004) рәсімін орындау схемасы

41. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.004) рәсімі есептік күндегі бұрын жіберілген мәліметтерге өзгерістер енгізу қажеттігі туындаған кезде орындалады.

42. Бірінші болып "Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.013) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша жіберуші уәкілетті орган есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді қалыптастырады және алушы уәкілетті органға жібереді.

43. Алушы уәкілетті орган есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді алған кезде "Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.014) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

44. Жіберуші уәкілетті орган есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде "Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.015) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Жіберуші уәкілетті органға есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберіледі.

45. Жіберуші уәкілетті органның есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді алуы "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.004) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

46. Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.004) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 17-кестеде келтірілген.

17-кесте

Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.004) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.DS.06.OPR.013	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсыну	|	осы Қағидалардың 18-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.014	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 19-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.015	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың 20-кестесінде келтірілген

18-кесте

"Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.013) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.013
2	|	Операцияның атауы	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсыну
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсыну қажеттігі белгіленген кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді қалыптастырады және алушы уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	алушы уәкілетті органға есептік күндегі өзгертілген мәліметтер ұсынылды

19-кесте

"Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.014) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.014
2	|	Операцияның атауы	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	алушы уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді алған кезде орындалады ("Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.013) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінің IX бөлімінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді алады және уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес оларды тексереді. Тексеру ойдағыдай орындалған кезде орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді өңдеуге сай келетін өңдеу нәтижесінің кодын көрсете отырып, мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы жіберуші уәкілетті органды хабардар етеді
7	|	Нәтижелер	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтер өңделді, жіберуші уәкілетті органға есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберілді

20-кесте

"Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.015) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.015
2	|	Операцияның атауы	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.014) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама өңделді

"Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.005) рәсімі
47."Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.005) рәсімін орындау схемасы 8-суретте ұсынылған.





8-сурет. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.005) рәсімін орындау схемасы

48. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.005) рәсімі есептік айдағы бұрын жіберілген мәліметтерге өзгерістер енгізу қажеттігі туындаған кезде орындалады.

49. Бірінші болып "Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.019) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша жіберуші уәкілетті орган есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

50. Комиссия есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді алған кезде "Комиссияда есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.020) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Жіберуші уәкілетті органға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберіледі.

51. Жіберуші уәкілетті орган есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде "Комиссиядан есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.021) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аталған хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

52. Комиссияның есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді алуы "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.005) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

53. Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі 21-кестеде келтірілген.

21-кесте

Жалпы процестің "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.DS.06.OPR.019	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы	|	осы Қағидалардың 22-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.020	|	Комиссияда есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 23-кестесінде келтірілген
P.DS.06.OPR.021	|	Комиссиядан есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың 24-кестесінде келтірілген

22-кесте

"Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.OPR.019) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.019
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсыну қажеттігі белгіленген кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	есептік айдағы өзгертілген мәліметтер Комиссияға ұсынылды

23-кесте

"Комиссияда есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.020) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.020
2	|	Операцияның атауы	|	Комиссияда есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді алған кезде орындалады ("Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.OPR.019) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінің IX бөлімінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді алады және уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес оларды тексереді. Тексеру ойдағыдай орындалған кезде орындаушы уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді өңдеуге сай келетін өңдеу нәтижесінің кодын көрсете отырып, мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы жіберуші уәкілетті органды хабардар етеді
7	|	Нәтижелер	|	есептік айдағы өзгертілген мәліметтер өңделді, жіберуші уәкілетті органға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама жіберілді

24-кесте

"Комиссиядан есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу" (P.DS.06.OPR.021) операциясының сипаттамасы

№р/р	|	Элементтіңбелгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.OPR.021
2	|	Операцияның атауы	|	Комиссиядан есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	жіберуші уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Комиссияда есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.DS.06.OPR.020) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарлама

IX. Штаттан тыс жағдайларда әрекет ету тәртібі
54. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде айрықша жағдайлар болуы мүмкін, бұл ретте деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізілмейді. Бұл техникалық іркілістер, құрылымдық және логикалық бақылаудағы қателер туындаған кезде және өзге де жағдайларда орын алуы мүмкін.

55. Құрылымдық және логикалық бақылау қателері туындаған жағдайда жіберуші уәкілетті орган соған қатысты қате туралы хабарлама алынған хабарды Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне және Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптарға сәйкестігі тұрғысынан тексеруді жүзеге асырады. Мәліметтердің көрсетілген құжаттардың талаптарына сәйкес еместігі анықталған жағдайда, жіберуші уәкілетті орган белгіленген тәртіпке сәйкес анықталған қателерді жою үшін қажетті шараларды қабылдайды.

56. Штаттан тыс жағдайларды шешу мақсатында мүше мемлекеттер бір-біріне және Комиссияға осы Қағидаларда көзделген талаптарды орындау құзыретіне кіретін мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары туралы хабар береді, сондай-ақ жалпы процесті іске асыру кезінде техникалық қолдауды қамтамасыз етуге жауапты адамдар туралы мәліметтерді ұсынады.


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2018 жылғы 31 шілдедегі№ 127 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
І. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындаарнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды есепке жатқызумен, бөлумен, аударумен және қайтарумен байланысты ақпаратпен алмасу жөніндегі ереже туралы" 2014 жылғы 18 желтоқсандағы № 240 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде Жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылардың "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесінің  (бұдан әрі – жалпы процесс) транзакцияларын орындаудың тәртібі мен шарттарын біркелкі қолдануын қамтамасыз ету мақсатында әзірленген.

3. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылар арасында ақпараттық өзара іс-қимыл жасауды іске асыруға тікелей бағытталған жалпы процесс операцияларын орындаудың тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операциялардың орындалу тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ осы жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторландыру" – белгілі бір жалпы процеске қатысушыға белгілі бір іс-қимылдарды орындауға құқықтар беру;

"жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйі" – ақпараттық объектіні оның өмірлік циклының белгілі бір сатысында сипаттайтын, жалпы процестің операцияларын орындау кезінде өзгеретін қасиеті.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастама операция", "қабылдайтын операция", "респондент", "жалпы процесс хабарламасы" және "жалпы процесс транзакциясы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерде қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімімен бекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мәндерде қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Осы Регламентті іске асыру шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Ақпаратты жіберуші	|	есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтерді (оның ішінде өзгертілгендерін) жинауды, өңдеуді және Еуразиялық экономикалық комиссияға ұсынуды жүзеге асырады	|	жіберуші уәкілетті орган (P.DS.06.ACT.001)
Ақпаратты алушы	|	есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтерді (оның ішінде өзгертілгендерін) алуды, сақтауды, өңдеуді жүзеге асырады	|	Еуразиялық экономикалық комиссия (P.ACT.001)

1. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары (бұдан әрі – уәкілетті органдар) мен Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия) арасында жалпы процесс рәсімдеріне сәйкес жүзеге асырылады:

а) уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтерді (бұдан әрі – мәліметтер) ұсынуы;

б) уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы.

Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы 1-суретте ұсынылған.





1-сурет. Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы

8. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс шеңберінде іске асырылады. Жалпы процестің құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс транзакцияларын орындау тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы жалпы процеске қатысушылар арасында жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйін үйлестіру мақсатында хабарламалар алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялар мен осындай операцияларға сәйкес келетін жалпы процесс транзакциялары арасындағы өзара байланыс айқындалған.

10. Бастамашы жалпы процесс транзакцияларын орындау кезінде өзі жүзеге асыратын операциялар шеңберінде (бастама операция) респондентке сұрау салу хабарламасын жібереді, респондент өзі жүзеге асыратын операция шеңберінде (қабылдайтын операция) оған жауап ретінде жалпы процесс транзакциясының шаблонына байланысты жауап хабарлама жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабарламалар құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімімен бекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

11. Жалпы процесс транзакциялары осы Регламентте айқындалғандай, жалпы процесс транзакцияларының берілген параметрлеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер топтары шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Уәкілетті органдардың Комиссияға мәліметтерді ұсынуы кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Уәкілетті органдардың Комиссияға мәліметтерді ұсынуы кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 2-суретте ұсынылған. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 2-кестеде операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және қорытынды жай-күйлері мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





2-сурет. Уәкілетті органдардың Комиссияға мәліметтерді ұсынуы кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

2-кесте

Уәкілетті органдардың Комиссияға мәліметтерді ұсынуы кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі



№р/р	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің  қорытынды жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы (P.DS.06.PRC.002)
1.1	|	Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсыну (P.DS.06.OPR.007).Комиссиядан есептік айдағы мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны  алу (P.DS.06.OPR.009)	|	есептік айдағы мәліметтер (P.DS.06.BEN.002):ұсынылды	|	Комиссияның есептік айдағы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі (P.DS.06.OPR.008)	|	есептік айдағы мәліметтер (P.DS.06.BEN.002):өңделді	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы (P.DS.06.TRN.004)
2	|	Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы (P.DS.06.PRC.005)
2.1	|	Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсыну (P.DS.06.OPR.019).Комиссиядан есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны  алу (P.DS.06.OPR.021)	|	есептік айдағы мәліметтер (P.DS.06.BEN.002):өзгертілген мәліметтер ұсынылды	|	Комиссияда есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.DS.06.OPR.020)	|	есептік айдағы мәліметтер (P.DS.06.BEN.002):өзгертілген мәліметтер өңделді	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы (P.DS.06.TRN.005)

VI. Жалпы процесс хабарламаларының сипаттамасы
13. Жалпы процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарламаларының тізбесі 3-кестеде келтірілген. Хабарлама құрамындағы деректер құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасындағы тиісті құрылымға сілтеме 3-кестенің 3-бағанының мәні бойынша белгіленеді.

3-кесте

Жалпы процесс хабарламаларының тізбесі



Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.DS.06.MSG.002	|	өңдеу нәтижелері туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.DS.06.MSG.003	|	есептік айдағы мәліметтер	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп (R.FP.DS.06.001)
P.DS.06.MSG.006	|	есептік айдағы өзгертілген мәліметтер	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп (R.FP.DS.06.001)

VII. Жалпы процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.004) жалпы процесінің транзакциясы
14. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.004) жалпы процесінің транзакциясы бастамашының респондентке тиісті мәліметтерді ұсынуы үшін орындалады. Жалпы процестің аталған транзакциясын орындау схемасы 3-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 4-кестеде келтірілген.





3-сурет. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.004) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

4-кесте

"Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.004) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы



№ р/р	|	Міндетті элемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.TRN.004
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастама рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы мәліметтерді ұсынуы
6	|	Ден қою рөлі	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	Комиссияның есептік айдағы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	есептік айдағы мәліметтер (P.DS.06.BEN.002): өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	2 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	5 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	10 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	есептік айдағы мәліметтер (P.DS.06.MSG.003)
	|	жауап беру хабарламасы	|	өңдеу нәтижелері туралы хабарлама (P.DS.06.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) – P.DS.06.MSG.003 үшінжоқ – P.DS.06.MSG.002 үшін
	|	ЭЦҚ дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

2. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.005) жалпы процесінің транзакциясы
15. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.005) жалпы процесінің транзакциясы бастамашының респондентке тиісті мәліметтерді ұсынуы үшін орындалады. Жалпы процестің аталған транзакциясын орындау схемасы 4-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 5-кестеде келтірілген.





4-сурет. "Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.005) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

5-кесте

"Уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.005) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы



№ р/р	|	Міндетті элемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.TRN.005
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастама рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	уәкілетті органдардың Комиссияға есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді ұсынуы
6	|	Ден қою рөлі	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	Комиссияда есептік айдағы өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	есептік айдағы мәліметтер (P.DS.06.BEN.002): өзгертілген мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	2 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	5 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	10 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	есептік айдағы өзгертілген мәліметтер (P.DS.06.MSG.006)
	|	жауап беру хабарламасы	|	өңдеу нәтижелері туралы хабарлама (P.DS.06.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) – P.DS.06.MSG.006 үшінжоқ – P.DS.06.MSG.002 үшін
	|	ЭЦҚ дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

VIII. Штаттан тыс жағдайларда әрекет ету тәртібі
16. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде штаттан тыс жағдайлардың орын алуы ықтимал, ол кезде деректерді өңдеуді әдеттегі режимде жүргізу мүмкін болмайды. Штаттан тыс жағдайлар техникалық іркіліс кезінде, күту уақыты өткен кезде және өзге де жағдайларда туындайды. Жалпы процеске қатысушының штаттан тыс жағдайлардың туындау себептері туралы түсіндірмелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің қолдау қызметіне тиісті сұрау салуды жіберу мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайларды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 6-кестеде келтірілген.

17. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы қате туралы хабар соған байланысты алынған хабарламаны Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және осы Регламенттің ІХ бөлімінде көрсетілген хабарламаларды бақылауға қойылатын талаптарға сәйкестігі тұрғысынан тексеруді жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қатені жою үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды. Егер сәйкессіздік анықталмаса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы осы штаттан тыс жағдай сипатталған хабарламаны сыртқы және өзара сауданың  интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне жібереді.

6-кесте

Штаттан тыс жағдайларда әрекет ету



Штаттан тыс жағдайдың коды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдың себептері	|	Штаттан тыс жағдай туындаған кездегі әрекеттердің сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	жалпы процестің екіжақты транзакциясының бастамашысы келісілген қайталаулар саны өткен соң жауап-хабарламаны алған жоқ	|	көлік жүйесіндегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтымның жүйелік қатесі	|	хабарлама қалыптастырылған ұлттық сегменттің  техникалық қолдау қызметіне сұрау салуды жіберу қажет
P.EXC.004	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарламаны алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар үйлестірілмеген немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің)  XML-схемалары жаңартылмаған	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы  пайдаланылатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды үйлестіруі немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартуы қажет.Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар үндестірілсе, электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылса, қабылдайтын қатысушының  қолдау қызметіне сұрау салуды жіберу қажет

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
18. "Есептік айдағы мәліметтер" (P.DS.06.MSG.003) хабарламасында берілетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

"Есептік айдағы мәліметтер" (P.DS.06.MSG.003) хабарламасында берілетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының құрамындағы "Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деректемелерінің және "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) деректемесінің құрамындағы "Күні" (csdo:EventDate) деректемесінің келесі мәндері бойынша ақпаратты алушының дерекқорында берілетін мәліметтермен үйлесетін есептік айдағы мәліметтер болмауға тиіс
2	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Модификациялау күні мен уақыты" (fpsdo:ModificationDateTime) деректемесі толтырылмайды
3	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) деректемесі 1 мәнді қамтуға тиіс
4	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында "1" деген мәні бар "Берілетін сомалар типінің белгісі" (fpsdo:DailyInfoIndicator) деректемесін қамтитын "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы мәліметтер" (fpcdo:AntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректеме болуға тиіс
5	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында "0" деген мәні бар "Берілетін сомалар типінің белгісі" (fpsdo:DailyInfoIndicator) деректемесін қамтитын "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы мәліметтер" (fpcdo:AntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректеме болуға тиіс
6	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Күні" (csdo:EventDate) деректемесінің мәні "Алдыңғы есептің күні" (fpsdo:PreviousReportDate) деректемесінде көрсетілген мәннен артық болуға тиіс
7	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінде "Шетелдік валютадағы шоттарға арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждар түсімдерінің сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericExternalRevenueDistributedDutyDetails) күрделі деректемесін қоспағанда, "Валюта коды" (currencyCode атрибуты) деген салынған деректемелердің барлық мәндері "Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деректемесінде коды көрсетілген мүше мемлекет валютасының әріптік кодына сәйкес келуге тиіс
8	|	"Шетелдік валютадағы шоттарға арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждар түсімдерінің сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericExternalRevenueDistributedDutyDetails) күрделі деректемесінде Валюта коды" (currencyCode атрибуты) деген салынған деректемелердің барлық мәндері "Шетелдік валютадағы шоттарға түсімдердің сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericExternalRevenueDistributedDutyDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәнінде коды көрсетілген мүше мемлекет валютасының әріптік кодына сәйкес келуге тиіс
9	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында "1" деген мәні бар "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесін қамтитын "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректемесін қамтуға тиіс
10	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "0" болған жағдайлар үшін ғана толтырылуға тиіс
11	|	егер "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "1" болса, онда "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericDistributableDutyAmount) деректемесінің мәні құрамында мәні "0" болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесі бар "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetails) күрделі деректемесінің құрамында көрсетілген "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericDistributableDutyAmount) деректемелерінің барлық мәндерінің сомасына тең болуға тиіс
12	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында мәні "1" болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесін қамтитын "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректемесі қамтылуға тиіс
13	|	"Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесі үшін "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "0" болған жағдайлар үшін ғана толтырылуға тиіс
14	|	егер "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесінде "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "1" болса, онда "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericTransferDistributedDutyAmount) деректемесінің мәні "0" деген мәні болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) индикаторы бар "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесінде көрсетілген "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericTransferDistributedDutyAmount) деректемелерінің барлық мәндерінің сомасына тең болуға тиіс
15	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында мәні "1" болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесін қамтитын "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректемесі қамтылуға тиіс
16	|	"Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесі үшін "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "0" болған жағдайлар үшін ғана толтырылуға тиіс
17	|	егер "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесінде "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "1" болса, онда "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericStopTransferDistributedDutyAmount) деректемесінің мәні құрамында мәні "0" болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесі бар"Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесінде көрсетілген "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericStopTransferDistributedDutyAmount) деректемелерінің барлық мәндерінің сомасына тең болуға тиіс
18	|	"Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деген әрбір деректеменің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдері сыныптауышынан алынатын елдің кодына сәйкес келуге тиіс
19	|	"Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деген әрбір деректеменің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдері сыныптауышынан алынатын елдің кодына сәйкес келуге тиіс
20	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылған болса, онда оның құрамындағы "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) деректемесінің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдері сыныптауышының кодтық белгіленімін қамтуға тиіс
21	|	егер "Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деректемесі толтырылған болса, онда оның құрамындағы "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) деректемесінің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдері сыныптауышының кодтық белгіленімін қамтуға тиіс
22	|	"Валютаның коды" (currencyCode атрибуты) деректемесінің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген валюталар сыныптауышынан алынатын валюта кодына сәйкес келуге тиіс
23	|	"Валютаның коды" (currencyCode атрибуты) деректемесін қамтитын деректемелердің құрамындағы "Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" (currencyCodeListId атрибуты) деректемесінің мәні Ақпараттық өзараіс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген валюталар сыныптауышының кодтық белгіленіміне сәйкес келуге тиіс
24	|	"Байланысу деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Байланыс түрінің коды" (csdo:CommunicationChannelCode) деректемесі толтырылуға тиіс және оның "TE" (телефон) деген мәні болуға тиіс
25	|	"Байланысу деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Байланыс түрінің атауы" (csdo:CommunicationChannelName) деректемесі толтырылмайды
26	|	"Жедел салыстырып тексеру хаттамасы туралы мәліметтер" (fpcdo:VerificationProDetails) деректемесі толтырылмайды

19. "Есептік айдағы өзгертілген мәліметтер" (P.DS.06.MSG.006) хабарламасында берілетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Есептік айдағы өзгертілген мәліметтер" (P.DS.06.MSG.006) хабарламасында берілетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	ақпаратты алушының дерекқорында электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымындағы "Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деректемелерінің мәні бойынша берілетін мәліметтерге және "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) деген әрбір деректеменің құрамындағы "Күні" (csdo:EventDate) деректемесіне сай келетін есептік айдағы мәліметтер болуға тиіс
2	|	электрондық құжатта (мәліметтерде) "Күні" (csdo:EventDate) элементінің мәні бойынша сәйкес келетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемелері болмауға тиіс
3	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) деген әрбір күрделі деректеменің құрамындағы "Модификациялау күні мен уақыты" (fpsdo:ModificationDateTime) деректемесі толтырылуға тиіс
4-25	|	осы Регламенттің 7-кестесінің 4 – 25-талаптарына сай келеді (8-кестедегі және 7-кестедегі талаптар кодтарының мәндері сәйкес келеді) деректемелерді толтыруға қойылатын талаптар электрондық хабарламада "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) деген әрбір деректемеге қолданылады


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2018 жылғы 31 шілдедегі№ 127 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
І. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындаарнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды есепке жатқызумен, бөлумен, аударумен және қайтарумен байланысты ақпаратпен алмасу жөніндегі ереже туралы" 2014 жылғы 18 желтоқсандағы № 240 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде Жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылардың "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесінің (бұдан әрі – жалпы процесс) транзакцияларын орындаудың тәртібі мен шарттарын біркелкі қолдануын қамтамасыз ету мақсатында әзірленген.

3. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылар арасында ақпараттық өзара іс-қимыл жасауды іске асыруға тікелей бағытталған жалпы процесс операцияларын орындаудың тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операциялардың орындалу тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ осы жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторландыру" – белгілі бір жалпы процеске қатысушыға белгілі бір іс-қимылдарды орындауға құқықтар беру;

"жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйі" – ақпараттық объектіні оның өмірлік циклының белгілі бір сатысында сипаттайтын, жалпы процестің операцияларын орындау кезінде өзгеретін қасиеті.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастама операция", "қабылдайтын операция", "респондент", "жалпы процесс хабарламасы" және "жалпы процесс транзакциясы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерде қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімімен бекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мәндерде қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Осы Регламентті іске асыру шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Ақпаратты жіберуші	|	есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтерді (оның ішінде өзгертілгендерін) жинауды, өңдеуді және ұсынуды жүзеге асырады; алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасын Одаққа мүше басқа мемлекеттердің уәкілетті органдарынан алады	|	жіберуші уәкілетті орган (P.DS.06.ACT.001)
Ақпаратты алушы	|	Одаққа мүше басқа мемлекеттердің уәкілетті органдарынан есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтерді (оның ішінде өзгертілгендерін) алуды жүзеге асырады, сондай-ақ алынған мәліметтерді сақтауды және өңдеуді жүзеге асырады; алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасын Одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ұсынуды жүзеге асырады	|	алушы уәкілетті орган (P.DS.06.ACT.002)

2. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары (бұдан әрі –уәкілетті органдар) арасында жалпы процесс рәсімдеріне сәйкес жүзеге асырылады:

а) уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтерді (бұдан әрі – мәліметтер) ұсынуы;

б) уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы;

в) уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы.

Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы 1-суретте ұсынылған.





1-сурет. Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы

8. Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс шеңберінде іске асырылады. Жалпы процестің құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс транзакцияларын орындау тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы жалпы процеске қатысушылар арасында жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйін үйлестіру мақсатында хабарламалар алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялар мен осындай операцияларға сәйкес келетін жалпы процесс транзакциялары арасындағы өзара байланыс айқындалған.

10. Бастамашы жалпы процесс транзакцияларын орындау кезінде өзі жүзеге асыратын операциялар шеңберінде (бастама операция) респондентке сұрау салу хабарламасын жібереді, респондент өзі жүзеге асыратын операция шеңберінде (қабылдайтын операция) оған жауап ретінде жалпы процесс транзакциясының шаблонына байланысты жауап хабарлама жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабарламалар құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 Шешімімен бекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

11. Жалпы процесс транзакциялары осы Регламентте айқындалғандай, жалпы процесс транзакцияларының берілген параметрлеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер топтары шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Уәкілетті органдардың бір-біріне мәліметтерді ұсынуы кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Уәкілетті органдардың бір-біріне мәліметтерді ұсынуы кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 2-суретте ұсынылған. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 2-кестеде операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және қорытынды жай-күйлері мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





2-сурет. Уәкілетті органдардың бір-біріне мәліметтерді ұсынуы кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

2-кесте

Уәкілетті органдардың бір-біріне мәліметтерді ұсынуы кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі



№р/р	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттықобъектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің  қорытынды жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы (P.DS.06.PRC.001)
1.1	|	Есептік күндегі мәліметтерді ұсыну (P.DS.06.OPR.001).Есептік күндегі мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу (P.DS.06.OPR.003)	|	есептік күндегі мәліметтер (P.DS.06.BEN.001):ұсынылды	|	есептік күндегі мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.DS.06.OPR.002)	|	есептік күндегі мәліметтер (P.DS.06.BEN.001):өңделді	|	уәкілетті органдардыңбір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы (P.DS.06.TRN.001)
2	|	Уәкілетті органдардың бір-біріне алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсынуы (P.DS.06.PRC.003)
2.1	|	Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну (P.DS.06.OPR.010).Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу (P.DS.06.OPR.012)	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтер (P.DS.06.BEN.003):ұсынылды	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.DS.06.OPR.011)	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтер (P.DS.06.BEN.003):өңделді	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну (P.DS.06.TRN.002)
3	|	Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы (P.DS.06.PRC.004)
3.1	|	Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсыну (P.DS.06.OPR.013).Есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді өңдеу туралы хабарламаны алу (P.DS.06.OPR.015)	|	есептік күндегі мәліметтер (P.DS.06.BEN.001):өзгертілген мәліметтер ұсынылды	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.DS.06.OPR.014)	|	есептік күндегі мәліметтер (P.DS.06.BEN.001):өзгертілген мәліметтер өңделді	|	уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы (P.DS.06.TRN.003)

VI. Жалпы процесс хабарламаларының сипаттамасы
13. Жалпы процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарламаларының тізбесі 3-кестеде келтірілген. Хабарлама құрамындағы деректер құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасындағы тиісті құрылымға сілтеме 3-кестенің 3-бағанының мәні бойынша белгіленеді.

3-кесте

Жалпы процесс хабарламаларының тізбесі



Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.DS.06.MSG.001	|	есептік күндегі мәліметтер	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп (R.FP.DS.06.001)
P.DS.06.MSG.002	|	өңдеу нәтижелері туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.DS.06.MSG.004	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтер	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы(R.FP.DS.01.003)
P.DS.06.MSG.005	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтер	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп (R.FP.DS.06.001)

VII. Жалпы процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.001) жалпы процесінің транзакциясы
14. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.001) жалпы процесінің транзакциясы бастамашының респондентке тиісті мәліметтерді ұсынуы үшін орындалады. Жалпы процестің аталған транзакциясын орындау схемасы 3-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 4-кестеде келтірілген.





3-сурет. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.001) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

4-кесте

"Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.001) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы



№ р/р	|	Міндетті элемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.TRN.001
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі мәліметтерді ұсынуы
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастама рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	есептік күндегі мәліметтерді ұсыну
6	|	Ден қою рөлі	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	есептік күндегі мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	есептік күндегі мәліметтер (P.DS.06.BEN.001): өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	2 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	5 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	10 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	6
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	есептік күндегі мәліметтер (P.DS.06.MSG.001)
	|	жауап беру хабарламасы	|	өңдеу нәтижелері туралы хабарлама (P.DS.06.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) – P.DS.06.MSG.001 үшінжоқ – P.DS.06.MSG.002 үшін
	|	ЭЦҚ  дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

2. "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.TRN.002) жалпы процесінің транзакциясы
15. "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.TRN.002) жалпы процесінің транзакциясы бастамашының респондентке тиісті мәліметтерді ұсынуы үшін орындалады. Жалпы процестің аталған транзакциясын орындау схемасы 4-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 5-кестеде келтірілген.





4-сурет. "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.TRN.002) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

5-кесте

"Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну" (P.DS.06.TRN.002) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы



№ р/р	|	Міндетті элемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.TRN.002
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастама рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді ұсыну
6	|	Ден қою рөлі	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтер (P.DS.06.BEN.003): өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	2 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	5 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	10 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	6
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтер (P.DS.06.MSG.004)
	|	жауап беру хабарламасы	|	өңдеу нәтижелері туралы хабарлама (P.DS.06.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) – P.DS.06.MSG.004 үшінжоқ – P.DS.06.MSG.002 үшін
	|	ЭЦҚ  дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

3. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.003) жалпы процесінің транзакциясы
16. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.003) жалпы процесінің транзакциясы бастамашының респондентке тиісті мәліметтерді ұсынуы үшін орындалады. Жалпы процестің аталған транзакциясын орындау схемасы 5-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 6-кестеде келтірілген.





5-сурет. "Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.003) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

6-кесте

"Уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы" (P.DS.06.TRN.003) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы



№ р/р	|	Міндетті элемент	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.DS.06.TRN.003
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастама рөл	|	бастамашы
5	|	Бастама операция	|	уәкілетті органдардың бір-біріне есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді ұсынуы
6	|	Ден қою рөлі	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уәкілетті органдардың есептік күндегі өзгертілген мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	есептік күндегі мәліметтер (P.DS.06.BEN.001): өзгертілген мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері	|	
	|	алуды растауға арналған уақыт	|	2 мин
	|	өңдеуге қабылдауды растау уақыты	|	5 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	10 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	6
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастама хабарлама	|	есептік күндегі өзгертілген мәліметтер  (P.DS.06.MSG.005)
	|	жауап беру хабарламасы	|	өңдеу нәтижелері туралы хабарлама (P.DS.06.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының параметрлері	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) – P.DS.06.MSG.005 үшінжоқ – P.DS.06.MSG.002 үшін
	|	ЭЦҚ дұрыс емес электрондық құжатты беру	|	жоқ

VIII. Штаттан тыс жағдайларда әрекет ету тәртібі
17. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде штаттан тыс жағдайлардың орын алуы ықтимал, ол кезде деректерді өңдеуді әдеттегі режимде жүргізу мүмкін болмайды. Штаттан тыс жағдайлар техникалық іркіліс кезінде, күту уақыты өткен кезде және өзге де жағдайларда туындайды. Жалпы процеске қатысушының штаттан тыс жағдайлардың туындау себептері туралы түсіндірмелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің қолдау қызметіне тиісті сұрау салуды жіберу мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайларды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 7-кестеде келтірілген.

18. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы қате туралы хабар соған байланысты алынған хабарламаны Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және осы Регламенттің ІХ бөлімінде көрсетілген хабарламаларды бақылауға қойылатын талаптарға сәйкестігі тұрғысынан тексеруді жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қатені жою үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды. Егер сәйкессіздік анықталмаса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы осы штаттан тыс жағдай сипатталған хабарламаны сыртқы және өзара сауданың  интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне жібереді.

7-кесте

Штаттан тыс жағдайларда әрекет ету



Штаттан тыс жағдайдың коды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдың себептері	|	Штаттан тыс жағдай туындаған кездегі әрекеттердің сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	жалпы процестің екіжақты транзакциясының бастамашысы келісілген қайталаулар саны өткен соң жауап-хабарламаны алған жоқ	|	көлік жүйесіндегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтымның жүйелік қатесі	|	хабарлама қалыптастырылған ұлттық сегменттің техникалық қолдау қызметіне сұрау салуды жіберу қажет
P.EXC.004	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарламаны алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар үндестірілмеген немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылмаған	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы пайдаланылатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды үйлестіруі немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартуы қажет.Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар үндестірілсе, электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылса, қабылдайтын қатысушының қолдау қызметіне сұрау салуды жіберу қажет

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
19. "Есептік күндегі мәліметтер" (P.DS.06.MSG.001) хабарламасында берілетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Есептік күндегі мәліметтер" (P.DS.06.MSG.001) хабарламасында берілетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының құрамындағы "Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деректемесінің және "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Күні" (csdo:EventDate) деректемесінің мәндері бойынша ақпаратты алушының дерекқорында берілетін мәліметтермен үйлесетін есептік күндегі мәліметтер болмауға тиіс
2	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) деректемесі 1 мәнді қамтуға тиіс
3	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Модификациялау күні мен уақыты" (fpsdo:ModificationDateTime) деректемесі толтырылмайды
4	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында "1" деген мәні бар "Берілетін сомалар типінің белгісі" (fpsdo:DailyInfoIndicator) деректемесін қамтитын "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы мәліметтер" (fpcdo:AntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректеме болуға тиіс
5	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында "0" деген мәні бар "Берілетін сомалар типінің белгісі" (fpsdo:DailyInfoIndicator) деректемесін қамтитын "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы мәліметтер" (fpcdo:AntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректеме болуға тиіс
6	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Күні" (csdo:EventDate) деректемесінің мәні "Алдыңғы есептің күні" (fpsdo:PreviousReportDate) деректемесінде көрсетілген мәннен артық болуға тиіс
7	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінде "Шетелдік валютадағы шоттарға арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждар түсімдерінің сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericExternalRevenueDistributedDutyDetails) күрделі деректемесін қоспағанда, "Валюта коды" (currencyCode атрибуты) деген салынған деректемелердің барлық мәндері "Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деректемесінде коды көрсетілген мүше мемлекет валютасының әріптік кодына сәйкес келуге тиіс
8	|	"Шетелдік валютадағы шоттарға арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждар түсімдерінің сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericExternalRevenueDistributedDutyDetails) күрделі деректемесінде Валюта коды" (currencyCode атрибуты) деген салынған деректемелердің барлық мәндері "Шетелдік валютадағы шоттарға түсімдердің сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericExternalRevenueDistributedDutyDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәнінде коды көрсетілген мүше мемлекет валютасының әріптік кодына сәйкес келуге тиіс
9	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында "1" деген мәні бар "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесін қамтитын "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректемесін қамтуға тиіс
10	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "0" болған жағдайлар үшін ғана толтырылуға тиіс
11	|	егер "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "1" болса, онда "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericDistributableDutyAmount) деректемесінің мәні құрамында мәні "0" болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесі бар "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetails) күрделі деректемесінің құрамында көрсетілген "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericDistributableDutyAmount) деректемелерінің барлық мәндерінің сомасына тең болуға тиіс
12	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында мәні "1" болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесін қамтитын "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректемесі қамтылуға тиіс
13	|	"Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесі үшін "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "0" болған жағдайлар үшін ғана толтырылуға тиіс
14	|	егер "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесінде "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "1" болса, онда "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericTransferDistributedDutyAmount) деректемесінің мәні "0" деген мәні болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) индикаторы бар "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесінде көрсетілген "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericTransferDistributedDutyAmount) деректемелерінің барлық мәндерінің сомасына тең болуға тиіс
15	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемесінің құрамында мәні "1" болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесін қамтитын "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деген 1 деректемесі қамтылуға тиіс
16	|	"Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесі үшін "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "0" болған жағдайлар үшін ғана толтырылуға тиіс
17	|	егер "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесінде "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесінің мәні "1" болса, онда "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericStopTransferDistributedDutyAmount) деректемесінің мәні құрамында мәні "0" болатын "Жалпы соманың белгісі" (fpsdo:TotalAmountIndicator) деректемесі бар"Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер" (fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails) деректемесінде көрсетілген "Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары" (fpsdo:AntiDumpingGenericStopTransferDistributedDutyAmount) деректемелерінің барлық мәндерінің сомасына тең болуға тиіс
18	|	"Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деген әрбір деректеменің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдері сыныптауышынан алынатын елдің кодына сәйкес келуге тиіс
19	|	"Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деген әрбір деректеменің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдері сыныптауышынан алынатын елдің кодына сәйкес келуге тиіс
20	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылған болса, онда оның құрамындағы "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) деректемесінің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдері сыныптауышының кодтық белгіленімін қамтуға тиіс
21	|	егер "Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деректемесі толтырылған болса, онда оның құрамындағы "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) деректемесінің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдері сыныптауышының кодтық белгіленімін қамтуға тиіс
22	|	"Валютаның коды" (currencyCode атрибуты) деректемесінің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген валюталар сыныптауышынан алынатын валюта кодына сәйкес келуге тиіс
23	|	"Валютаның коды" (currencyCode атрибуты) деректемесін қамтитын деректемелердің құрамындағы "Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" (currencyCodeListId атрибуты) деректемесінің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген валюталар сыныптауышының кодтық белгіленіміне сәйкес келуге тиіс
24	|	"Байланысу деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Байланыс түрінің коды" (csdo:CommunicationChannelCode) деректемесі толтырылуға тиіс және оның "TE" (телефон) деген мәні болуға тиіс
25	|	"Байланысу деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Байланыс түрінің атауы" (csdo:CommunicationChannelName) деректемесі толтырылмайды

20. "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтер" (P.DS.06.MSG.004) хабарламасында берілетін "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы" (R.FP.DS.01.003) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

"Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасынан алынатын мәліметтер" (P.DS.06.MSG.004) хабарламасында берілетін "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы" (R.FP.DS.01.003) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Бастапқы электрондық құжаттың сәйкестендіргіші" (csdo:EDocRefId) деректемесі толтырылуға тиіс
2	|	"Есепті жасау күні" (fpsdo:ReportDate) деректемесінің мәні "Күні" (csdo:EventDate) деректемесінің мәнінен артық немесе оған тең болуға тиіс
3	|	"Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деген әрбір деректеменің мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдері сыныптауышынан алынатын елдің кодына сәйкес келуге тиіс
4	|	"Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деректемесінің құрамындағы "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген әлем елдері сыныптауышының кодтық белгіленімін қамтуға тиіс

21. "Есептік күндегі өзгертілген мәліметтер" (P.DS.06.MSG.005) хабарламасында берілетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

"Есептік күндегі өзгертілген мәліметтер" (P.DS.06.MSG.005) хабарламасында берілетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	ақпаратты алушының дерекқорында электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымындағы "Ақпаратты берген елдің коды" (fpsdo:ReportCountryCode) деректемелерінің мәні бойынша берілетін мәліметтерге және "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) деген әрбір деректеменің құрамындағы "Күні" (csdo:EventDate) деректемесіне сай келетін есептік күндегі мәліметтер болуға тиіс
2	|	электрондық құжатта (мәліметтерде) "Күні" (csdo:EventDate) элементінің мәні бойынша сәйкес келетін "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) күрделі деректемелері болмауға тиіс
3	|	"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) деген әрбір күрделі деректеменің құрамындағы "Модификациялау күні мен уақыты" (fpsdo:ModificationDateTime) деректемесі толтырылуға тиіс
4-25	|	осы Регламенттің 8-кестесінің 4 – 25-талаптарына сай келеді (10-кестедегі және 8-кестедегі талаптар кодтарының мәндері сәйкес келеді) деректемелерді толтыруға қойылатын талаптар электрондық хабарламада "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails) деген әрбір деректемеге қолданылады
26	|	"Жедел салыстырып тексеру хаттамасы туралы мәліметтер" (fpcdo:VerificationProDetails) деректемесі толтырылуға тиіс


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2018 жылғы 31 шілдедегі№ 127 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының СИПАТТАМАСЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Сипаттама Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде Жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі.

ІІ. Қолданылу саласы
2. Осы Сипаттама "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесінің(бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарына қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Сипаттама жалпы процесс рәсімдерін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің (бұдан әрі – интеграцияланған жүйе) құралдарымен іске асырукезінде ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

4. Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматтарының және құрылымының сипаттамасы қарапайым (атомарлық) деректемелерге дейінгі иерархия деңгейлері ескерілген толық деректемелік құрамы көрсетіле отырып, кесте нысанында келтіріледі.

5. Кестеде электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерінің (бұдан әрі – деректемелер) және деректер моделі элементтерінің бірмәнді сәйкестігі сипатталады.

6. Кестеде мынадай жолдар (бағандар) қалыптастырылады:

"иерархиялық нөмір" – деректеменің реттік нөмірі;

"деректеменің аты" – деректеменің қалыптасқан немесе ресми сөздік белгіленуі;

"деректеменің сипаттамасы" – деректеменің мағынасын (семантикасын) түсіндіретін мәтін;

"сәйкестендіргіш" – деректемеге сәйкес келетін, деректер моделіндегі деректер элементінің сәйкестендіргіші;

"мәндер саласы" – деректеменің ықтимал мәндерінің сөздік сипаттамасы;

"көпт." – деректемелердің көптігі: міндеттілік (опциондылық) және деректеменің ықтимал қайталануларының саны.

7. Деректемелердің көптігін көрсету үшін мынадай белгілер пайдаланылады:

1 –міндетті деректеме, қайталануға жол берілмейді;

n – деректеме міндетті, n рет (n>1) қайталануға тиіс;

1..* – деректеме міндетті, шектеусіз қайталануы мүмкін;

n..*– деректеме міндетті, кемінде n рет (n>1) қайталануға тиіс;

n..m – деректеме міндетті, кемінде n рет және m реттен аспайтындай болып (n>1, m>1) қайталануға тиіс;

0..1 – деректеме опционды, қайталануға жол берілмейді;

0..* – деректеме опционды, шектеусіз қайталануы мүмкін;

0..m – деректеме опционды, m реттен аспайтындай болып (m>1) қайталануы мүмкін.

III. Негізгі ұғымдар
8. Осы Сипаттаманың мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"мүше мемлекет" – Одақтың мүшесі болып табылатын мемлекет;

"деректеме" – белгілі бір контексте бөлінбейтін болып есептелетін, электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі.

"Деректердің базистік моделі", "деректер моделі", "пән саласы деректерінің моделі", "пән саласы" және "электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімі" деген ұғымдар осы Сипаттамада Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерде пайдаланылады.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімімен бекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының 4-тармағында айқындалған мәндерде қолданылады.

Осы Сипаттаманың 4, 7, 10-кестелерінде Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенттері деп Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімімен бекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті және "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті түсініледі.

IV. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
9. Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі



№ п/п	|	Сәйкестендіргіш	|	Аты	|	Аттар кеңістігі
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары
1.1	|	R.006	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
2	|	Пән саласындағы электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары
2.1	|	R.FP.DS.01.003	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы	|	urn:EEC:R:FP:DS:01:VerificationProtocol:v1.0.0
2.2	|	R.FP.DS.06.001	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп	|	urn:EEC:R:FP:DS:06:AntiDumpingDutyReport:v1.0.0

Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

1. Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
10. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

№р/с	|	Элементтің  белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.006
3	|	Нұсқасы	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	респонденттің сұрау салуды өңдеуінің нәтижесі туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	ProcessingResultDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ProcessingResultDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

11. Импортталатын аттар кеңістіктері 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Импортталатын аттар кеңістіктері

№р/с	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Импортталатын аттар кеңістіктеріндегі "Х.Х.Х" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын деректердің базистік моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

12. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:EDocHeaderType (M.CDT.90001)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарламасының коды(csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарламасының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo:InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo:EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) бір мәнді сәйкестендіретін символдардың жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) оған жауап ретінде қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) құру күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001сәйкес күні мен уақытының белгіленуі	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:LanguageCode)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Күні мен уақыты(csdo:EventDateTime)	|	мәліметтерді өңдеудің аяқталу күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күні мен уақытының белгіленуі	|	1
3. Өңдеу нәтижесінің коды(csdo:ProcessingResultV2Code)	|	алынған электрондық құжатты (мәліметтерді) жалпы процеске қатысушының ақпараттық жүйесінің өңдеуі нәтижесінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90014	|	csdo:ProcessingResultCodeV2Type (M.SDT.90006)Электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижелерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні	|	1
4. Сипаттама(csdo:DescriptionText)	|	мәліметтерді еркін түрде өңдеу нәтижесінің сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:Text4000Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1

2. Пән саласындағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
13. "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы" (R.FP.DS.01.003) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

"Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы" (R.FP.DS.01.003) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы



№р/с	|	Элементтің  белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.FP.DS.01.003
3	|	Нұсқасы	|	1.0.0
4	|	Анықтама	|	алынған мәліметтерде сәйкессіздіктер анықталған жағдайда қалыптастырылатын алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:FP:DS:01:VerificationProtocol:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	VerificationProtocol
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_FP_DS_01_VerificationProtocol_v1.0.0.xsd

14. Импортталатын аттар кеңістіктері 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Импортталатын аттар кеңістіктері



№р/с	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:FP:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	fpcdo
3	|	urn:EEC:M:FP:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	fpsdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Импортталатын аттар кеңістіктеріндегі "Х.Х.Х" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын деректердің базистік моделі және пән саласы деректерінің моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

15. "Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы" (R.FP.DS.01.003) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

"Алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы" (R.FP.DS.01.003) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:EDocHeaderType (M.CDT.90001)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
Жалпы процесс хабарламасының коды(csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарламасының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo:InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo:EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні. Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) бір мәнді сәйкестендіретін символдардың жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) оған жауап ретінде қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты (csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) құру күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001сәйкес күні мен уақытының белгіленуі	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:LanguageCode)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:LanguageCodeType (M.SDT.00051) ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Ақпаратты берген елдің коды(fpsdo:ReportCountryCode)	|	ақпаратты берген елдің кодтық белгіленімі	|	M.FP.SDE.00030	|	csdo:UnifiedCountryCodeType (M.SDT.00112) "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріптік кодтың мәні. Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListIdатрибуты)	|	коды соған сәйкес көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3. Есепті жасау күні(fpsdo:ReportDate)	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасы толтырылған күн	|	M.FP.SDE.00031	|	bdt:DateType (M.BDT.00005) МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күнді белгілеу	|	1
4. Күні(csdo:EventDate)	|	сол үшін есепте сәйкессіздіктер табылған есептік күннің немесе есептік айдың соңғы күнінің датасы	|	M.SDE.00131	|	bdt:DateType (M.BDT.00005) МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күнді белгілеу	|	1
5. Анықталған сәйкессіздіктер туралы мәліметтер(fpcdo:DifferencesDetails)	|	анықталған сәйкессіздік туралы мәліметтер	|	M.FP.CDE.00014	|	fpcdo:DifferencesDetailsType (M.FP.CDT.00010) Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
5.1. Сәйкессіздік бағаны(fpsdo:GraphDifferenceText)	|	сәйкессіздік анықталған баған	|	M.FP.SDE.00021	|	csdo:Text250Type (M.SDT.00072)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 250	|	1
5.2. Анықталған сәйкессіздік(fpsdo:DescriptionDifferenceText)	|	анықталған сәйкессіздіктің сипаттамасы	|	M.FP.SDE.00015	|	csdo:Text250Type (M.SDT.00072)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 250	|	1
5.3. Күтілетін мән(fpsdo:ExpectedValueText)	|	күтілетін мәннің сипаттамасы	|	M.FP.SDE.00019	|	bdt:TextType (M.BDT.00019)Түпкі ұзындықтың символдар жолы	|	0..1

16. "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы



№р/с	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.FP.DS.06.001
3	|	Нұсқасы	|	1.0.0
4	|	Анықтама	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:FP:DS:06:AntiDumpingDutyReport:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түпкі элементі	|	AntiDumpingDutyReport
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_FP_DS_06_AntiDumpingDutyReport_v1.0.0.xsd

17. Импортталатын аттар кеңістіктері 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

Импортталатын аттар кеңістіктері



№р/с	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:FP:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	fpcdo
3	|	urn:EEC:M:FP:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	fpsdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Импортталатын аттар кеңістіктеріндегі "Х.Х.Х" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын деректердің базистік моделі және пән саласы деректерінің моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

18. "Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

"Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп" (R.FP.DS.06.001) электрондық құжаты (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:EDocHeaderType (M.CDT.90001)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарламасының коды(csdo:InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарламасының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo:InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo:EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) бір мәнді сәйкестендіретін символдардың жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:EDocRefId)	|	осы электрондық құжат (мәліметтер) оған жауап ретінде қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты (csdo:EDocDateTime)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) құру күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001сәйкес күні мен уақытының белгіленуі	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:LanguageCode)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 сәйкес тілдің екі әріптік коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Ақпаратты берген елдің коды(fpsdo:ReportCountryCode)	|	ақпаратты берген елдің кодтық белгіленімі	|	M.FP.SDE.00030	|	csdo:UnifiedCountryCodeType (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListIdатрибуты)	|	коды соған сәйкес көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есеп(fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetails)	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы есептен алынатын ақпарат	|	M.FP.CDE.00040	|	fpcdo:AntiDumpingDutyReportDetailsType (M.FP.CDT.00031)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
3.1. Күні(csdo:EventDate)	|	есеп сол үшін ұсынылған есептік күннің датасы (күн сайынғы мәліметтерді беру кезінде) немесе есеп сол үшін ұсынылған есептік айдың соңғы күнінің датасы (ай сайынғы мәліметтерді беру кезінде)	|	M.SDE.00131	|	bdt:DateType (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001сәйкес күннің белгіленуі	|	1
3.2. Есепті жасау күні(fpsdo:ReportDate)	|	есепті жасау күні	|	M.FP.SDE.00031	|	bdt:DateType (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001сәйкес күннің белгіленуі	|	1
3.3. Алдыңғы есептің күні(fpsdo:PreviousReportDate)	|	алдыңғы есеп сол үшін ұсынылған есептік күннің датасы (күн сайынғы мәліметтерді беру кезінде) немесе алдыңғы есеп сол үшін ұсынылған есептік айдың соңғы күнінің датасы (ай сайынғы мәліметтерді беру кезінде)	|	M.FP.SDE.00035	|	bdt:DateType (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001сәйкес күннің белгіленуі	|	1
3.4. Модификациялау күні мен уақыты(fpsdo:ModificationDateTime)	|	есепке өзгерістер енгізу күні мен уақыты	|	M.FP.SDE.00036	|	bdt:DateTimeType (M.BDT.00006)МЕМСТ ИСО 8601–2001сәйкес күні мен уақытының белгіленуі	|	0..1
3.5. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы мәліметтер(fpcdo:AntiDumpingDutyDetails)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы жіберетін арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомаларын есепке жатқызу және бөлу туралы мәліметтер	|	M.FP.CDE.00041	|	fpcdo:AntiDumpingDutyDetailsType (M.FP.CDT.00032)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..2
3.5.1. Берілетін сомалар типінің белгісі(fpsdo:DailyInfoIndicator)	|	есепте берілетін сомалардың типін айқындайтын индикатор:1 – есептік күндегі сомалар туралы мәліметтер;0 – күнтізбелік жылдың басынан бастап өсу қорытындысымен сомалар туралы мәліметтер	|	M.FP.SDE.00033	|	fpsdo:DailyInfoIndicatorType (M.FP.SDT.00010)Екі мәннің бірі: "true" (ақиқат) немесе "false" (жалған)	|	1
3.5.2. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың есепке жатқызылған сомалары(fpsdo:AntiDumpingDutyAmount)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының бірыңғай шотына есепке жатқызылған арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары	|	M.FP.SDE.00065	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
3.5.3. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды төлеу есебінен орындалған есепке жатқызулардың сомалары(fpsdo:ExecutedAntiDumpingDutyAmount)	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды төлеу есебінен есепке жатқызулардың есептік күнінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы орындаған сомалар	|	M.FP.SDE.00066	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
3.5.4. Борышты өтеу есебінен арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың есепке жатқызылған сомалары (есептік күн)(fpsdo:AntiDumpingDutyDeptRepayReptDayAmount)	|	борышты өтеу есебінен есептік күнде есепке жатқызылған арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары	|	M.FP.SDE.00067	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
3.5.5. Борышты өтеу есебінен арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың есепке жатқызылған сомалары (ағымдағы күн)(fpsdo:AntiDumpingDutyDeptRepayCurrentDayAmount)	|	борышты өтеу есебінен ағымдағы күнде есепке жатқызылған арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары	|	M.FP.SDE.00068	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
3.5.6. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың қайтарылған сомалары (есептік күн)(fpsdo:AntiDumpingReturnDutyReptAmount)	|	есептік күні қайтарылған арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары	|	M.FP.SDE.00069	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
3.5.7. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың қайтаруға жататын сомалары (ағымдағы күн)(fpsdo:AntiDumpingReturnDutyCurrentDayAmount)	|	ағымдағы күні қайтаруға жататын арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары	|	M.FP.SDE.00070	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
3.5.8. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың орындауға қабылданбаған қайтару сомалары (есептік күн)(fpsdo:UnacceptedReturnAntiDumpingDutyAmount)	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың ұлттық (орталық) банк есептік күні орындауға қабылдамаған қайтару сомалары	|	M.FP.SDE.00071	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
3.5.9. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер(fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetails)	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың мүше мемлекеттер арасында бөлуге жататын сомалары туралы мәліметтер	|	M.FP.CDE.00042	|	fpcdo:GenericDistributableAntiDumpingDutyDetailsType (M.FP.CDT.00033)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.1. Жалпы соманың белгісі(fpsdo:TotalAmountIndicator)	|	құжатта барлық мүше мемлекеттердің жалпы сомасы туралы мәліметтер ("1" мәні) немесе нақты бір мүше мемлекет үшін сомалар туралы мәліметтер  ("0" мәні) берілетінін көрсететін индикатор	|	M.FP.SDE.00032	|	fpsdo:TotalAmountIndicatorType (M.FP.SDT.00011)Екі мәннің бірі: "true" (ақиқат) немесе "false" (жалған)	|	1
*.2. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың бөлуге жататын сомалары(fpsdo:AntiDumpingGenericDistributableDutyAmount)	|	арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың мүше мемлекеттер арасында бөлуге жататын сомалары	|	M.FP.SDE.00072	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
*.3. Елдің коды(csdo:UnifiedCountryCode)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:UnifiedCountryCodeType (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	коды соған сәйкес көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.5.10. Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер(fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails)	|	бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың басқа мүше мемлекеттердің шетелдік валютасындағы шоттарға аударылған сомалары туралы мәліметтер	|	M.FP.CDE.00043	|	fpcdo:GenericTransferDistributedAntiDumpingDutyDetailsType (M.FP.CDT.00034)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Жалпы соманың белгісі(fpsdo:TotalAmountIndicator)	|	құжатта барлық мүше мемлекеттердің жалпы сомасы туралы мәліметтер ("1" мәні) немесе нақты бір мүше мемлекет үшін сомалар туралы мәліметтер  ("0" мәні) берілетінін көрсететін индикатор	|	M.FP.SDE.00032	|	fpsdo:TotalAmountIndicatorType (M.FP.SDT.00011)Екі мәннің бірі: "true" (ақиқат) немесе "false" (жалған)	|	1
*.2. Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шоттарға аударылған сомалары(fpsdo:AntiDumpingGenericTransferDistributedDutyAmount)	|	бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың басқа мүше мемлекеттердің шетелдік валютасындағы шоттарға аударылған сомалары	|	M.FP.SDE.00073	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
*.3. Елдің коды(csdo:UnifiedCountryCode)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:UnifiedCountryCodeType (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	коды соған сәйкес көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.5.11. Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды бөлуден бюджетке түсетін кірістер түсімдерінің сомалары(fpsdo:AntiDumpingGenericInternalRevenueDistributedDutyAmount)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының бірыңғай шотына аударылған, бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды бөлуден осы мүше мемлекеттің бюджетіне түсетін кірістер түсімдерінің сомалары	|	M.FP.SDE.00074	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
3.5.12. Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер(fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetails)	|	бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың басқа мүше мемлекеттердің шетелдік валютасындағы шоттарға аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары туралы мәліметтер	|	M.FP.CDE.00044	|	fpcdo:GenericStopTransferDistributedAntiDumpingDutyDetailsType (M.FP.CDT.00035)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.1. Жалпы соманың белгісі(fpsdo:TotalAmountIndicator)	|	құжатта барлық мүше мемлекеттердің жалпы сомасы туралы мәліметтер ("1" мәні) немесе нақты бір мүше мемлекет үшін сомалар туралы мәліметтер  ("0" мәні) берілетінін көрсететін индикатор	|	M.FP.SDE.00032	|	fpsdo:TotalAmountIndicatorType (M.FP.SDT.00011)Екі мәннің бірі: "true" (ақиқат) немесе "false" (жалған)	|	1
*.2. Бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары(fpsdo:AntiDumpingGenericStopTransferDistributedDutyAmount)	|	бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың басқа мүше мемлекеттердің шетелдік валютасындағы шоттарға аударылуы тоқтатыла тұрған сомалары	|	M.FP.SDE.00075	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
*.3. Елдің коды(csdo:UnifiedCountryCode)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:UnifiedCountryCodeType (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	коды соған сәйкес көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.5.13. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың шетелдік валютадағы шоттарға түсімдерінің сомалары туралы мәліметтер(fpcdo:GenericExternalRevenueDistributedDutyDetails)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының шетелдік валютадағы шоттарына түсімдердің сомалары туралы мәліметтер	|	M.FP.CDE.00045	|	fpcdo:GenericExternalRevenueDistributedDutyDetailsType (M.FP.CDT.00036)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.1. Елдің коды(csdo:UnifiedCountryCode)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:UnifiedCountryCodeType (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	коды соған сәйкес көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Шетелдік валютадағы шоттарға түсімдердің сомалары(fpsdo:TotalExternalRevenueDistributedDutyAmount)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының шетелдік валютадағы шоттарына түсімдердің сомалары	|	M.FP.SDE.00034	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
*.3. Арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды бөлуден түсетін кірістер(fpsdo:ExternalRevenueDistributedAntiDumpingDutyAmount)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының шетелдік валютадағы шоттарына түскен, арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды бөлуден түсетін кірістер	|	M.FP.SDE.00077	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
*.4. Мерзімін өткізіп алғаны үшін түскен пайыздар сомасы(fpsdo:DefaultInterestAmount)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының шетелдік валютадағы шоттарына талаптарды орындауды бұзған кезде мерзімін өткізіп алғаны үшін түскен пайыздар сомасы	|	M.FP.SDE.00014	|	fpsdo:PaymentAmountType (M.FP.SDT.00009)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 20.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) валютаның коды(currencyCode атрибуты)	|	валютаның кодтық белгіленімі	|	–	|	csdo:CurrencyCodeV3Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан алынатын әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currencyCodeListId атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
в) масштаб(scaleNumber атрибуты)	|	10 санының дәрежесі көрсеткішінің түрінде ұсынылған ақшалай сома масштабы	|	–	|	csdo:Number2Type (M.SDT.00096)Есептеудің ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 2.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 0.Өзіндік бойынша мәні: 0	|	0..1
3.6. Лауазымды адам(fpcdo:OfficerDetails)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының басшысы (уәкілетті адамы) туралы мәліметтер	|	M.FP.CDE.00007	|	ccdo:OfficerDetailsType (M.CDT.00031)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
3.6.1. ТАӘ(ccdo:FullNameDetails)	|	тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo:FullNameDetailsType (M.CDT.00016)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Аты(csdo:FirstName)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.2. Әкесінің аты(csdo:MiddleName)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе орта аты)	|	M.SDE.00111	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Тегі(csdo:LastName)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
3.6.2. Лауазымның атауы(csdo:PositionName)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00127	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
3.7. Жауапты орындаушы туралы мәліметтер(fpcdo:ExecutorDetails)	|	жауапты орындаушы туралы мәліметтер	|	M.FP.CDE.00019	|	fpcdo:ExecutorDetailsType (M.FP.CDT.00016)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
3.7.1. ТАӘ(ccdo:FullNameDetails)	|	тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo:FullNameDetailsType (M.CDT.00016)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Аты(csdo:FirstName)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.2. Әкесінің аты(csdo:MiddleName)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе орта аты)	|	M.SDE.00111	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Тегі(csdo:LastName)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
3.7.2. Лауазымның атауы(csdo:PositionName)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00127	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
3.7.3. Байланысу деректемесі(ccdo:CommunicationDetails)	|	байланыс құралының (арнасының) тәсілі мен сәйкестендіргіші көрсетілген байланысу деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:CommunicationDetailsType (M.CDT.00003)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:CommunicationChannelCode)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және т.б.) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00014	|	csdo:CommunicationChannelCodeV2Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:CommunicationChannelName)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және т.б.) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo:CommunicationChannelId)	|	байланыс арнасын сәйкестендіретін символдар жүйелілігі (телефон, факс нөмірін, электрондық пошта мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo:CommunicationChannelIdType (M.SDT.00015)Қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
3.8. Ескертпе(csdo:NoteText)	|	өзгерістерге түсіндірмелер	|	M.SDE.00076	|	csdo:Text4000Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1
4. Жедел салыстырып тексеру хаттамасы туралы мәліметтер(fpcdo:VerificationProDetails)	|	күн сайынғы ақпаратқа соның негізінде өзгерістер енгізілетін жедел салыстырып тексеру хаттамасы туралы мәліметтер	|	M.FP.CDE.00021	|	fpcdo:VerificationProDetailsType (M.FP.CDT.00018)Енгізілген элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
4.1. Ақпаратты берген елдің коды(fpsdo:ReportCountryCode)	|	ақпаратты берген елдің кодтық белгіленімі	|	M.FP.SDE.00030	|	csdo:UnifiedCountryCodeType (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	коды соған сәйкес көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	–	|	csdo:ReferenceDataIdType (M.SDT.00091)Жолдың үзілуі (#xA)және табуляция (#x9) символдарын қамтымайтын қалыпқа келтірілген cимволдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
4.2. Есепті жасау күні(fpsdo:ReportDate)	|	алынған деректерді жедел салыстырып тексеру хаттамасын толтыру күні	|	M.FP.SDE.00031	|	bdt:DateType (M.BDT.00005)МЕМСТ ИСО 8601–2001 сәйкес күннің белгіленуі	|	0..1
4.3. Ескертпе(csdo:NoteText)	|	хаттама туралы қосымша ақпарат	|	M.SDE.00076	|	csdo:Text4000Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2018 жылғы 31 шілдедегі№ 127 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне қосылу ТӘРТІБІ
І. Жалпы ережелер
1. Осы Тәртіп Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындаарнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждарды есепке жатқызумен, бөлумен, аударумен және қайтарумен байланысты ақпаратпен алмасу жөніндегі ереже туралы" 2014 жылғы 18 желтоқсандағы № 240 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде Жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі.

ІІ. Қолданылу саласы
2. Осы Тәртіп "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" (P.DS.06) жалпы процесін (бұдан әрі – жалпы процесс) қолданысқа енгізу және жаңа қатысушының жалпы процеске қосылуы рәсімдерінің құрамы мен мазмұнына қойылатын талаптарды, сондай-ақ оларды орындау кезінде жүзеге асырылатын ақпараттық өзара іс-қимылға қойылатын талаптарды айқындайды.

ІІІ. Негізгі ұғымдар
3. Осы Тәртіптің мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттар" – Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар мен ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағында көзделген техникалық, технологиялық, әдістемелік және ұйымдастырушылық құжаттар;

"технологиялық құжаттар" – Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімінің 1-тармағында көзделген, жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттардың үлгілік тізбесіне енгізілген құжаттар.

Осы Тәртіпте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімімен бекітілген "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мәндерде қолданылады.

IV. Өзара іс-қимылға қатысушылар
4. Өзара іс-қимылға қатысушылардың осы Тәртіпте көзделген рәсімдерді орындауы кезіндегі рөлдері 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлдері

№р/р	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	Жалпы процеске қосылатын қатысушы	|	осы Тәртіпте көзделген рәсімдерді орындайды	|	Одаққа мүше мемлекеттің  уәкілетті органы
2	|	Әкімші	|	осы Тәртіпте көзделген рәсімдердің орындалуын үйлестіреді	|	Еуразиялық экономикалық комиссия
3	|	Жалпы процеске қатысушы	|	өзара іс-қимылды технологиялық құжаттарға сәйкес жүзеге асырады және жалпы процеске қосылатын қатысушымен ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеуге қатысады	|	Одаққа мүше мемлекеттің уәкілетті органы, Еуразиялық экономикалық комиссия



V. Жалпы процесті қолданысқа енгізу
5. Комиссия Алқасының "Есепке жатқызылған және бөлінген арнайы, демпингке қарсы, өтемақылық баждардың сомалары туралы мәліметтермен алмасуды қамтамасыз ету, сондай-ақ осындай мәліметтерді қамтитын дерекқорды қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2018 жылғы 31 шілдедегі № 127 шешімі күшіне енген күннен бастап Одаққа мүше мемлекеттер (бұдан әрі – мүше мемлекеттер) Еуразиялық экономикалық комиссияның (бұдан әрі – Комиссия) үйлестіруі кезінде жалпы процесті қолданысқа енгізу рәсімін орындауға кіріседі.

6. Жалпы процесті қолданысқа енгізу үшін мүше мемлекеттер осы Тәртіптің VI бөліміне сәйкес жалпы процеске қосылу рәсімінде айқындалған қажетті іс-шараларды орындауға тиіс.

7. Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің мемлекетаралық сынақтарын жүргізу жөніндегі комиссияның ұсынымдары негізінде Комиссия Алқасы жалпы процесті қолданысқа енгізу туралы өкім қабылдайды.

8. Барлық мүше мемлекеттердің және Комиссияның ақпараттық жүйелері арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеу нәтижелері сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің мемлекетаралық сынақтарын жүргізу жөніндегі комиссияның жалпы процестің қолданысқа енгізуге дайын екені туралы ұсынымын қабылдауға негіз болып табылады.

9. Жалпы процесс қолданысқа енгізілгеннен кейін жалпы процеске қосылу рәсімін орындау арқылы оған жаңа қатысушылар қосыла алады.

VI. Қосылу рәсімінің сипаттамасы
10. Жалпы процеске қосылу үшін жалпы процеске қосылатын қатысушы интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттардың, технологиялық құжаттардың талаптарын, сондай-ақ ұлттық сегмент шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін мүше мемлекет заңнамасының талаптарын орындауға тиіс.

11. Жалпы процеске жаңа қатысушының қосылуы рәсімін орындау мыналарды қамтиды:

а) мүше мемлекеттің жалпы процеске жаңа қатысушының қосылуы туралы Комиссияға хабарлауы (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті органды көрсете отырып);

б) мүше мемлекеттің нормативтік құқықтық актілеріне технологиялық құжаттардың талаптарын орындауға қажетті өзгерістерді енгізу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 2 ай ішінде);

в) қажет болғанда жалпы процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесін оның ішінде ұлттық сегменттің сенім білдірілген үшінші тарапының сервистерімен үйлесімді электрондық цифрлық қолтаңба (электрондық қолтаңба) құралдарын қолдану бөлігінде әзірлеу (пысықтау) (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 3 ай ішінде);

г) жалпы процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесін ұлттық сегментке қосу, егер мұндай қосу бұған дейін жүзеге асырылмаған болса (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 3 ай ішінде);

д) жалпы процеске қосылатын қатысушының әкімші тарататын, Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында көрсетілген анықтамалықтар мен сыныптауыштарды алуы;

е) жалпы процеске қосылатын қатысушылардың және жалпы процеске қатысушылардың ақпараттық жүйелері арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды технологиялық құжаттардың талаптарына сәйкестігі тұрғысынан тестілеу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 6 ай ішінде).

