Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімін басшылыққа ала отырып, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасы шешті:

1. Қоса беріліп отырған:

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары ;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы ;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесіне қосылу тәртібі бекітілсін.

2. Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерден "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін осы Шешім күшіне енген күннен бастап 9 ай ішінде қолданысқа енгізу рәсімінің орындалуын қамтамасыз ету сұралсын.

3. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік 30 күн өткен соң күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының Төрағасы	|	Т. Саркисян



	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 3 желтоқсандағы№ 216 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл ҚАҒИДАЛАРЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Қағидалар Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

2016 жылғы 20 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер арасындағы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу туралы келісім (бұдан әрі – Келісім);

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Үшінші елдермен саудада тарифтік емес реттеу шаралары қолданылатын тауарлардың тізбесіне қосылған жекелеген тауарларды әкелуге, әкетуге және олардың транзитіне қорытындының (рұқсат құжатының) бірыңғай нысаны және оны толтыру жөніндегі әдістемелік нұсқаулар туралы" 2012 жылғы 16 мамырдағы № 45 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ортақ процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Тарифтік емес реттеу шаралары туралы" 2015 жылғы 21 сәуірдегі № 30 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың бірыңғай нормативтік-анықтамалық ақпарат жүйесі туралы" 2015 жылғы 17 қарашадағы № 155 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің өзара сауданы жүзеге асыруы кезінде озонды бұзатын заттарды және құрамында солардың өнімдері бар заттарды тасымалдау және озонды бұзатын заттарды есепке алу туралы 2015 жылғы 29 мамырдағы келісімге және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің арасындағы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу туралы 2016 жылғы 20 мамырдағы келісімге сәйкес қолданылатын рұқсат ету құжатының бірыңғай нысаны туралы" 2017 жылғы 27 қарашадағы № 162 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Қағидалар "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесі (бұдан әрі – ортақ процесс) шеңберінде орындалатын рәсімдердің сипаттамасын қоса алғанда, осы ортақ процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың тәртібі мен шарттарын айқындау мақсатында әзірленді.

3. Ортақ процеске қатысушылар осы Қағидаларды ортақ процесс шеңберінде рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ ортақ процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Қағидалардың мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"ортақ процестің ақпараттық объектісінің жай-күйі" – ақпараттық объектінің тіршілік циклінің белгілі бір сатысында оны сипаттайтын, ортақ процесс операцияларын орындаған кезде өзгеретін қасиеті.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын "ішкі транзит", "өткізу", "рұқсат құжаты документ" және "қызметтік және (немесе) азаматтық қару" деген ұғымдар Келісімде айқындалған мағыналарда қолданылады.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын "ортақ процесс рәсімдерінің тобы", "ортақ процестің ақпараттық объектісі", "орындаушы", "ортақ процесс операциясы", "ортақ процесс рәсімі" және "ортақ процеске қатысушы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Ортақ процесс туралы негізгі мәліметтер
5. Ортақ процестің толық атауы: "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету".

6. Ортақ процестің кодтық белгіленімі: P.LL.01, нұсқа 1.0.0.

1. Ортақ процестің мақсаты мен міндеттері
7. Ортақ процестің мақсаты Одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Одаққа мүше мемлекеттердің (бұдан әрі – мүше мемлекеттер) құзыретті органдары арасында ақпараттық өзара іс-қимыл механизмін іске асыру болып табылады.

8. Ортақ процестің мақсаттарына қол жеткізу үшін мына міндеттерді шешу қажет:

а) Одақ құқығын құрайтын халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған жүйесін (бұдан әрі – интеграцияланған жүйе) пайдалана отырып, мүше мемлекеттердің құзыретті органдары арасында қызметтік және азаматтық қарудың өткізілуі мен оның ішкі транзитін бақылауды жүзеге асыру үшін қажетті мәліметтерді автоматтандырылған түрде алмасуды қамтамасыз ету;

б) интеграцияланған жүйе деректерінің ортақ моделін пайдалану негізінде түзілген электронды құжаттар мен мәліметтердің біріздендірілген құрылымдарын қолдануды қамтамасыз ету;

в) мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының Одақтың бірыңғай нормативтік-анықтамалық ақпарат жүйесін пайдалануын қамтамасыз ету.

2. Ортақ процеске қатысушылар
9. Ортақ процеске қатысушылардың тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ортақ процеске қатысушылардың тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.LL.01.ACT.001	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган	|	мүше мемлекеттің рұқсат құжаттарын беруге жауапты атқарушы билік органы;берілген (күші жойылған) рұқсат құжаттары туралы, соның ішінде сұрату бойынша және есепті кезеңдегі мәліметтерді қалыптастырады және мәліметтерді қабылдайтын құзыретті органдарға береді
P.LL.01.ACT.002	|	мәліметтерді қабылдайтын құзыретті орган	|	мүше мемлекеттің рұқсат құжаттарын беруге жауапты атқарушы билік органы;берілген (күші жойылған) рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
P.LL.01.ACT.003	|	мәліметтерді сұрататын құзыретті орган	|	мүше мемлекеттің рұқсат құжаттарын беруге жауапты атқарушы билік органы;берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді сұратады
P.LL.01.ACT.004	|	өтініш беруші	|	заңды тұлға немесе жеке тұлға, соның ішінде дара кәсіпкер ретінде тіркелген, мүше мемлекеттің құзыретті органына рұқсат құжаты алуға өтініш жіберетін

3. Ортақ процестің құрылымы
10. Ортақ процесс мына рәсімдердің жиынтығын білдіреді:

а) берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру;

б) күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру;

в) есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру;

г) берілген рұқсат құжаты туралы сұрату бойынша мәліметтер беру;

д) рұқсат құжатын алуған өтініш беру.

11. Ортақ процесс рәсімдерін орындаған кезде мүше мемлекеттердің құзыретті органдары берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді есепке алу мен сақтауға арналған ұлттық ақпараттық ресурстарды жүргізуді қамтамасыз етеді және басқа мүше мемлекеттердің құзыретті органдарына ұлттық ақпараттық ресурстардан мәліметтер береді.

Мәліметтерді беретін құзыретті орган мәліметтерді алатын құзыретті органға берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді береді. Бұл ретте "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.001) рәсімі орындалады.

Бұрын берілген рұқсат құжатының күші жойылған кезде мәліметтерді беретін құзыретті орган мәліметтерді алатын құзыретті органға күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді береді. Бұл ретте "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.002) рәсімі орындалады.

Мәліметтерді беретін құзыретті орган мәліметтерді алатын құзыретті органға есепті тоқсаннан кейінгі айдың 15-күнінен кешіктірмей, тоқсан сайын есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді береді. Бұл ретте "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.003) рәсімі орындалады.

Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер алу қажеттігі туындаған кезде мәліметтерді сұрататын құзыретті орган мәліметтерді беретін құзыретті органға берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беруге сұрату жібереді. Бұл ретте "Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.004) рәсімі орындалады.

Мәліметтерді беретін құзыретті орган өтініш берушіден рұқсат құжатын алу үшін мәліметтер алған кезде "Рұқсат құжатын алуға өтініш беру" (P.LL.01.PRC.005) рәсімі орындалады.

Көрсетілген мәліметтерді беру Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 216 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес жүзеге асырылады.

Ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 216 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес болуға тиіс.

12. Ортақ процесс құрылымының келтірілген сипаттамасы 1-суретте берілген.





1-сурет. Ортақ процестің құрылымы

13. Ортақ процесс операцияларының мұқият сипаттамасын қоса алғанда, өзінің мақсаты бойынша топтастырылған ортақ процесс рәсімдерін орындау тәртібі осы Қағидалардың VIII бөлімінде келтірілген.

14. Бөлімде ортақ процесс рәсімдері мен оларды орындау тәртібі арасындағы байланысты көрсететін жалпы схема келтіріледі. Рәсімдердің жалпы схемасы UML (біріздендірілген модельдеу тілі – Unified Modeling Language) графикалық нотациясын пайдалана отырып жасалды және мәтіндік сипаттамамен жабдықталды.

4. Ортақ процесс рәсімдері
15. Ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

Ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.LL.01.PRC.001	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру	|	рәсім мәліметтерді беретін құзыретті органның мәліметтерді алатын құзыретті органға берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беруіне арналған
P.LL.01.PRC.002	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру	|	рәсім мәліметтерді беретін құзыретті органның мәліметтерді алатын құзыретті органға күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беруіне арналған
P.LL.01.PRC.003	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру	|	рәсім мәліметтерді беретін құзыретті органның мәліметтерді алатын құзыретті органға есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беруіне арналған
P.LL.01.PRC.004	|	берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру	|	рәсім мәліметтерді беретін құзыретті органның мәліметтерді сұрататын құзыретті органның сұратуы бойынша берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беруіне арналған
P.LL.01.PRC.005	|	рұқсат құжатын алуға өтініш беру	|	рәсім өтініш берушінің мүше мемлекеттің құзыретті органына рұқсат құжатын алуға өтініш беруіне арналған

V. Ортақ процестің ақпараттық объектілері
16. Олар туралы мәліметтер немесе олардан алынатын мәліметтер ортақ процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл процесіне берілетін ақпараттық объектілер тізбесі 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Ақпараттық объектілер тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.LL.01.BEN.001	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер	|	берілген немесе күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қамтиды

VI. Ортақ процеске қатысушылардың жауаптылығы
17. Мәліметтердің уақтылы және толық берілуін қамтамасыз етуге бағытталған талаптарды сақтамағаны үшін мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының ақпараттық өзара іс-қимылға қатысатын лауазымды адамдары мен қызметкерлері мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жауапқа тартылады.

VII. Ортақ процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштары
18. Ортақ процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

Ортақ процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Тип	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.CLS.001	|	әлем елдерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	әлем елдерінің атаулары мен оларға тиісті кодтардың тізбесін қамтиды(Кеден одағы комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі№ 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.002	|	валюталар сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	валюталардың кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды(Кеден одағы комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі№ 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.003	|	Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы (ЕАЭО СЭҚ ТН)	|	сыныптауыш	|	Дүниежүзілік сауда ұйымының тауарларды кодтау мен сипаттаудың үндестірілген жүйесінің және Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына негізделген тауарлардың кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.023	|	өлшем бірліктерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	өлшем бірліктері кодтарының, шартты белгілері мен атауларының тізбесін қамтиды (Кеден одағы комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі№ 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.024	|	тілдер сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	тілдердің атауларының тізбесін және олардың кодтарын қамтиды (Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 10 қыркүйектегі № 152 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.051	|	жеке басты куәландыратыны құжаттар түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	жеке басты куәландыратыны құжаттар түрлерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды (Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 2 сәуірдегі № 53 шешіміне сәйкес қолданылады)

VIII. Ортақ процесс рәсімдері
"Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.001) рәсімі
19. "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.001) рәсімін орындау схемасы 2-суретте берілген.





2-сурет. "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.001) рәсімін орындау схемасы

20. "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.001) рәсімі рұқсат құжаты берілген кезде орындалады.

21. Алдымен "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.001) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мәліметтерді беретін құзыретті орган берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қалыптастырады және мәліметтерді алатын құзыретті органға береді.

22. Мәліметтерді қабылдайтын құзыретті орган берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді алған кезде "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.002) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша көрсетілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Мәліметтерді беретін құзыретті органға берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама жіберіледі.

23. Мәліметтерді беретін құзыретті орган берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарламаны алған кезде "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу" (P.LL.01.OPR.003) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

24. Мәліметтерді беретін құзыретті органның берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алуы "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.001) операциясын орындаудың нәтижесі болып табылады.

25. "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.001) рәсімінің шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

"Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.001) рәсімінің шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.LL.01.OPR.001	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру	|	осы Қағидалардың 6-кестесінде келтірілген
P.LL.01.OPR.002	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 7-кестесінде келтірілген
P.LL.01.OPR.003	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 8-кестесінде келтірілген

6-кесте

"Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.001) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.001
2	|	Операцияның атауы	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	рұқсат құжатын берген кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді алатын құзыретті органға береді
7	|	Нәтижелер	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер мәліметтерді алатын құзыретті органға берілді

7-кесте

"Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.002) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.002
2	|	Операцияның атауы	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді қабылдайтын құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді орындаушы алған кезде орындалады ("Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.001) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады және мәліметтерді беретін құзыретті органға берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама жібереді
7	|	Нәтижелер	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер өңделді, берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама мәліметтерді беретін құзыретті органға жіберілді

8-кесте

"Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу" (P.LL.01.OPR.003) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.003
2	|	Операцияның атауы	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама өңделді

"Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.002) рәсімі
26. "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.002) рәсімін орындау схемасы 3-суретте келтірілген.





3-сурет. "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.002) рәсімін орындау схемасы

27. "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.002) рәсімі бұрын берілген рұқсат құжатының күші жойылған кезде орындалады.

28. Алдымен "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.004) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша мәліметтерді беретін құзыретті орган күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қалыптастырады және мәліметтерді алатын құзыретті органға береді.

29. Мәліметтерді қабылдайтын құзыретті орган күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді алған кезде "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.005) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша көрсетілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Мәліметтерді беретін құзыретті органға күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама жіберіледі.

30. Мәліметтерді беретін құзыретті орган күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алған кезде "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу" (P.LL.01.OPR.006) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

31. Мәліметтерді беретін құзыретті органның күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алуы "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.002) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

32. "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.002) рәсімінің шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

"Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.002) рәсімінің шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.LL.01.OPR.004	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру	|	осы Қағидалардың 10-кестесінде келтірілген
P.LL.01.OPR.005	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 11-кестесінде келтірілген
P.LL.01.OPR.006	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 12-кестесінде келтірілген

10-кесте

"Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.004) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.004
2	|	Операцияның атауы	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтердің күші жойылған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді алатын құзыретті органға береді
7	|	Нәтижелер	|	мәліметтерді алатын құзыретті органға күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер берілді

11-кесте

"Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.005) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.005
2	|	Операцияның атауы	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді қабылдайтын құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.004) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады және мәліметтерді беретін құзыретті органға күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама жібереді
7	|	Нәтижелер	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер өңделді, күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама мәліметтерді беретін құзыретті органға жіберілді

12-кесте

"Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу" (P.LL.01.OPR.006) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.006
2	|	Операцияның атауы	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.005) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама өңделді

"Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.003) рәсімі
33. "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.003) рәсімін орындау схемасы 4-суретте келтірілген.





4-сурет. "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.003) рәсімін орындау схемасы

34. "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.003) рәсімі есепті кезең басталғанда орындалады (тоқсан сайын, есепті тоқсаннан кейінгі айдың 15-ші күшінен кешіктірілмей).

35. Алдымен "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.007) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша мәліметтерді беретін құзыретті орган есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қалыптастырады және мәліметтерді алатын құзыретті органға береді.

36. Мәліметтерді қабылдайтын құзыретті орган есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді алған кезде "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.008) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша көрсетілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады. Мәліметтерді беретін құзыретті органға есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама жіберіледі.

37. Мәліметтерді беретін құзыретті орган есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарламаны алған кезде "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу" (P.LL.01.OPR.009) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

38. Мәліметтерді беретін құзыретті органның есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарламаны алуы "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.003) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

39. "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.003) рәсімінің шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.003) рәсімінің шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.LL.01.OPR.007	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру	|	осы Қағидалардың 14-кестесінде келтірілген
P.LL.01.OPR.008	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 15-кестесінде келтірілген
P.LL.01.OPR.009	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 16-кестесінде келтірілген

14-кесте

"Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.007) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.007
2	|	Операцияның атауы	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	кезең басталғанда орындалады (тоқсан сайын, есепті тоқсаннан кейінгі айдың 15-ші күшінен кешіктірілмей)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді алатын құзыретті органға береді
7	|	Нәтижелер	|	мәліметтерді алатын құзыретті органға есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер берілді

15-кесте

"Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.008) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.008
2	|	Операцияның атауы	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді қабылдайтын құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.007) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады және мәліметтерді беретін құзыретті органға есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама жібереді
7	|	Нәтижелер	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер өңделді, мәліметтерді беретін құзыретті органға есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама жіберілді

16-кесте

"Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу" (P.LL.01.OPR.009) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.009
2	|	Операцияның атауы	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.008) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама өңделді

"Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.004) рәсімі
40. "Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.004) рәсімін орындау схемасы 5-суретте келтірілген.





5-сурет. "Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.004) рәсімін орындау схемасы

41. "Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.004) рәсімі берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер алу мақсатында орындалады.

42. Алдымен "Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату" (P.LL.01.OPR.010) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша мәліметтерді сұрататын құзыретті орган берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беруге сұрату қалыптастырады және мәліметтерді беретін құзыретті органға жібереді. Белгіленген параметрлерге байланысты сұратудың төрт түрін қалыптастыруға болады:

а) рұқсат құжатын алған заңды тұлға (дара кәсіпкер) бойынша берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беруге сұрату;

б) рұқсат құжатын алған жеке тұлға бойынша берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беруге сұрату;

в) рұқсат құжатының нөмірі бойынша берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беруге сұрату;

г) белгілі бір кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беруге сұрату.

43. Мәліметтерді беретін құзыретті орган берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беруге сұрату алған кезде "Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.011) операциясы орындалады, оны орындаудың нәтижесі бойынша берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер қалыптастырылады және мәліметтерді сұрататын құзыретті органға беріледі немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберіледі.

44. Мәліметтерді сұрататын құзыретті орган берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді не сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алған кезде "Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.012) операциясы орындалады.

45. Мәліметтерді сұрататын құзыретті органның берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алуы "Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.004) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

46. "Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.004) рәсімінің шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 17-кестеде келтірілген.

17-кесте

"Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.PRC.004) рәсімінің шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.LL.01.OPR.010	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату	|	осы Қағидалардың 18-кестесінде келтірілген
P.LL.01.OPR.011	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру	|	осы Қағидалардың 19-кестесінде келтірілген
P.LL.01.OPR.012	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 20-кестесінде келтірілген

18-кесте

"Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату" (P.LL.01.OPR.010) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.010
2	|	Операцияның атауы	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді сұрататын құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер алу қажеттігі туындаған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтерді сұратудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді беруге сұрату қалыптастырады және мәліметтерді беретін құзыретті органға жібереді.Заңды тұлға бойынша не дара кәсіпкер бойынша берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер алу қажеттігі туындаған кезде хабарда заңды тұлғаның (дара кәсіпкердің) тіркеу нөмірі толтырылуға тиіс.Жеке тұлға бойынша берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер алу қажеттігі туындаған кезде хабарда жеке тұлғаның аты мен тегі толтырылуға тиіс. Рұқсат құжатының нөмірі бойынша берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер алу қажеттігі туындаған кезде хабарда рұқсат құжатының нөмірі көрсетілуге тиіс. Кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер алу қажеттігі туындаған кезде хабарда берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер берілуі қажет уақыт кезеңі көрсетілуге тиіс.
7	|	Нәтижелер	|	берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату мәліметтерді беретін құзыретті органға жіберілді

19-кесте

"Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.011) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.011
2	|	Операцияның атауы	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беруге сұрату алған кезде орындалады ("Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату" (P.LL.01.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұратуды қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады, берілген рұқсат құжаттары туралы сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтерді не сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны қалыптастырады және мәліметтерді сұрататын құзыретті органға жібереді. Егер сұратуда көрсетілген кезеңде 100-ден астам рұқсат құжаты берілсе, жауапта соңғы берілген 100 рұқсат құжаты туралы мәліметтер беріледі
7	|	Нәтижелер	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама мәліметтерді сұрататын құзыретті органға берілді

20-кесте

"Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.LL.01.OPR.012) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.OPR.012
2	|	Операцияның атауы	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мәліметтерді сұрататын құзыретті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.OPR.011) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес болуға тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді не сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алады және оларды өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер не сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама өңделді

IX. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
47. Ортақ процесс рәсімдерін орындау кезінде айрықша жағдайлар орын алып, онда деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізіле алмауы мүмкін. Бұл техникалық іркілістер, құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателіктері туындаған кезде және өзге жағдайларда орын алуы мүмкін.

48. Құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателіктері туындаған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес оған қатысты қателік туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптарға сәйкестігін тексеруді жүзеге асырады. Мәліметтердің көрсетілген құжаттар талаптарына сәйкес келмейтіні анықталған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қателікті жою үшін белгіленген тәртіппен қажетті шаралар қабылдайды.

49. Штаттан тыс жағдайларды шешу мақсатында мүше мемлекеттер бір-біріне және Комиссияға мүше мемлекеттердің құзыретіне осы Қағидаларда көзделген талаптарды орындау жататын уәкілетті органдары туралы ақпарат береді, сондай-ақ ортақ процесті іске асыру кезінде техникалық сүйемелдеуді қамтамасыз етуге жауапты адамдар туралы мәліметтер ұсынады.


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 3 желтоқсандағы№ 216 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

2016 жылғы 20 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер арасындағы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу туралы келісім;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Үшінші елдермен саудада тарифтік емес реттеу шаралары қолданылатын тауарлардың тізбесіне қосылған жекелеген тауарларды әкелуге, әкетуге және олардың транзитіне қорытындының (рұқсат құжатының) бірыңғай нысаны және оны толтыру жөніндегі әдістемелік нұсқаулар туралы" 2012 жылғы 16 мамырдағы № 45 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ортақ процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Тарифтік емес реттеу шаралары туралы" 2015 жылғы 21 сәуірдегі № 30 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың бірыңғай нормативтік-анықтамалық ақпарат жүйесі туралы" 2015 жылғы 17 қарашадағы № 155 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің өзара сауданы жүзеге асыруы кезінде озонды бұзатын заттарды және құрамында солардың өнімдері бар заттарды тасымалдау және озонды бұзатын заттарды есепке алу туралы 2015 жылғы 29 мамырдағы келісімге және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің арасындағы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу туралы 2016 жылғы 20 мамырдағы келісімге сәйкес қолданылатын рұқсат ету құжатының бірыңғай нысаны туралы" 2017 жылғы 27 қарашадағы № 162 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесі (бұдан әрі – ортақ процесс) транзакцияларын орындау тәртібі мен шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезінде өздерінің рөлдерін ортақ процеске қатысушылардың бірізді қолдануын қамтамасыз ету мақсатында әзірленді.

3. Осы Регламент ортақ процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жасауды іске асыруға тікелей бағытталған ортақ процесс операцияларын орындау тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті ортақ процеске қатысушылар ортақ процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ ортақ процесті іске асыруды қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторландыру" – ортақ процеске белгілі бір қатысушыға белгілі бір іс-қимылдарды орындауға құқықтар беру;

"электрондық құжат (мәліметтер) деректемесі" – белгілі бір контексте бөлінбейді деп саналатын электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастамашылық операция", "қабылдаушы операция", "респондент", "ортақ процесс хабары" және "ортақ процесс транзакциясы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мағыналарда қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 216 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер  1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде берілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Мәліметтерді иеленуші	|	есепті кезеңде және сұрату бойынша берілген (күші жойылған) рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді беруді жүзеге асырады	|	Одаққа мүше мемлекеттің мәліметтерді беретін құзыретті органы (P.LL.01.ACT.001)
Мәліметтерді алушы	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді сұратуды жүзеге асырады	|	Одаққа мүше мемлекеттің мәліметтерді қабылдайтын құзыретті органы (P.LL.01.ACT.002);Одаққа мүше мемлекеттің мәліметтерді сұрататын құзыретті органы (P.LL.01.ACT.003)

2. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл Одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары (бұдан әрі – мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары) арасында ортақ процестің мынадай рәсімдеріне сәйкес жүзеге асырылады:

а) Одақтың кедендік аумағы арқылы қызметтік және азаматтық қарудың өткізілуі мен ішкі транзитін бақылау кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

б) берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер берген кездегі ақпараттық өзара іс-қимыл.

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы 1-суретте берілген.





1-сурет. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы

8. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл ортақ процесс шеңберінде іске асырылады. Ортақ процестің құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл ортақ процестің транзакцияларын орындау тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы ортақ процеске қатысушылар арасындағы ортақ процестің ақпараттық объектісінің жай-күйлерін синхрондау мақсатында өзара хабар алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялармен және осындай операцияларға сәйкес келетін ортақ процестің транзакцияларымен арасындағы өзара байланыстар айқындалған.

10. Ортақ процесс транзакциясын орындаған кезде бастамашы өзі жүзеге асыратын операция (бастамашылық операция) шеңберінде респондентке сұрау салу хабарын жібереді, оған жауап ретінде респондент өзі жүзеге асыратын операция (қабылдаушы операция) шеңберінде ортақ процесс транзакциясының шаблонына қарай жауап хабар жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабардың құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 216 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматтарының және құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

11. Ортақ процесс транзакциялары осы Регламентте айқындалғандай ортақ процесс транзакцияларының берілген параметрлеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер топтарының шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Одақтың кедендік аумағы арқылы қызметтік және азаматтық қарудың өткізілуі мен ішкі транзитін бағылау кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Одақтың кедендік аумағы арқылы қызметтік және азаматтық қарудың өткізілуі мен ішкі транзитін бақылау кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы 2-суретте берілген. Ортақ процестің әрбір рәсімі үшін 2-кестеде ортақ процестің ақпараттық объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелеуші жай-күйі мен ортақ процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





2-сурет. Одақтың кедендік аумағы арқылы қызметтік және азаматтық қарудың өткізілуі мен ішкі транзитін бақылау кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы

2-кесте

Одақтың кедендік аумағы арқылы қызметтік және азаматтық қарудың өткізілуі мен ішкі транзитін бақылау кезіндегі ортақ процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеушіжай-күйі	|	Ортақ процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру (P.LL.01.PRC.001)
1.1	|	Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру (P.LL.01.OPR.001).Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу (P.LL.01.OPR.003)	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер берілді	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.LL.01.OPR.002)	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер өңделді	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру (P.LL.01.TRN.001)
2	|	Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру (P.LL.01.PRC.002)
2.1	|	Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру (P.LL.01.OPR.004).Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу (P.LL.01.OPR.006)	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): күшін жою туралы мәліметтер берілді	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.LL.01.OPR.005)	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер өңделді	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру (P.LL.01.TRN.002)
3	|	Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру (P.LL.01.PRC.003)
3.1	|	Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру (P.LL.01.OPR.007).Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама алу (P.LL.01.OPR.009)	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер берілді	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.LL.01.OPR.008)	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер өңделді	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру (P.LL.01.TRN.003)

2. Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер берген кездегі ақпараттық өзара іс-қимыл
13. Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер берген кездегі ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы 3-суретте берілген. Ортақ процестің әрбір рәсімі үшін 3-кестеде ортақ процестің ақпараттық объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелеуші жай-күйі мен ортақ процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





3-сурет. Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер берген кездегі ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы

3-кесте

Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер берген кездегі ортақ процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеушіжай-күйі	|	Ортақ процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру (P.LL.01.PRC.004)
1.1	|	Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату (P.LL.01.OPR.010).Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.LL.01.OPR.012)	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер сұратылды	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру (P.LL.01.OPR.011)	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер жоқ.Рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер берілді	|	берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру (P.LL.01.TRN.004)

VI. Ортақ процесс хабарларының сипаттамасы
14. Ортақ процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін ортақ процесс хабарларының тізбесі 4-кестеде берілген. Хабар құрамындағы деректердің құрылымы Электрондық құжаттар мен  мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасындағы тиісті құрылымға сілтеме 4-кестенің 3-графасының мәні бойынша белгіленеді.

4-кесте

Ортақ процесс хабарларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.LL.01.MSG.001	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер	|	қорытынды (рұқсат құжаты) (R.CT.LL.06.001)
P.LL.01.MSG.002	|	мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.LL.01.MSG.003	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер	|	қорытынды (рұқсат құжаты) (R.CT.LL.06.001)
P.LL.01.MSG.004	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер	|	қорытынды (рұқсат құжаты) (R.CT.LL.06.001)
P.LL.01.MSG.005	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді сұрату	|	қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату (R.CT.LL.06.003)
P.LL.01.MSG.006	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер	|	қорытынды (рұқсат құжаты) (R.CT.LL.06.001)
P.LL.01.MSG.007	|	мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)

VII. Ортақ процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.001) ортақ процесі транзакциясы
15. "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.001) ортақ процесінің транзакциясы бастамашының респондентке тиісті мәліметтер беруі үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 4 -суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері 5-кестеде келтірілген.





4-сурет. "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.001) ортақ процесінің транзакциясын орындау схемасы

5-кесте

"Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.001) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.TRN.001
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрату/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауап күту уақыты	|	20 мин
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.MSG.001)
	|	жауап хабар	|	мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама (P.LL.01.MSG.002)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ның болуы Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия) Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) –P.LL.01.MSG.001 үшінжоқ – P.LL.01.MSG.002 үшін
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

2. "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.002) ортақ процесінің транзакциясы
16. "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.002) ортақ процесінің транзакциясы бастамашының респондентке тиісті мәліметтер беруі үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 5-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері -кестеде келтірілген.





5-сурет. "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.002) ортақ процесінің транзакциясын орындау схемасы

6-кесте

"Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.002) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.TRN.002
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрату/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер беру
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауап күту уақыты	|	20 мин
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.MSG.003)
	|	жауап хабар	|	мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама (P.LL.01.MSG.002)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ның болуы Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) –  P.LL.01.MSG.003 үшінжоқ – P.LL.01.MSG.002 үшін
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

3. "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.003) ортақ процесс транзакциясы
17. "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.003) ортақ процесс транзакциясы бастамашының респондентке тиісті мәліметтер беруі үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 6-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері -кестеде келтірілген.





6-сурет. "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.003) ортақ процесс транзакциясын орындау схемасы

7-кесте

"Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.003) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.TRN.003
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрату/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беру
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауап күту уақыты	|	20 мин
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер (P.LL.01.MSG.004)
	|	жауап хабар	|	мәліметтердің өңделгені туралы хабарлама (P.LL.01.MSG.002)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ның болуы Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) –P.LL.01.MSG.004 үшінжоқ – P.LL.01.MSG.002 үшін
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

4. "Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.004) ортақ процесс транзакциясы
18. "Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.004) ортақ процесс транзакциясы респонденттің бастамашыға сұрату бойынша тиісті мәліметтер беруі үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 7-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері 8-кестеде келтірілген.





7-сурет. "Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.004) ортақ процесс транзакциясын орындау схемасы

8-кесте

"Берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру" (P.LL.01.TRN.004) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.LL.01.TRN.004
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрату/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	берілген рұқсат құжаттары туралы сұрату бойынша мәліметтер беру
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	рұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер жоқрұқсат құжаты туралы мәліметтер (P.LL.01.BEN.001): мәліметтер берілді
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауап күту уақыты	|	20 мин
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату (P.LL.01.MSG.005)
	|	жауап хабар	|	берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер (P.LL.01.MSG.006)мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама (P.LL.01.MSG.007)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ның болуы Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) –  P.LL.01.MSG.005, P.LL.01.MSG.006 үшінжоқ – P.LL.01.MSG.007 үшін
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

VIII. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
19. Ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде штаттан тыс жағдайлар болып, онда деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізіле алмауы мүмкін. Штаттан тыс жағдайлар техникалық іркілістер, күту уақыты өткен кезде және өзге жағдайларда туындайды. Ортақ процесс қатысушысының штаттан тыс жағдайдың туындау себептері туралы түсініктемелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне тиісті сұрау салу жолдау мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 9-кестеде келтірілген.

20. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы оған байланысты қате туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына және осы Регламенттің IX бөлімінде көрсетілген хабарларды бақылауға қойылатын талаптарға сәйкестігін тексеруді жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қатені жою үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды. Сәйкессіздіктер анықталмаған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы интеграцияланған жүйенің қолдау қызметіне осы штаттан тыс жағдайды сипаттай отырып, хабар жібереді.

9-кесте

Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл

Штаттан тыс жағдайдың коды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдың себептері	|	Штаттан тыс жағдай туындаған кездегі іс-қимылдың сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	ортақ процестің екіжақты транзакциясының бастамашысы қайталаудың келісілген саны өткеннен кейін жауап хабар алмады	|	көлік жүйесіндегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтылымның жүйелік қатесі	|	хабар қалыптастырылған ұлттық сегменттің техникалық қолдау қызметіне сұрау салу жіберу қажет
P.EXC.004	|	ортақ процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарлама алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалмаған немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемасы жаңартылмаған	|	ортақ процесс транзакциясының бастамашысы пайдаланатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды синхрондауы немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартуы қажет. Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалса немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартылса, қабылдаушы қатысушының қолдау қызметіне сұрау салу жіберу керек

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
21. "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер" (P.LL.01.MSG.001) хабарында берілетін "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

"Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер" (P.LL.01.MSG.001) хабарында берілетін "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	электрондық құжат (мәліметтер) 1 деректемені ғана қамтуға тиіс "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails)
2	|	мәліметтерді қабылдайтын құзыретті органда "Қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі" (ctcdo:ConclusionDocIdDetails) деректемесінің мәндері берілетін электрондық құжаттағы (мәліметтегі) деректеменің мәндеріне ұқсас электрондық құжат (мәліметтер) болмауға тиіс
3	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында мынадай деректемелер толтырылуға тиіс:"Лауазымды тұлға" (ctcdo:OfficerDetails);"Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails);"Тауарлардың бірыңғай тізбесі бөлімінің коды" (ctsdo:SectionListGoodsCode);"Тауар" (ctcdo:GoodsDetails);"Өткізу түрінің коды" (ctsdo:MovementKindCode);"Жөнелту (межелі) елінің коды" (ctsdo:RouteCountryCode);"Әкелу (әкету) мақсаты" (ctsdo:IEPurposeText)
4	|	"Тауарлардың бірыңғай тізбесі бөлімінің коды" (ctsdo:SectionListGoodsCode) деректемесінің мәні "1.6" немесе "2.22" мәніне сәйкес болуға тиіс
5	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo: Unified‌Country‌Code) деректемесі толтырылуға және "Қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі" (ctcdo:‌Conclusion‌Doc‌Id‌Details) деректемесінің құрамына кіретін ұқсас деректеменің мәнімен сәйкес келуге тиіс, сондай-ақ мына деректемелердің тым болмаса біреуі толтырылуға тиіс:"Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:AuthorityName);"Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы" (csdo:AuthorityBriefName)
6	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate) деректемесінің мәні "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн" (csdo:DocValidityDate) деректемесіндегіден ерте уақыт сәтін көрсетуге тиіс
7	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың күші жойылған күн" (ctsdo:DocCancelDate) деректемесі толтырылмайды
8	|	"Лауазымды тұлға" (ctcdo:OfficerDetails) деректемесінің құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Аты" (csdo:FirstName);"Әкесінің аты" (csdo:‌Middle‌Name);"Тегі" (csdo:LastName);"Лауазымының атауы" (csdo:PositionName)
9	|	"Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында заңды тұлға туралы мәліметтерді беру үшін "Шаруашылық жүргізуші субъект туралы мәліметтер" (ctcdo:BusinessEntityDetails) деректемесі толтырылуға тиіс, оның құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName);"Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails),сондай-ақ "Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш" (csdo:BusinessEntityId) немесе "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:TaxpayerId)
10	|	жеке тұлға, соның ішінде дара кәсіпкер ретінде тіркелген жеке тұлға туралы мәліметтерді беру үшін "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"ТАӘ" (ccdo:FullNameDetails) оның құрамында "Аты" (csdo:FirstName), "Әкесінің аты" (csdo:MiddleName), "Тегі" (csdo:LastName);"Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails);"Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемелері толтырылуға тиіс
11	|	егер "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында "Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемесі толтырылса, оның құрамында "Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:IdentityDocKindCode), "Құжат сериясы" (csdo:DocSeriesId), "Құжат нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Уәкілетті органның атауы" (csdo:AuthorityName) деректемелерінің жиынтығы толтырылуға тиіс, бұған Еуразиялық экономикалық одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізілімінде жеке тұлғаны куәландыратын құжаттар түрлерінің сыныптауышы болмаған жағдай кірмейді, бұл жағдайда "Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемесінің құрамында "Құжат түрінің атауы" (csdo:DocKindName), "Құжат сериясы" (csdo:DocSeriesId), "Құжат нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Уәкілетті органның атауы" (csdo:AuthorityName) деректемелерінің жиынтығы толтырылуға тиіс, ал "Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:IdentityDocKindCode) деректемесі толтырылмайды
12	|	электрондық құжатта "Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесінің барлық даналарының құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode);"Почта индексі" (csdo:PostCode);"Қала" (csdo:CityName) немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName);"Көше" (csdo:StreetName);"Үй нөмірі" (csdo:BuildingNumberId)
13	|	"Ел түрінің коды" (Route‌Country‌Kind‌Code атрибуты) деректемесінің мәні мынадай болуы мүмкін:"1" – жөнелту елі;"2" – межелі елі;"3" – транзит елі
14	|	"Өткізу түрінің коды" (ctsdo:MovementKindCode) деректемесінің мәні мынадай болуы мүмкін:"1" – әкелу;"2" – әкету;"3" – уақытша әкелу;"4" – уақытша әкету;"5" – транзит
15	|	егер "Шетелдік әріптес туралы мәліметтер" (ctcdo:ForeignPartnerDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Елдің коды" (csdo:‌Unified‌Country‌Code), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName) және "Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемелері толтырылуға тиіс
16	|	егер "Өткізу түрінің коды" (ctsdo:MovementKindCode) деректемесі даналарының мәні "3" және (немесе) "4" болса, "Кезең" (ccdo:PeriodDetails) деректемесінің құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) және "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемелері толтырылады
17	|	егер "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:‌Unified‌Authority‌Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бұрын берілген қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер" (ctcdo:‌Previously‌Issued‌Conclusion‌Details) деректемесі толтырылса, "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo:‌Authority‌Id) деректемесі толтырылуға тиіс, ал "Елдің коды" (csdo: ‌Unified‌Country‌Code), "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo: ‌Authority‌Name) және "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы" (csdo: ‌Authority‌Brief‌Name) деректемелері толтырылмайды
18	|	егер "Бұрын берілген қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер" (ctcdo:‌Previously‌Issued‌Conclusion‌Details) деректемесі толтырылса, оның құрамындағы "Құжаттың қолданылу мерзімі басталатын күн" (csdo: ‌Doc‌Creation‌Date) деректемесінің мәні "Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн" (csdo: ‌Doc‌Validity‌Date) деректемесінің мәнінен кем болуға тиіс
19	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) 1 деректемені ғана қамтуға тиіс "Тауар" (ctcdo:‌Goods‌Details)

22. "Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер" (P.LL.01.MSG.003) хабарында берілетін "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 11-кестеде келтірілген.

11-кесте

"Күші жойылған рұқсат құжаты туралы мәліметтер" (P.LL.01.MSG.003) хабарында берілетін "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	электрондық құжат (мәліметтер) 1 деректемені ғана қамтуға тиіс "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails)
2	|	мәліметтерді қабылдайтын құзыретті органда "Қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі" (ctcdo:ConclusionDocIdDetails) деректемесінің мәндері берілетін электрондық құжаттағы (мәліметтегі) деректеменің мәндеріне ұқсас электрондық құжат (мәліметтер) болуға тиіс, ал "Құжаттың күші жойылған күн" (ctsdo:DocCancelDate) деректемесі толтырылмайды
3	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың күші жойылған күн" (ctsdo:DocCancelDate) деректемесі толтырылуға тиіс

23. "Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер" (P.LL.01.MSG.004) хабарында берілетін "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 12-кестеде келтірілген.

12-кесте

"Есепті кезеңде берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер" (P.LL.01.MSG.004) хабарында берілетін "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Лауазымды тұлға" (ctcdo:OfficerDetails);"Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails);"Тауарлардың бірыңғай тізбесі бөлімінің коды" (ctsdo:SectionListGoodsCode);"Тауар" (ctcdo:GoodsDetails);"Өткізу түрінің коды" (ctsdo:MovementKindCode);"Жөнелту (межелі) елінің коды" (ctsdo:RouteCountryCode);"Әкелу (әкету) мақсаты" (ctsdo:IEPurposeText)
2	|	"Тауарлардың бірыңғай тізбесі бөлімінің коды" (ctsdo:SectionListGoodsCode) деректемесінің мәні "1.6" немесе "2.22" мәніне сәйкес келуге тиіс
3	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo: Unified‌Country‌Code) деректемесі толтырылуға және "Қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі" (ctcdo:‌Conclusion‌Doc‌Id‌Details) деректемесінің құрамына кіретін ұқсас деректеменің мәнімен сәйкес келуге тиіс, сондай-ақ мына деректемелердің тым болмаса біреуі толтырылуға тиіс:"Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:AuthorityName);"Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы" (csdo:AuthorityBriefName)
4	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate) деректемесінің мәні "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн" (csdo:DocValidityDate) деректемесіндегіден ерте уақыт сәтін көрсетуге тиіс
5	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың күші жойылған күн" (ctsdo:DocCancelDate) деректемесі толтырылмайды
6	|	"Лауазымды тұлға" (ctcdo:OfficerDetails) деректемесінің құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Аты" (csdo:FirstName);"Әкесінің аты" (csdo:‌Middle‌Name);"Тегі" (csdo:LastName);"Лауазымының атауы" (csdo:PositionName)
7	|	"Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында заңды тұлға туралы мәліметтерді беру үшін "Шаруашылық жүргізуші субъект туралы мәліметтер" (ctcdo:BusinessEntityDetails) деректемесі толтырылуға тиіс, оның құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName);"Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails),сондай-ақ "Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш" (csdo:BusinessEntityId) немесе "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:TaxpayerId)
8	|	жеке тұлға, соның ішінде дара кәсіпкер ретінде тіркелген жеке тұлға туралы мәліметтерді беру үшін "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"ТАӘ" (ccdo:FullNameDetails) оның құрамында "Аты" (csdo:FirstName), "Әкесінің аты" (csdo:MiddleName), "Тегі" (csdo:LastName);"Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails);"Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемелері толтырылуға тиіс
9	|	егер "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында "Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемесі толтырылса, оның құрамында "Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:IdentityDocKindCode), "Құжат сериясы" (csdo:DocSeriesId), "Құжат нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Уәкілетті органның атауы" (csdo:AuthorityName) деректемелерінің жиынтығы толтырылуға тиіс, бұған Еуразиялық экономикалық одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізілімінде жеке тұлғаны куәландыратын құжаттар түрлерінің сыныптауышы болмаған жағдай кірмейді, бұл жағдайда "Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемесінің құрамында "Құжат түрінің атауы" (csdo:DocKindName), "Құжат сериясы" (csdo:DocSeriesId), "Құжат нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Уәкілетті органның атауы" (csdo:AuthorityName) деректемелерінің жиынтығы толтырылуға тиіс, ал "Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:IdentityDocKindCode) деректемесі толтырылмайды
10	|	электрондық құжатта "Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесінің барлық даналарының құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode);"Почта индексі" (csdo:PostCode);"Қала" (csdo:CityName) немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName);"Көше" (csdo:StreetName);"Үй нөмірі" (csdo:BuildingNumberId)
11	|	"Өткізу түрінің коды" (ctsdo:MovementKindCode) деректемесінің мәні мынадай болуы мүмкін:"1" – әкелу;"2" – әкету;"3" – уақытша әкелу;"4" – уақытша әкету;"5" – транзит
12	|	"Ел түрінің коды" (Route‌Country‌Kind‌Code атрибуты) деректемесінің мәні мынадай болуы мүмкін:"1" – жөнелту елі;"2" – межелі елі;"3" – транзит елі
13	|	егер "Өткізу түрінің коды" (ctsdo:MovementKindCode) деректемесі даналарының мәні "3" және (немесе) "4" болса, "Кезең" (ccdo:PeriodDetails) деректемесінің құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) және "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемелері толтырылады
14	|	егер "Шетелдік әріптес туралы мәліметтер" (ctcdo:ForeignPartnerDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Елдің коды" (csdo:‌Unified‌Country‌Code), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName) және "Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемелері толтырылуға тиіс
15	|	егер "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:‌Unified‌Authority‌Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бұрын берілген қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер" (ctcdo:‌Previously‌Issued‌Conclusion‌Details) деректемесі толтырылса, "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo:‌Authority‌Id) деректемесі толтырылуға тиіс, ал "Елдің коды" (csdo: ‌Unified‌Country‌Code), "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo: ‌Authority‌Name) және "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы" (csdo: ‌Authority‌Brief‌Name) деректемелері толтырылмайды
16	|	егер "Бұрын берілген қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер" (ctcdo:‌Previously‌Issued‌Conclusion‌Details) деректемесі толтырылса, оның құрамындағы "Құжаттың қолданылу мерзімі басталатын күн" (csdo: ‌Doc‌Creation‌Date) деректемесінің мәні "Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн" (csdo: ‌Doc‌Validity‌Date) деректемесінің мәнінен кем болуға тиіс
17	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) 1 деректемені ғана қамтуға тиіс "Тауар" (ctcdo:‌Goods‌Details)

24. "Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату" (P.LL.01.MSG.005) хабарында берілетін "Қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату" (R.CT.LL.06.003) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер сұрату" (P.LL.01.MSG.005) хабарында берілетін "Қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату" (R.CT.LL.06.003) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	электрондық құжат (мәліметтер) құрылымында мына деректемелердің бірі толтырылуға тиіс:"Қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі" (ctcdo:ConclusionDocIdDetails);"Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails);"Кезең" (ccdo:PeriodDetails)
2	|	егер "Кезең" (ccdo:PeriodDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) және "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемелері қорытынды (рұқсат құжаты) қалыптастырылған күнге сәйкес келетін болжамды уақыт кезеңі көрсетіліп толтырылуға тиіс
3	|	егер "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесі толтырылса, онда заңды тұлға бойынша мәліметтерді сұрату үшін "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында "Шаруашылық жүргізуші субъект туралы мәліметтер" (ctcdo:BusinessEntityDetails) деректемесі толтырылуға тиіс, оның құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName);"Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш" (csdo:BusinessEntityId)
4	|	жеке тұлға, соның ішінде дара кәсіпкер ретінде тіркелген жеке тұлға туралы мәліметтерді беру үшін "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:  "ТАӘ" (ccdo:FullNameDetails) оның құрамында "Аты" (csdo:FirstName), "Әкесінің аты" (csdo:MiddleName), "Тегі" (csdo:LastName);"Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails);"Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемелері толтырылуға тиіс
5	|	егер "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында "Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемесі толтырылса, оның құрамында "Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:IdentityDocKindCode), "Құжат сериясы" (csdo:DocSeriesId), "Құжат нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Уәкілетті органның атауы" (csdo:AuthorityName) деректемелерінің жиынтығы толтырылуға тиіс, бұған Еуразиялық экономикалық одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізілімінде жеке тұлғаны куәландыратын құжаттар түрлерінің сыныптауышы болмаған жағдай кірмейді, бұл жағдайда "Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемесінің құрамында "Құжат түрінің атауы" (csdo:DocKindName), "Құжат сериясы" (csdo:DocSeriesId), "Құжат нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Уәкілетті органның атауы" (csdo:AuthorityName) деректемелерінің жиынтығы толтырылуға тиіс, ал "Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:IdentityDocKindCode) деректемесі толтырылмайды

25. "Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер" (P.LL.01.MSG.006) хабарында берілетін "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 14-кестеде келтірілген.

14-кесте

"Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер" (P.LL.01.MSG.006) хабарында берілетін "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Лауазымды тұлға" (ctcdo:OfficerDetails);"Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails);"Тауарлардың бірыңғай тізбесі бөлімінің коды" (ctsdo:SectionListGoodsCode);"Тауар" (ctcdo:GoodsDetails);"Өткізу түрінің коды" (ctsdo:MovementKindCode);"Жөнелту (межелі) елінің коды" (ctsdo:RouteCountryCode);"Әкелу (әкету) мақсаты" (ctsdo:IEPurposeText)
2	|	"Тауарлардың бірыңғай тізбесі бөлімінің коды" (ctsdo:SectionListGoodsCode) деректемесінің мәні "1.6" немесе "2.22" мәніне сәйкес болуға тиіс
3	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo: Unified‌Country‌Code) деректемесі толтырылуға және "Қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі" (ctcdo:‌Conclusion‌Doc‌Id‌Details) деректемесінің құрамына кіретін ұқсас деректеменің мәнімен сәйкес келуге тиіс, сондай-ақ мына деректемелердің тым болмаса біреуі толтырылуға тиіс:"Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:AuthorityName);"Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы" (csdo:AuthorityBriefName)
4	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate) деректемесінің мәні "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн" (csdo:DocValidityDate) деректемесіндегіден ерте уақыт сәтін көрсетуге тиіс
5	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) деректемесінің құрамында "Құжаттың күші жойылған күн" (ctsdo:DocCancelDate) деректемесі толтырылмайды
6	|	"Лауазымды тұлға" (ctcdo:OfficerDetails) деректемесінің құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Аты" (csdo:FirstName);"Әкесінің аты" (csdo:‌Middle‌Name);"Тегі" (csdo:LastName);"Лауазымының атауы" (csdo:PositionName)
7	|	"Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында заңды тұлға туралы мәліметтерді беру үшін "Шаруашылық жүргізуші субъект туралы мәліметтер" (ctcdo:BusinessEntityDetails) деректемесі толтырылуға тиіс, оның құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName);"Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails),сондай-ақ "Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш" (csdo:BusinessEntityId) немесе "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:TaxpayerId)
8	|	жеке тұлға, соның ішінде дара кәсіпкер ретінде тіркелген жеке тұлға туралы мәліметтерді беру үшін "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"ТАӘ" (ccdo:FullNameDetails) оның құрамында "Аты" (csdo:FirstName), "Әкесінің аты" (csdo:MiddleName), "Тегі" (csdo:LastName);"Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails);"Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемелері толтырылуға тиіс
9	|	егер "Өтініш беруші" (ctcdo:DeclarantDetails) деректемесінің құрамында "Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемесі толтырылса, оның құрамында "Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:IdentityDocKindCode), "Құжат сериясы" (csdo:DocSeriesId), "Құжат нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Уәкілетті органның атауы" (csdo:AuthorityName) деректемелерінің жиынтығы толтырылуға тиіс, бұған Еуразиялық экономикалық одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізілімінде жеке тұлғаны куәландыратын құжаттар түрлерінің сыныптауышы болмаған жағдай кірмейді, бұл жағдайда "Жеке куәлігі" (ccdo:IdentityDocV3Details) деректемесінің құрамында "Құжат түрінің атауы" (csdo:DocKindName), "Құжат сериясы" (csdo:DocSeriesId), "Құжат нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Уәкілетті органның атауы" (csdo:AuthorityName) деректемелерінің жиынтығы толтырылуға тиіс, ал "Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды" (csdo:IdentityDocKindCode) деректемесі толтырылмайды
10	|	электрондық құжатта "Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесінің барлық даналарының құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс:"Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode);"Почта индексі" (csdo:PostCode);"Қала" (csdo:CityName) немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName);"Көше" (csdo:StreetName);"Үй нөмірі" (csdo:BuildingNumberId)
11	|	"Өткізу түрінің коды" (ctsdo:MovementKindCode) деректемесінің мәні мынадай болуы мүмкін:"1" – әкелу;"2" – әкету;"3" – уақытша әкелу;"4" – уақытша әкету;"5" – транзит
12	|	"Ел түрінің коды" (Route‌Country‌Kind‌Code атрибуты) деректемесінің мәні мынадай болуы мүмкін:"1" – жөнелту елі;"2" – межелі елі;"3" – транзит елі
13	|	егер "Өткізу түрінің коды" (ctsdo:MovementKindCode) деректемесі даналарының мәні "3" және (немесе) "4" болса, "Кезең" (ccdo:PeriodDetails) деректемесінің құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) және "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемелері толтырылады
14	|	егер "Шетелдік әріптес туралы мәліметтер" (ctcdo:ForeignPartnerDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Елдің коды" (csdo:‌Unified‌Country‌Code), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName) және "Мекенжайы" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемелері толтырылуға тиіс
15	|	егер "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:‌Unified‌Authority‌Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бұрын берілген қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер" (ctcdo:‌Previously‌Issued‌Conclusion‌Details) деректемесі толтырылса, "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo:‌Authority‌Id) деректемесі толтырылуға тиіс, ал "Елдің коды" (csdo: ‌Unified‌Country‌Code), "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo: ‌Authority‌Name) және "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы" (csdo: ‌Authority‌Brief‌Name) деректемелері толтырылмайды
16	|	егер "Бұрын берілген қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер" (ctcdo:‌Previously‌Issued‌Conclusion‌Details) деректемесі толтырылса, оның құрамындағы "Құжаттың қолданылу мерзімі басталатын күн" (csdo: ‌Doc‌Creation‌Date) деректемесінің мәні "Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн" (csdo: ‌Doc‌Validity‌Date) деректемесінің мәнінен кем болуға тиіс
17	|	"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (ctcdo:ConclusionDetails) 1 деректемені ғана қамтуға тиіс "Тауар" (ctcdo:‌Goods‌Details)


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 3 желтоқсандағы№ 216 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының СИПАТТАМАСЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Сипаттама Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

2016 жылғы 20 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер арасындағы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу туралы келісім (Одаққа мүше мемлекеттер ратификациялау сатысында);

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Тарифтік емес реттеу шаралары туралы" 2015 жылғы 21 сәуірдегі № 30 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің өзара сауданы жүзеге асыруы кезінде озонды бұзатын заттарды және құрамында солардың өнімдері бар заттарды тасымалдау және озонды бұзатын заттарды есепке алу туралы 2015 жылғы 29 мамырдағы келісімге және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің арасындағы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу туралы 2016 жылғы 20 мамырдағы келісімге сәйкес қолданылатын рұқсат ету құжатының бірыңғай нысаны туралы" 2017 жылғы 27 қарашадағы № 162 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Үшінші елдермен саудада тарифтік емес реттеу шаралары қолданылатын тауарлардың тізбесіне қосылған жекелеген тауарларды әкелуге, әкетуге және олардың транзитіне қорытындының (рұқсат құжатының) бірыңғай нысаны және оны толтыру жөніндегі әдістемелік нұсқаулар туралы" 2012 жылғы 16 мамырдағы № 45 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ортақ процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың бірыңғай нормативтік-анықтамалық ақпарат жүйесі туралы" 2015 жылғы 17 қарашадағы № 155 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Сипаттама "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесі (бұдан әрі – ортақ процесс) шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарына қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Сипаттама ортақ процесс рәсімдерін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің (бұлан әрі – интеграцияланған жүйе) құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданылады.

4. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы қарапайым (атомарлық) деректемелерге дейінгі иерархия деңгейлері ескеріле отырып, толық деректемелік құрамды көрсете келе кесте нысанында беріледі.

5. Кестеде электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелері (бұдан әрі – деректемелер) мен деректер моделі элементтерінің бірмәнді сәйкес келуі сипатталады.

6. Кестеде мынадай жолдар (графалар) қалыптастырылады:

"иерархиялық нөмір" – деректеменің реттік нөмірі;

"деректеменің аты" – деректеменің орныққан немесе ресми сөздік белгілемесі;

"деректеменің сипаттамасы" – деректеменің мағынасын (семантикасын) түсіндіретін мәтін;

"сәйкестендіргіш" – деректер моделіндегі деректер элементінің деректемеге сәйкес келетін сәйкестендіргіші;

"мәндер саласы" – деректеменің ықтимал мәндерінің сөздік сипаттамасы;

"көпт." – деректемелердің көптігі: деректеменің ықтимал қайталануының міндеттілігі (опциялылығы) және саны.

7. Деректемелердің көптігін көрсету үшін мынадай белгіленімдер пайдаланылады:

1 – деректеме міндетті, қайталауға жол берілмейді;

n – деректеме міндетті, n рет (n > 1) қайталануға тиіс;

1..* – деректеме міндетті, ешбір шектеусіз қайталауға болады;

n..* – деректеме міндетті, кемінде n рет (n > 1) рет қайталануға тиіс;

n..m – деректеме міндетті, n реттен кем және m реттен көп (n > 1, m > n) қайталанбауға тиіс;

0..1 – деректеме опциялы, қайталауға жол берілмейді;

0..* – деректеме опциялы, ешбір шектеусіз қайталауға болады;

0..m – деректеме опциялы, m реттен (m > 1) асырмай қайталауға болады.

III. Негізгі ұғымдар
8. Осы Сипаттаманың мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"мүше мемлекет" – Одаққа мүше болып табылатын мемлекет;

"деректеме" – белгілі бір контексте бөлінбейтін біртұтас болып саналатын электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын "базистік деректер моделі", "деректер моделі", "нысаналы сала деректерінің моделі", "нысаналы сала" және "электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімі" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерінде қолданылады.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 216 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының 4-тармағында айқындалған мағыналарында қолданылады.

Осы Сипаттаманың 4, 7 және 10-кестелерінде Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті деп Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 216 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті түсініледі.

IV. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
9. Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі

Р/с №	|	Сәйкестендіргіш	|	Аты	|	Аттар кеңістігі
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
1.1	|	R.006	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
2	|	Нысаналы саладағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
2.1	|	R.CT.LL.06.001	|	қорытынды (рұқсат құжаты)	|	urn:EEC:R:CT:LL:06:ConclusionDetails:v1.0.0
2.2	|	R.CT.LL.06.003	|	қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату	|	urn:EEC:R:CT:LL:06:RequestConclusionDetails:v1.0.0

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары осы Сипаттамаға сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыру кезінде пайдаланылатын электронды құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне (бұдан әрі – құрылымдар тізілімі) қосылуға тиіс электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

1. Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
10. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.006
3	|	Нұсқа	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	сұратуды респонденттің өңдеу нәтижесі туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ProcessingResultDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ProcessingResultDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары осы Сипаттамаға сәйкес құрылымдар тізіліміне қосылуға тиіс электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

11. Аттардың импортталатын кеңістіктері 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vY.Y.Y	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vY.Y.Y	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары осы Сипаттамаға сәйкес құрылымдар тізіліміне қосылуға тиіс электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған Одақтың базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

12. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:‌EDoc‌Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:‌EDoc‌Header‌Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Ортақ процесс хабарының коды(csdo:‌Inf‌Envelope‌Code)	|	ортақ процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:‌Inf‌Envelope‌Code‌Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:‌EDoc‌Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:‌EDoc‌Code‌Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:‌EDoc‌Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:‌Universally‌Unique‌Id‌Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:‌EDoc‌Ref‌Id)	|	Жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:‌Universally‌Unique‌Id‌Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:‌EDoc‌Date‌Time)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:‌Language‌Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:‌Language‌Code‌Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2.  Күні және уақыты(csdo:‌Event‌Date‌Time)	|	мәліметтерді өңдеу аяқталатын күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
3. Өңдеу нәтижесінің коды(csdo:‌Processing‌Result‌V2‌Code)	|	алынған электрондық құжатты (мәліметтерді) ортақ процеске қатысушының ақпараттық жүйесінің өңдеу нәтижесінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90014	|	csdo:‌Processing‌Result‌Code‌V2‌Type (M.SDT.90006)Электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижелерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні	|	1
4. Сипаттамасы(csdo:‌Description‌Text)	|	мәліметтерді өңдеу нәтижесін еркін нысанда сипаттау	|	M.SDE.00002	|	csdo:‌Text4000‌Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1

2. Нысаналы саладағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
13. "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	қорытынды (рұқсат құжаты)
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CT.LL.06.001
3	|	Нұсқа	|	1.0.0
4	|	Анықтама	|	қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:CT:LL:06:ConclusionDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ConclusionDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_CT_LL_06_ConclusionDetails_v1.0.0.xsd

14. Аттардың импортталатын кеңістіктері 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CT:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ctcdo
2	|	urn:EEC:M:CT:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	ctsdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vY.Y.Y	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vY.Y.Y	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" және "X.X.X" символдары осы Сипаттамаға сәйкес құрылымдар тізіліміне қосылуға тиіс электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған Одақтың базистік деректер моделі мен нысаналы сала  деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

15. "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

"Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:‌EDoc‌Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:‌EDoc‌Header‌Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Ортақ процесс хабарының коды(csdo:‌Inf‌Envelope‌Code)	|	ортақ процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:‌Inf‌Envelope‌Code‌Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:‌EDoc‌Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:‌EDoc‌Code‌Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:‌EDoc‌Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:‌Universally‌Unique‌Id‌Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:‌EDoc‌Ref‌Id)	|	Жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:‌Universally‌Unique‌Id‌Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:‌EDoc‌Date‌Time)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:‌Language‌Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:‌Language‌Code‌Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Қорытынды (рұқсат құжаты)(ctcdo:‌Conclusion‌Details)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00029	|	ctcdo:‌Conclusion‌Details‌Type (M.CT.CDT.00024)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.1. Қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі(ctcdo:‌Conclusion‌Doc‌Id‌Details)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі	|	M.CT.CDE.00115	|	ctcdo:‌Conclusion‌Doc‌Id‌Details‌Type (M.CT.CDT.00083)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.1.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) берілген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code‌List‌Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.1.2. Жыл(ctsdo:‌Year)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) берілген жыл	|	M.CT.SDE.00161	|	bdt:‌Year‌Type (M.BDT.00025)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
2.1.3. Қорытындының (рұқсат құжатының) реттік нөмірі(ctsdo:‌Doc‌Id)	|	қорытындының (рұқсат құжатының) мүше мемлекеттің уәкілетті органы беретін реттік нөмірі	|	M.CT.SDE.00162	|	ctsdo:‌Doc‌Id‌Type (M.CT.SDT.00075)Жолдың алшақтық символын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: [0-9]{5}	|	1
2.2. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ccdo:‌Unified‌Authority‌Details)	|	мүше мемлекеттің қорытынды (рұқсат құжатын) берген мемлекеттік билік органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00053	|	ccdo:‌Unified‌Authority‌Details‌Type (M.CDT.00054)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.2.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code‌List‌Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.2.2. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:‌Authority‌Id)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының бірегей сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00068	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.2.3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:‌Authority‌Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілетті берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.2.4. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы(csdo:‌Authority‌Brief‌Name)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқартылған атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.3. Лауазымды тұлға(ctcdo:‌Officer‌Details)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының қорытынды (рұқсат құжатын) ресімдеген лауазымды тұлғасы туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00104	|	ccdo:‌Officer‌Details‌Type (M.CDT.00031)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.3.1. ТАӘ(ccdo:‌Full‌Name‌Details)	|	тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo:‌Full‌Name‌Details‌Type (M.CDT.00016)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Аты(csdo:‌First‌Name)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.2. Әкесінің аты(csdo:‌Middle‌Name)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе ортаңғы аты)	|	M.SDE.00111	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Тегі(csdo:‌Last‌Name)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.3.2. Лауазымның атауы(csdo:‌Position‌Name)	|	қызметкер лауазымының атауы	|	M.SDE.00127	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.4. Құжаттың күні(csdo:‌Doc‌Creation‌Date)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) қалыптастырылған күн	|	M.SDE.00045	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
2.5. Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн(csdo:‌Doc‌Validity‌Date)	|	қорытындының (рұқсат құжатының) қолданылу мерзімі аяқталатын күн	|	M.SDE.00052	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
2.6. Құжаттың күші жойылатын күн(ctsdo:‌Doc‌Cancel‌Date)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) күшінен айырылатын күн	|	M.CT.SDE.00159	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
2.7. Өтініш беруші(ctcdo:‌Declarant‌Details)	|	қорытынды (рұқсат құжатын) беруге өтініш беруші туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00101	|	ctcdo:‌Declarant‌Details‌Type (M.CT.CDT.00038)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.7.1. Шаруашылық жүргізуші субъект туралы мәліметтер(ctcdo:‌Business‌Entity‌Details)	|	өтініш беруші болып табылатын шаруашылық жүргізуші субъект туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00025	|	ccdo:‌Business‌Entity‌Details‌Type (M.CDT.00061)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code‌List‌Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы(csdo:‌Business‌Entity‌Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің толық атауынемесе шаруашылық қызметін жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.3. Шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы(csdo:‌Business‌Entity‌Brief‌Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқартылған атауынемесе шаруашылық қызметін жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.4. Ұйымдық-құқықтық нысан коды(csdo:‌Business‌Entity‌Type‌Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00023	|	csdo:‌Unified‌Code20‌Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code‌List‌Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo:‌Business‌Entity‌Type‌Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.6. Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші(csdo:‌Business‌Entity‌Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген тізілім (тіркелім) бойынша жазба нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:‌Business‌Entity‌Id‌Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) сәйкестендіру әдісі(kind‌Id атрибуты)	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі	|	–	|	csdo:‌Business‌Entity‌Id‌Kind‌Id‌Type (M.SDT.00158)Шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәні	|	1
*.7. Бірегей кедендік сәйкестендіру нөмірі(csdo:‌Unique‌Customs‌Number‌Id)	|	кедендік бақылау мақсаттары үшін шаруашылық жүргізуші субъектінің бірегей сәйкестендіру нөмірі	|	M.SDE.00135	|	csdo:‌Unique‌Customs‌Number‌Id‌Type (M.SDT.00089)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.8. Салық төлеушінің сәйкестендіргіші(csdo:‌Taxpayer‌Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00025	|	csdo:‌Taxpayer‌Id‌Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.9. Есепке қою себебінің коды(csdo:‌Tax‌Registration‌Reason‌Code)	|	субъектіні Ресей Федерациясында салықтық есепке қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:‌Tax‌Registration‌Reason‌Code‌Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
*.10. Мекенжай(ccdo:‌Subject‌Address‌Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің мекенжайы	|	M.CDE.00058	|	ccdo:‌Subject‌Address‌Details‌Type (M.CDT.00064)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.10.1. Мекенжай түрінің коды(csdo:‌Address‌Kind‌Code)	|	мекенжай түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00192	|	csdo:‌Address‌Kind‌Code‌Type (M.SDT.00162)Мекенжайлар түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.10.2. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code‌List‌Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.10.3. Аумақ коды(csdo:‌Territory‌Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:‌Territory‌Code‌Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.10.4. Өңір(csdo:‌Region‌Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.5. Аудан(csdo:‌District‌Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.6. Қала(csdo:‌City‌Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.7. Елді мекен(csdo:‌Settlement‌Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.8. Көше(csdo:‌Street‌Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.10.9. Үйдің нөмірі(csdo:‌Building‌Number‌Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:‌Id50‌Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:‌Room‌Number‌Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.10.11. Почта индексі(csdo:‌Post‌Code)	|	почта байланысы кәсіпорнының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:‌Post‌Code‌Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.10.12. Абоненттік жәшік нөмірі(csdo:‌Post‌Office‌Box‌Id)	|	почта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшік нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Қатынас жасау деректемесі(ccdo:‌Communication‌Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қатынас жасау деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:‌Communication‌Details‌Type (M.CDT.00003)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.11.1. Байланыс түрінің коды(csdo:‌Communication‌Channel‌Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электронды почта және т.б.) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00014	|	csdo:‌Communication‌Channel‌Code‌V2‌Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:‌Communication‌Channel‌Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электронды почта және т.б.) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.11.3. Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo:‌Communication‌Channel‌Id)	|	байланыс арнасының сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефон, факс нөмірін, электронды почта мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo:‌Communication‌Channel‌Id‌Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
2.7.2. ТАӘ(ccdo:‌Full‌Name‌Details)	|	өтініш беруші болып табылатын жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo:‌Full‌Name‌Details‌Type (M.CDT.00016)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Аты(csdo:‌First‌Name)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.2. Әкесінің аты(csdo:‌Middle‌Name)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе ортаңғы аты)	|	M.SDE.00111	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Тегі(csdo:‌Last‌Name)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.7.3. Жеке куәлік(ccdo:‌Identity‌Doc‌V3‌Details)	|	өтініш беруші болып табылатын жеке тұлғаның жеке басын куәландыратын құжат	|	M.CDE.00056	|	ccdo:‌Identity‌Doc‌Details‌V3‌Type (M.CDT.00062)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code‌List‌Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды(csdo:‌Identity‌Doc‌Kind‌Code)	|	жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00136	|	csdo:‌Identity‌Doc‌Kind‌Code‌Type (M.SDT.00098)"Сыныптауыштың сәйкестендігіші" атрибутымен айқындалған сыныптауыштан кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code‌List‌Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Құжат түрінің атауы(csdo:‌Doc‌Kind‌Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:‌Name500‌Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.4. Құжаттың сериясы(csdo:‌Doc‌Series‌Id)	|	құжат сериясының цифрмен немесе әріп-цифрмен белгіленуі	|	M.SDE.00157	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.5. Құжаттың нөмірі(csdo:‌Doc‌Id)	|	құжатты тіркеген кезде оған берілетін цифрлық немесе әріп-цифрлық белгіленім	|	M.SDE.00044	|	csdo:‌Id50‌Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	1
*.6. Құжаттың күні(csdo:‌Doc‌Creation‌Date)	|	құжат берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
*.7. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:‌Authority‌Id)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органын не ол уәкілеттік берген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.8. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:‌Authority‌Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген, құжатты берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.7.4. Мекенжай(ccdo:‌Subject‌Address‌Details)	|	өтініш беруші болып табылатын жеке тұлғаның тұрғылықты жері	|	M.CDE.00058	|	ccdo:‌Subject‌Address‌Details‌Type (M.CDT.00064)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Мекенжай түрінің коды(csdo:‌Address‌Kind‌Code)	|	мекенжай түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00192	|	csdo:‌Address‌Kind‌Code‌Type (M.SDT.00162)Мекенжайлар түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code‌List‌Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақ коды(csdo:‌Territory‌Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:‌Territory‌Code‌Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:‌Region‌Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:‌District‌Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:‌City‌Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:‌Settlement‌Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:‌Street‌Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:‌Building‌Number‌Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:‌Id50‌Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:‌Room‌Number‌Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:‌Post‌Code)	|	почта байланысы кәсіпорнының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:‌Post‌Code‌Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абоненттік жәшік нөмірі(csdo:‌Post‌Office‌Box‌Id)	|	почта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшік нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.8. Тауарлардың бірыңғай тізбесі бөлімінің коды(ctsdo:‌Section‌List‌Goods‌Code)	|	үшінші елдермен саудада тарифтік емесе реттеу шаралары қолданылатын тауарлардың бірыңғай тізбесі бөлімінің кодпен белгіленуі	|	M.CT.SDE.00056	|	ctsdo:‌Section‌List‌Goods‌Code‌Type (M.CT.SDT.00033)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: \d{1}\.\d{1,2}	|	0..1
2.9. Тауар(ctcdo:‌Goods‌Details)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) ресімделетін тауар туралы мәліметтер жиынтығы	|	M.CT.CDE.00102	|	ctcdo:‌Goods‌Details‌Type (M.CT.CDT.00037)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.9.1. Тауардың реттік нөмірі(ctsdo:‌IEGoods‌Item‌Ordinal)	|	қорытындыдағы (рұқсат құжатындағы) тауардың реттік нөмірі	|	M.CT.SDE.00151	|	ctsdo:‌Ordinal‌Number‌Type (M.CT.SDT.00016)Санаудың ондық жүйесіндегі теріс емес тұтас сан.Шаблон: \d{1,3}	|	1
2.9.2. ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды(csdo:‌Commodity‌Code)	|	ЕАЭО СЭҚ ТН-ге сәйкес тауарлар тобының (сыныбының) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00091	|	csdo:‌Commodity‌Code‌Type (M.SDT.00065)2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 белгі деңгейінде ЕАЭО СЭҚ ТН-нан кодтың мәні.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	1
2.9.3. Тауардың сипаттамасы(ctsdo:‌Goods‌Description‌Text)	|	тауарды ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша сыныптық кодқа сөзсіз жатқызуға мүмкіндік беретін тауардың атауын (сауда, коммерциялық немесе өзге дәстүрлі) қоса алғанда, тауардың сипаттамасы	|	M.CT.SDE.00018	|	csdo:‌Text250‌Type (M.SDT.00072)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 250	|	1..*
2.9.4. Тауардың саны(csdo:‌Unified‌Commodity‌Measure)	|	негізгі өлшем бірлігіндегі тауардың саны (салмақ бірліктері үшін – нетто салмағы)	|	M.SDE.00167	|	csdo:‌Unified‌Physical‌Measure‌Type (M.SDT.00122)Санаудың ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 24.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 6	|	1
а) өлшем бірлігі(measurement‌Unit‌Code атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодпен белгіленуі	|	–	|	csdo:‌Measurement‌Unit‌Code‌Type (M.SDT.00074)Әріп-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(measurement‌Unit‌Code‌List‌Id атрибуты)	|	өлшем бірлігі сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.9.5. Тауардың құны(ctsdo:‌Goods‌Currency‌Amount)	|	тауардың құны	|	M.CT.SDE.00163	|	csdo:‌Accounting‌Amount‌V3‌Type (M.SDT.00166)Санаудың ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 24.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 4	|	0..1
а) валюта коды(currency‌Code атрибуты)	|	валютаның кодпен белгіленуі	|	–	|	csdo:‌Currency‌Code‌V3‌Type (M.SDT.00144)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған валюталар сыныптауышынан әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{3}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(currency‌Code‌List‌Id атрибуты)	|	валюталар сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.9.6. Тауардың бейнесі(ctsdo:‌Goods‌Item‌Picture)	|	тауардың фотосурет бейнесі	|	M.CT.SDE.00127	|	ctsdo:‌Goods‌Item‌Picture‌Type (M.CT.SDT.00049)элемент тауардың фотосурет бейнесін қамтиды.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1468007	|	0..5
а) деректер форматының коды(media‌Type‌Code атрибуты)	|	деректер форматының кодпен белгіленуі	|	–	|	csdo:‌Media‌Type‌Code‌Type (M.SDT.00147)RFC 2046 спецификациясына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 255	|	0..1
2.10. Өткізу түрінің коды(ctsdo:‌Movement‌Kind‌Code)	|	тауарды өткізу түрінің кодпен белгіленуі	|	M.CT.SDE.00158	|	ctsdo:‌Code2‌Type (M.CT.SDT.00083)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 2	|	0..*
2.11. Жөнелту (межелі) елінің коды(ctsdo:‌Route‌Country‌Code)	|	соңғы жөнелту (межелі) немесе транзит пункті болып табылатын елдің кодпен белгіленуі	|	M.CT.SDE.00157	|	ctsdo:‌Route‌Country‌Code‌Type (M.CT.SDT.00065)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..*
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code‌List‌Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
б) ел түрінің коды(RouteCountryKindCode атрибуты)	|	ел түрінің кодпен белгіленуі	|	–	|	ctsdo:‌Code2‌Type (M.CT.SDT.00083)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 2	|	1
2.12. Әкелу (әкету) мақсаты(ctsdo:‌IEPurpose‌Text)	|	тауарды әкелудің, әкетудің, уақытша әкелудің, уақытша әкетудің мақсаты	|	M.CT.SDE.00057	|	csdo:‌Text4000‌Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1
2.13. Кезең(ccdo:‌Period‌Details)	|	уақытша әкелу (әкету) мерзімі	|	M.CDE.00044	|	ccdo:‌Period‌Details‌Type (M.CDT.00026)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.13.1. Бастапқы күні мен уақыты(csdo:‌Start‌Date‌Time)	|	бастапқы күні мен уақыты	|	M.SDE.00133	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
2.13.2. Соңғы күні мен уақыты(csdo:‌End‌Date‌Time)	|	соңғы күні мен уақыты	|	M.SDE.00134	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
2.14. Шетелдік әріптес туралы мәліметтер(ctcdo:‌Foreign‌Partner‌Details)	|	тауарды алушы (жөнелтуші) болып табылатын шетелдік әріптес туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00106	|	ccdo:‌Business‌Entity‌Details‌Type (M.CDT.00061)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.14.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.14.2. Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы(csdo:‌Business‌Entity‌Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің толық атауы немесе шаруашылық қызметін жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.14.3. Шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы(csdo:‌Business‌Entity‌Brief‌Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқартылған атауы немесе шаруашылық қызметін жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.14.4. Ұйымдық-құқықтық нысан коды(csdo:‌Business‌Entity‌Type‌Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00023	|	csdo:‌Unified‌Code20‌Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.14.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo:‌Business‌Entity‌Type‌Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.14.6. Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші(csdo:‌Business‌Entity‌Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген тізілім (тіркелім) бойынша жазба нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:‌Business‌Entity‌Id‌Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) сәйкестендіру әдісі(kindId атрибуты)	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі	|	–	|	csdo:‌Business‌Entity‌Id‌Kind‌Id‌Type (M.SDT.00158)Шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәні	|	1
2.14.7. Бірегей кедендік сәйкестендіру нөмірі(csdo:‌Unique‌Customs‌Number‌Id)	|	кедендік бақылау мақсаттары үшін шаруашылық жүргізуші субъектінің бірегей сәйкестендіру нөмірі	|	M.SDE.00135	|	csdo:‌Unique‌Customs‌Number‌Id‌Type (M.SDT.00089)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
2.14.8. Салық төлеушінің сәйкестендіргіші(csdo:‌Taxpayer‌Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00025	|	csdo:‌Taxpayer‌Id‌Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.14.9. Есепке қою себебінің коды(csdo:‌Tax‌Registration‌Reason‌Code)	|	субъектіні Ресей Федерациясында салықтық есепке қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:‌Tax‌Registration‌Reason‌Code‌Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
2.14.10. Мекенжай(ccdo:‌Subject‌Address‌Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің мекенжайы	|	M.CDE.00058	|	ccdo:‌Subject‌Address‌Details‌Type (M.CDT.00064)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекенжай түрінің коды(csdo:‌Address‌Kind‌Code)	|	мекенжай түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00192	|	csdo:‌Address‌Kind‌Code‌Type (M.SDT.00162)Мекенжайлар түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақ коды(csdo:‌Territory‌Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:‌Territory‌Code‌Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:‌Region‌Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:‌District‌Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:‌City‌Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:‌Settlement‌Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:‌Street‌Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:‌Building‌Number‌Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:‌Id50‌Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:‌Room‌Number‌Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:‌Post‌Code)	|	почта байланысы кәсіпорнының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:‌Post‌Code‌Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абоненттік жәшік нөмірі(csdo:‌Post‌Office‌Box‌Id)	|	почта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшік нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.14.11. Қатынас жасау деректемесі(ccdo:‌Communication‌Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қатынас жасау деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:‌Communication‌Details‌Type (M.CDT.00003)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:‌Communication‌Channel‌Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электронды почта және т.б.) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00014	|	csdo:‌Communication‌Channel‌Code‌V2‌Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:‌Communication‌Channel‌Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электронды почта және т.б.) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo:‌Communication‌Channel‌Id)	|	байланыс арнасының сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефон, факс нөмірін, электронды почта мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo:‌Communication‌Channel‌Id‌Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
2.15. Бұрын берілген қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер(ctcdo:‌Previously‌Issued‌Conclusion‌Details)	|	бұрын берілген қорытынды (рұқсат құжаты) туралы мәліметтер жиынтығы	|	M.CT.CDE.00117	|	ctcdo:‌Previously‌Issued‌Conclusion‌Details‌Type (M.CT.CDT.00093)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.15.1. Қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі(ctcdo:‌Conclusion‌Doc‌Id‌Details)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі	|	M.CT.CDE.00115	|	ctcdo:‌Conclusion‌Doc‌Id‌Details‌Type (M.CT.CDT.00083)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) берілген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Жыл(ctsdo:‌Year)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) берілген жыл	|	M.CT.SDE.00161	|	bdt:‌Year‌Type (M.BDT.00025)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес жылды белгілеу	|	1
*.3. Қорытындының (рұқсат құжатының) реттік нөмірі(ctsdo:‌Doc‌Id)	|	қорытындының (рұқсат құжатының) мүше мемлекеттің уәкілетті органы беретін реттік нөмірі	|	M.CT.SDE.00162	|	ctsdo:‌Doc‌Id‌Type (M.CT.SDT.00075)Жолдың алшақтық символын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: [0-9]{5}	|	1
2.15.2. Құжаттың қолданылу мерзімі басталатын күн(csdo:‌Doc‌Start‌Date)	|	қорытындының (рұқсат құжатының) қолданылу мерзімі басталатын күн	|	M.SDE.00137	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	1
2.15.3. Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн(csdo:‌Doc‌Validity‌Date)	|	қорытындының (рұқсат құжатының) қолданылу мерзімі аяқталатын күн	|	M.SDE.00052	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	1
2.15.4. Құжаттың күші жойылатын күн(ctsdo:‌Doc‌Cancel‌Date)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) күшінен айырылатын күн	|	M.CT.SDE.00159	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.15.5. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ccdo:‌Unified‌Authority‌Details)	|	мүше мемлекеттің қорытынды (рұқсат құжатын) берген мемлекеттік билік органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00053	|	ccdo:‌Unified‌Authority‌Details‌Type (M.CDT.00054)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:‌Authority‌Id)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының бірегей сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00068	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:‌Authority‌Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.4. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы(csdo:‌Authority‌Brief‌Name)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқартылған атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.16. Құжат(ccdo:‌Unified‌Doc‌Details)	|	қорытынды (рұқсат құжатын) беруге негіз болған құжат туралы мәліметтер	|	M.CDE.00047	|	ccdo:‌Unified‌Doc‌Details‌Type (M.CDT.00049)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.16.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.16.2. Құжат түрінің коды(csdo:‌Doc‌Kind‌Code)	|	құжат түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00054	|	csdo:‌Unified‌Code20‌Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.16.3. Құжат түрінің атауы(csdo:‌Doc‌Kind‌Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:‌Name500‌Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
2.16.4. Құжаттың атауы(csdo:‌Doc‌Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:‌Name500‌Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
2.16.5. Құжаттың сериясы(csdo:‌Doc‌Series‌Id)	|	құжат сериясының цифрмен немесе әріп-цифрмен белгіленуі	|	M.SDE.00157	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.16.6. Құжаттың нөмірі(csdo:‌Doc‌Id)	|	құжатты тіркеген кезде оған берілетін цифрлық немесе әріп-цифрлық белгіленім	|	M.SDE.00044	|	csdo:‌Id50‌Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
2.16.7. Құжаттың күні(csdo:‌Doc‌Creation‌Date)	|	құжат берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.16.8. Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн(csdo:‌Doc‌Validity‌Date)	|	құжат күшінде болатын мерзім аяқталатын күн	|	M.SDE.00052	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.16.9. Құжаттың қолданылу мерзімі (csdo:‌Doc‌Validity‌Duration)	|	құжат күшінде болатын мерзімнің ұзақтығы	|	M.SDE.00056	|	bdt:‌Duration‌Type (M.BDT.00021)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес уақыт ұзақтығын белгілеу	|	0..1
2.16.10. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:‌Authority‌Id)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген уәкілетті бірегей сәйкестендіру белгісі	|	M.SDE.00068	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.16.11. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:‌Authority‌Name)	|	мүше мемлекеттің құжатты берген уәкілетті органының толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.16.12. Ұйымның сәйкестендіргіші(csdo:‌Unified‌Organization‌Id)	|	құжатты берген ұйымның сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00180	|	csdo:‌Unified‌Organization‌Id‌Type (M.SDT.00130)Заңды тұлға тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) елдің коды(countryCode атрибуты)	|	қағидалары бойынша көрсетілген код қалыптастырылған елдің кодпен белгіленуі	|	–	|	csdo:‌Unqualified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00159)"Сыныптауыштың сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышынан әріптік кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
б) сыныптауыштың сәйкестендіргіші(countryCodeListId атрибуты)	|	әлем елдерінің сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.16.13. Ұйымның атауы(csdo:‌Organization‌Name)	|	құжатты берген ұйымның атауы	|	M.SDE.00022	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.16.14. Сипаттамасы(csdo:‌Description‌Text)	|	құжаттың сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:‌Text4000‌Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1
2.16.15. Парақ саны(csdo:‌Page‌Quantity)	|	құжаттағы парақтардың жалпы саны	|	M.SDE.00018	|	csdo:‌Quantity4‌Type (M.SDT.00097)Санаудың ондық жүйесіндегі теріс емес тұтас сан.Цифрлардың ең көп саны: 4	|	0..1

16. "Қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату" (R.CT.LL.06.003) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату" (R.CT.LL.06.003) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CT.LL.06.003
3	|	Нұсқа	|	1.0.0
4	|	Анықтама	|	қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату
5	|	Пайдалану	|	берілген қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату үшін пайдаланылады
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:CT:LL:06:RequestConclusionDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	RequestConclusionDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_CT_LL_06_RequestConclusionDetails_v1.0.0.xsd

17. Аттардың импортталатын кеңістіктері 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CT:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ctcdo
2	|	urn:EEC:M:CT:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	ctsdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vY.Y.Y	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vY.Y.Y	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" және "X.X.X" символдары осы Сипаттамаға сәйкес құрылымдар тізіліміне қосылуға тиіс электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған Одақтың базистік деректер моделі мен нысаналы сала деректері моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

18. "Қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату" (R.CT.LL.06.003) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

"Қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер сұрату" (R.CT.LL.06.003) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:‌EDoc‌Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:‌EDoc‌Header‌Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Ортақ процесс хабарының коды(csdo:‌Inf‌Envelope‌Code)	|	ортақ процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:‌Inf‌Envelope‌Code‌Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:‌EDoc‌Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:‌EDoc‌Code‌Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:‌EDoc‌Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:‌Universally‌Unique‌Id‌Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:‌EDoc‌Ref‌Id)	|	Жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:‌Universally‌Unique‌Id‌Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:‌EDoc‌Date‌Time)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:‌Language‌Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:‌Language‌Code‌Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ccdo:‌Unified‌Authority‌Details)	|	мүше мемлекеттің қорытынды (рұқсат құжатын) берген уәкілетті органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00053	|	ccdo:‌Unified‌Authority‌Details‌Type (M.CDT.00054)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.2. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:‌Authority‌Id)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының бірегей сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00068	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:‌Authority‌Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілетті берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.4. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы(csdo:‌Authority‌Brief‌Name)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқартылған атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
3. Қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі(ctcdo:‌Conclusion‌Doc‌Id‌Details)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген қорытындының (рұқсат құжатының) нөмірі	|	M.CT.CDE.00115	|	ctcdo:‌Conclusion‌Doc‌Id‌Details‌Type (M.CT.CDT.00083)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
3.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) берілген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
3.2. Жыл(ctsdo:‌Year)	|	қорытынды (рұқсат құжаты) берілген жыл	|	M.CT.SDE.00161	|	bdt:‌Year‌Type (M.BDT.00025)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес жылды белгілеу	|	1
3.3. Қорытындының (рұқсат құжатының) реттік нөмірі(ctsdo:‌Doc‌Id)	|	қорытындының (рұқсат құжатының) мүше мемлекеттің уәкілетті органы беретін реттік нөмірі	|	M.CT.SDE.00162	|	ctsdo:‌Doc‌Id‌Type (M.CT.SDT.00075)Жолдың алшақтық символын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: [0-9]{5}	|	1
4. Өтініш беруші(ctcdo:‌Declarant‌Details)	|	өтініш беруші туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00101	|	ctcdo:‌Declarant‌Details‌Type (M.CT.CDT.00038)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
4.1. Шаруашылық жүргізуші субъект туралы мәліметтер(ctcdo:‌Business‌Entity‌Details)	|	өтініш беруші болып табылатын шаруашылық жүргізуші субъект туралы мәліметтер	|	M.CT.CDE.00025	|	ccdo:‌Business‌Entity‌Details‌Type (M.CDT.00061)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
4.1.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
4.1.2. Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы(csdo:‌Business‌Entity‌Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің толық атауы немесе шаруашылық қызметін жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
4.1.3. Шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы(csdo:‌Business‌Entity‌Brief‌Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқартылған атауы немесе шаруашылық қызметін жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.1.4. Ұйымдық-құқықтық нысан коды(csdo:‌Business‌Entity‌Type‌Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00023	|	csdo:‌Unified‌Code20‌Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
4.1.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo:‌Business‌Entity‌Type‌Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
4.1.6. Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші(csdo:‌Business‌Entity‌Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген тізілім (тіркелім) бойынша жазба нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:‌Business‌Entity‌Id‌Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) сәйкестендіру әдісі(kindId атрибуты)	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі	|	–	|	csdo:‌Business‌Entity‌Id‌Kind‌Id‌Type (M.SDT.00158)Шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәні	|	1
4.1.7. Бірегей кедендік сәйкестендіру нөмірі(csdo:‌Unique‌Customs‌Number‌Id)	|	кедендік бақылау мақсаттары үшін шаруашылық жүргізуші субъектінің бірегей сәйкестендіру нөмірі	|	M.SDE.00135	|	csdo:‌Unique‌Customs‌Number‌Id‌Type (M.SDT.00089)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
4.1.8. Салық төлеушінің сәйкестендіргіші(csdo:‌Taxpayer‌Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00025	|	csdo:‌Taxpayer‌Id‌Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
4.1.9. Есепке қою себебінің коды(csdo:‌Tax‌Registration‌Reason‌Code)	|	субъектіні Ресей Федерациясында салықтық есепке қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:‌Tax‌Registration‌Reason‌Code‌Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
4.1.10. Мекенжай(ccdo:‌Subject‌Address‌Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің мекенжайы	|	M.CDE.00058	|	ccdo:‌Subject‌Address‌Details‌Type (M.CDT.00064)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекенжай түрінің коды(csdo:‌Address‌Kind‌Code)	|	мекенжай түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00192	|	csdo:‌Address‌Kind‌Code‌Type (M.SDT.00162)Мекенжайлар түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақ коды(csdo:‌Territory‌Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:‌Territory‌Code‌Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:‌Region‌Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:‌District‌Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:‌City‌Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:‌Settlement‌Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:‌Street‌Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:‌Building‌Number‌Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:‌Id50‌Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:‌Room‌Number‌Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:‌Post‌Code)	|	почта байланысы кәсіпорнының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:‌Post‌Code‌Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абоненттік жәшік нөмірі(csdo:‌Post‌Office‌Box‌Id)	|	почта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшік нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
4.1.11. Қатынас жасау деректемесі(ccdo:‌Communication‌Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қатынас жасау деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:‌Communication‌Details‌Type (M.CDT.00003)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:‌Communication‌Channel‌Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электронды почта және т.б.) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00014	|	csdo:‌Communication‌Channel‌Code‌V2‌Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:‌Communication‌Channel‌Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электронды почта және т.б.) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo:‌Communication‌Channel‌Id)	|	байланыс арнасының сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефон, факс нөмірін, электронды почта мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo:‌Communication‌Channel‌Id‌Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
4.2. ТАӘ(ccdo:‌Full‌Name‌Details)	|	өтініш беруші болып табылатын жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты	|	M.CDE.00029	|	ccdo:‌Full‌Name‌Details‌Type (M.CDT.00016)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
4.2.1. Аты(csdo:‌First‌Name)	|	жеке тұлғаның аты	|	M.SDE.00109	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.2.2. Әкесінің аты(csdo:‌Middle‌Name)	|	жеке тұлғаның әкесінің аты (екінші немесе ортаңғы аты)	|	M.SDE.00111	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.2.3. Тегі(csdo:‌Last‌Name)	|	жеке тұлғаның тегі	|	M.SDE.00110	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.3. Жеке куәлік(ccdo:‌Identity‌Doc‌V3‌Details)	|	өтініш беруші болып табылатын жеке тұлғаның жеке басын куәландыратын құжат	|	M.CDE.00056	|	ccdo:‌Identity‌Doc‌Details‌V3‌Type (M.CDT.00062)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
4.3.1. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
4.3.2. Жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің коды(csdo:‌Identity‌Doc‌Kind‌Code)	|	жеке тұлғаны куәландыратын құжат түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00136	|	csdo:‌Identity‌Doc‌Kind‌Code‌Type (M.SDT.00098)"Сыныптауыштың сәйкестендігіші" атрибутымен айқындалған сыныптауыштан кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
4.3.3. Құжат түрінің атауы(csdo:‌Doc‌Kind‌Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:‌Name500‌Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
4.3.4. Құжаттың сериясы(csdo:‌Doc‌Series‌Id)	|	құжат сериясының цифрмен немесе әріп-цифрмен белгіленуі	|	M.SDE.00157	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
4.3.5. Құжаттың нөмірі(csdo:‌Doc‌Id)	|	құжатты тіркеген кезде оған берілетін цифрлық немесе әріп-цифрлық белгіленім	|	M.SDE.00044	|	csdo:‌Id50‌Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	1
4.3.6. Құжаттың күні(csdo:‌Doc‌Creation‌Date)	|	құжат берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt:‌Date‌Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
4.3.7. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:‌Authority‌Id)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органын не ол уәкілеттік берген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
4.3.8. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:‌Authority‌Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген, құжатты берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:‌Name300‌Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
4.4. Мекенжай(ccdo:‌Subject‌Address‌Details)	|	өтініш беруші болып табылатын жеке тұлғаның тұрғылықты жері	|	M.CDE.00058	|	ccdo:‌Subject‌Address‌Details‌Type (M.CDT.00064)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
4.4.1. Мекенжай түрінің коды(csdo:‌Address‌Kind‌Code)	|	мекенжай түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00192	|	csdo:‌Address‌Kind‌Code‌Type (M.SDT.00162)Мекенжайлар түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
4.4.2. Елдің коды(csdo:‌Unified‌Country‌Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:‌Unified‌Country‌Code‌Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	–	|	csdo:‌Reference‌Data‌Id‌Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
4.4.3. Аумақ коды(csdo:‌Territory‌Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:‌Territory‌Code‌Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
4.4.4. Өңір(csdo:‌Region‌Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.4.5. Аудан(csdo:‌District‌Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.4.6. Қала(csdo:‌City‌Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.4.7. Елді мекен(csdo:‌Settlement‌Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.4.8. Көше(csdo:‌Street‌Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:‌Name120‌Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
4.4.9. Үйдің нөмірі(csdo:‌Building‌Number‌Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:‌Id50‌Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
4.4.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:‌Room‌Number‌Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
4.4.11. Почта индексі(csdo:‌Post‌Code)	|	почта байланысы кәсіпорнының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:‌Post‌Code‌Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
4.4.12. Абоненттік жәшік нөмірі(csdo:‌Post‌Office‌Box‌Id)	|	почта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшік нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:‌Id20‌Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
5. Кезең(ccdo:‌Period‌Details)	|	қорытындылар (рұқсат құжаттары) туралы мәліметтер беру қажет уақыт аралығы	|	M.CDE.00044	|	ccdo:‌Period‌Details‌Type (M.CDT.00026)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
5.1. Бастапқы күні мен уақыты(csdo:‌Start‌Date‌Time)	|	бастапқы күні мен уақыты	|	M.SDE.00133	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
5.2. Соңғы күні мен уақыты(csdo:‌End‌Date‌Time)	|	соңғы күні мен уақыты	|	M.SDE.00134	|	bdt:‌Date‌Time‌Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 3 желтоқсандағы№ 216 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесіне қосылу ТӘРТІБІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Тәртіп Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

2016 жылғы 20 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер арасындағы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу туралы келісім (Одаққа мүше мемлекеттер ратификациялау сатысында);

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Үшінші елдермен саудада тарифтік емес реттеу шаралары қолданылатын тауарлардың тізбесіне қосылған жекелеген тауарларды әкелуге, әкетуге және олардың транзитіне қорытындының (рұқсат құжатының) бірыңғай нысаны және оны толтыру жөніндегі әдістемелік нұсқаулар туралы" 2012 жылғы 16 мамырдағы № 45 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ортақ процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Тарифтік емес реттеу шаралары туралы" 2015 жылғы 21 сәуірдегі № 30 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың бірыңғай нормативтік-анықтамалық ақпарат жүйесі  туралы" 2015 жылғы 17 қарашадағы № 155 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің өзара сауданы жүзеге асыруы кезінде озонды бұзатын заттарды және құрамында солардың өнімдері бар заттарды тасымалдау және озонды бұзатын заттарды есепке алу туралы 2015 жылғы 29 мамырдағы келісімге және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің арасындағы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу туралы 2016 жылғы 20 мамырдағы келісімге сәйкес қолданылатын рұқсат ету құжатының бірыңғай нысаны туралы" 2017 жылғы 27 қарашадағы № 162 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Тәртіп "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесіне (P.LL.01) (бұдан әрі – ортақ процесс) жаңа қатысушы қосылған кезде ақпараттық өзара іс-қимылға қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Тәртіпте айқындалған рәсімдерді өзара іс-қимылға қатысушы ортақ процеске жаңа қатысушы қосылған кезде бір сәтте не белгілі бір уақыт аралығында орындайды.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Тәртіптің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттар" – Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес Еуразиялық экономикалық комиссия әзірлейтін және бекітетін техникалық, технологиялық, әдістемелік және ұйымдастырушылық құжаттар;

"ортақ процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар" – Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімінің 1-тармағында көзделген, ортақ процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттардың типтік тізбесіне енгізілген құжаттар.

Осы Тәртіпте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 216 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Өзара іс-қимылға қатысушылар
5. Өзара іс-қимылға қатысушылардың ортақ процеске қосылу рәсімдерін орындауы кезіндегі рөлі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлі

Р/с №	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	Ортақ процеске қосылатын қатысушы	|	ортақ процеске қосылады, берілген (күші жойылған) рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді алуға және беруге жауапты болады	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган (P.LL.01.ACT.001);мәліметтерді қабылдайтын құзыретті орган (P.LL.01.ACT.002)
2	|	Одаққа мүше мемлекеттің уәкілетті органы	|	берілген (күші жойылған) рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді алады және береді	|	мәліметтерді беретін құзыретті орган (P.LL.01.ACT.001);мәліметтерді қабылдайтын құзыретті орган (P.LL.01.ACT.002)
3	|	Одақтың бірыңғай нормативтік-анықтамалық ақпарат жүйесінің әкімшісі	|	қолжетімділікті Еуразиялық экономикалық комиссия қамтамасыз ететін анықтамалықтар мен сыныптауыштарды беруге жауапты болады	|	Еуразиялық экономикалық комиссия (P.ACT.001)

V. Қосылу рәсімінің сипаттамасы
1. Жалпы талаптар
6. Ортақ процеске қосылу рәсімін орындағанға дейін ортақ процеске қосылатын қатысушы ортақ процесті іске асыру және ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз ету үшін қажетті, Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттарда айқындалған талаптарды, сондай-ақ Одаққа мүше мемлекет (бұдан әрі – мүше мемлекет) заңнамасының ұлттық сегмент шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды, соның ішінде, егер мұндай қосылу бұрын жүзеге асырылмаған болса, ортақ процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесін мүше мемлекеттің ұлттық сегментіне қосуды регламенттейтін талаптарын орындауға тиіс.

7. Ортақ процеске қосылу рәсімін орындау мынадай тәртіппен жүзеге асырылады:

а) мүше мемлекеттің ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті органын тағайындау және бұл туралы мәліметтерді Еуразиялық экономикалық комиссияға беру;

б) Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының VII бөлімінде көрсетілген анықтамалықтар мен сыныптауыштардың ақпаратын синхрондау;

в) ортақ процеске қосылатын қатысушының мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарынан олар ортақ процеске қосылатын қатысушының мүше мемлекетіне кезең ішінде (жыл басынан бері қосылған кезге дейін) берген (күшін жойған) рұқсат құжаттары туралы мәліметтер алуы;

г) мүше мемлекеттің уәкілетті органына ортақ процеске қосылатын қатысушының көрсетілген мүше мемлекетке жыл басынан бері берілген (күші жойылған) рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беруі.

8. Берілген немесе күші жойылған рұқсат құжаттары туралы мәліметтер XML-құжат түрінде беріледі. Берілген немесе күші жойылған рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қамтитын берілетін XML-құжаттың  құрылымы мен деректемелік құрамы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 216 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасында (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) келтірілген "Қорытынды (рұқсат құжаты)" (R.CT.LL.06.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымына сәйкес келуге тиіс.

9. Берілген немесе күші жойылған рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қамтитын XML-құжаттың жекелеген деректемелерін толтырған кезде "Берілген рұқсат құжаты туралы мәліметтер" (P.LL.01.MSG.001) хабарында берілетін мәліметтерге қатысты Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 216 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік шекарасы арқылы қызметтік және азаматтық қаруды өткізу және оның ішкі транзиті кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында мәліметтер алмасуды қамтамасыз ету" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) белгіленген талаптар мына ерекшеліктер ескеріле отырып сақталады:

а) берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қамтитын XML-құжаттың деректемелерін толтыруға 1, 2 және 7 деген кодтары бар талап қолданылмайды;

б) "Электрондық құжат (мәліметтер) коды" (csdo:EDocCode) деректемесі үшін "R.CT.LL.06.001" мәні белгіленеді;

в) "Ортақ процесс хабарының коды" (csdo:InfEnvelopeCode) деректемесі үшін "P.LL.01.MSG.000" мәні белгіленеді.

10. Ортақ процеске қосылатын қатысушы мүше мемлекеттің уәкілетті органы ортақ процеске қосылатын қатысушы мүше мемлекетке берген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің алынғанын және табысты өңделгенін растайды. Қателер болған жағдайда ортақ процеске қосылатын қатысушы мүше мемлекеттің уәкілетті органына қателердің сипаттамасын қамтитын өңдеу хаттамасын жібереді.

11. Ортақ процеске қосылатын қатысушыдан қателердің сипаттамасын қамтитын өңдеу хаттамасын алған кезде мүше мемлекеттің уәкілетті органы қателерді жояды және ортақ процеске қосылатын қатысушыға берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қамтитын XML-құжатты беру процесін қайталайды.

12. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті органның мүше мемлекетіне ортақ процеске қосылатын қатысушы берген рұқсат құжаттары туралы мәліметтердің алынғанын және табысты өңделгенін растайды. Қателер болған жағдайда мүше мемлекеттің уәкілетті органы ортақ процеске қосылатын қатысушыға қателердің сипаттамасын қамтитын өңдеу хаттамасын жібереді.

13. Мүше мемлекеттің уәкілетті органынан қателердің сипаттамасын қамтитын өңдеу хаттамасын алған кезде ортақ процеске қосылатын қатысушы қателерді жояды және мүше мемлекеттің уәкілетті органына  берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қамтитын XML-құжатты беру процесін қайталайды.

14. Осы Тәртіптің 6 – 13-тармақтарына сәйкес талаптар сақталып, іс-қимыл табысты орындалған кезде ортақ процеске қосылатын қатысушы мен мүше мемлекеттің уәкілетті органы арасындағы келесі мәлімет алмасу орта процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттарға сәйкес жүзеге асырылады.

2. Беру параметрлеріне қойылатын талаптар
15. Берілген рұқсат құжаттары туралы XML-құжатты және оларды өңдеу хаттамаларын қалыптастырған кезде UTF-8 кодтауы пайдаланылуға тиіс.

16. Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтерді қамтитын XML-құжат атауы құрылымының түрі мынадай болуға тиіс – LL01_XXZZYYYYMMDDhhmm.xml, мұнда:

а) LL01 – ортақ процесс кодын білдіретін тіркелген мән;

б) XX – уәкілетті органы Кеден одағы Комиссиясының "Кедендік декларацияларды толтыру үшін пайдаланылатын сыныптауыштар туралы" 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер беретін мүше мемлекеттің әріптік коды;

в) ZZ – аумағына қызметтік және азаматтық қару әкелу жүзеге асырылатын мүше мемлекеттің Кеден одағы Комиссиясының "Кедендік декларацияларды толтыру үшін пайдаланылатын сыныптауыштар туралы" 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес әріптік коды;

г) YYYYMMDD – файл қалыптастырылған күн (жыл, ай, күн);

д) hhmm – файл қалыптастырылған уақыт (сағат, минут).

17. Файлдарды электрондық почта арқылы беру ZIP форматындағы архивтік файл түрінде жүзеге асырылады (алгоритм нұсқасы 2.0-ден төмен болмауға тиіс, файлдың кеңейтілуі: *.zip). Архивтік файлдың атауы осы Тәртіптің 16-тармағында белгіленген талаптарға сәйкес болуға тиіс (мысалы, LL01_BYRU201610061723.zip архивінде LL01_BYRU201610061723.xml файлы қамтылуға тиіс). Электрондық почта хабарының тақырыбында (subject) мәліметтерді берген елдің коды, ортақ процесс коды (мысалы, BY_LL01), сондай-ақ берілетін мәліметтердің атауы – "Берілген рұқсат құжаттары туралы мәліметтер" көрсетіледі.

18. Көрсетілген мәліметтерді өңдеу хаттамасы мәтіндік файл түрінде беріледі. Файлдың аты (кеңейту ескерілмей) өңделетін файлдың атына сәйкес келуге тиіс. Файлдың кеңейтілу мәні ".txt" болуға тиіс.

