Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімін басшылыққа ала отырып, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасы шешті:

1. Қоса беріліп отырған:

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары ;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы ;

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесіне қосылу тәртібі бекітілсін.

2. Мынадай:

а) осы Шешіммен бекітілген Сипаттамада көзделген электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының техникалық схемаларын әзірлеуді және олардың Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне орналастырылуын қамтамасыз етуді Еуразиялық экономикалық комиссияның Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесін құру және дамыту жөніндегі жұмыстар құзыретіне кіретін департаменті жүзеге асырады;

б) "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесіне қосылу рәсімін орындау мерзімі осы Шешім күшіне енген күннен бастап 9 айдан аспайды деп белгіленсін.

3. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік 30 күн өткен соң күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының Төрағасы	|	Т. Саркисян



	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 227 шешіміменБЕКІТІЛГЕН


"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл ҚАҒИДАЛАРЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Қағидалар Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт (бұдан әрі – Шарт);

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі ;

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта өсімдіктер карантинін қамтамасыз ету туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесін бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында өсімдіктер карантинін қамтамасыз етудің бірыңғай қағидалары мен нормаларын бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 159 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің анықтамалығы туралы" 2017 жылғы 8 маусымдағы № 62 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ортақ процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Қағидалар "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесі (бұдан әрі – ортақ процесс) шеңберінде орындалатын рәсімдердің сипаттамасын қоса алғанда, осы ортақ процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың тәртібі мен шарттарын айқындау мақсатында әзірленді.

3. Ортақ процеске қатысушылар осы Қағидаларды ортақ процесс шеңберінде рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ ортақ процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Қағидалардың мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы деректер базасы" (бұдан әрі – карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы) – Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы және қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді қамтитын ортақ ақпараттық ресурс, оны Одаққа мүше мемлекеттердің өсімдіктер карантині жөніндегі уәкілетті органдарынан (бұдан әрі тиісінше – уәкілетті орган, мүше мемлекет) алынатын ақпарат негізінде Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия) қалыптастырады және жүргізеді;

"мүдделі тұлға" – сыртқы экономикалық қызметке қатысушы немесе қадағалаушы орган немесе шаруашылық жүргізуші субъект (карантинге жататын өнімді өндіруші) ретінде фитосанитария саласындағы қызметті жүзеге асыратын, Одақтың ақпараттық порталында ортақ ақпараттық ресурстан аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы ақпарат сұрататын тұлға;

"мүше мемлекеттер аумақтарының карантиндік фитосанитариялық жай-күйі" (бұдан әрі – аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі) – аумақта карантиндік объектілер ошақтарының бар немесе жоқ болуы;

"Одаққа мүше мемлекеттер аумақтарының карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсы" (бұдан әрі – аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсы) – мүше мемлекеттер аумақтарының карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді қамтитын ортақ ақпараттық ресурс, оны қалыптастыру мен жүргізуді Комиссия жүзеге асырады.

Осы Қағидалардағы өзге ұғымдар Шартта, Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімінде, 1951 жылғы 06 желтоқсандағы Өсімдіктер карантині және оларды қорғау жөніндегі халықаралық конвенцияда, фитосанитариялық шаралар жөніндегі халықаралық стандарттарды және Одақ құқығына кіретін өзге де актілерде айқындалған мағыналарда пайдаланылады.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын "ортақ процесс рәсімдерінің тобы", "ортақ процестің ақпараттық объектісі", "орындаушы", "ортақ процесс операциясы", "ортақ процесс рәсімі" және "ортақ процеске қатысушы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Ортақ процесс туралы негізгі мәліметтер
5. Ортақ процестің толық атауы: "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану".

6. Ортақ процестің кодтық белгіленімі: P.SS.10, нұсқа 1.0.0.

1. Ортақ процестің мақсаты мен міндеттері
7. Ортақ процестің мақсаты Одақтың кедендік аумағының карантиндік фитосанитариялық қауіпсіздігін қамтамасыз ету және карантиндік объектілер анықталған ең бастапқы сатыларда барынша тиімді карантиндік фитосанитариялық шараларды іске асыру есебінен карантиндік объектілермен залалданған немесе ластанған карантинге жататын өнімнің әкеліну, транзиті және айналысы қаупін азайту үшін жағдайлар жасау болып табылады.

8. Ортақ процестің мақсаттарына қол жеткізу үшін мына міндеттерді шешу қажет:

а) Комиссияда карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы толық әрі өзекті деректер базасын құруды, қалыптастыруды және жүргізуді қамтамасыз ету;

б) уәкілетті органдардың карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан сұрату бойынша мәліметтер алуын қамтамасыз ету;

в) карантиндік фитосанитариялық шараларды уақтылы іске асыру мақсатында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайы және қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы уәкілетті органдарға өзара жедел ақпарат беруді (хабардар етуді) қамтамасыз ету (бұдан әрі – карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету);

г) Одақтың ақпараттық порталында жыл сайын мәліметтер жариялап тұру мақсатында Комиссияда аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің толық әрі өзекті ортақ ақпараттық ресурсын құруды, қалыптастыруды және жүргізуді қамтамасыз ету;

д) қазіргі уақытта уәкілетті органдар қолданатын және карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу, аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу кезінде пайдалану үшін қажетті тізбелерді, сыныптауыштар мен анықтамалықтарды әзірлеу, үндестіру және жандандыру, сондай-ақ олардың электронды нысандарын әзірлеу;

е) берілген параметрлер бойынша мәліметтер іздеу, сондай-ақ аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсы мәліметтерінің жаңартылуына жазылуды ресімдеу мүмкіндігімен Одақтың ақпараттық порталында барлық мүдделі тұлғалар үшін аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы ақпаратқа қолжетімділікті қамтамасыз ету.

2. Ортақ процеске қатысушылар
9. Ортақ процеске қатысушылардың тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ортақ процеске қатысушылардың тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.ACT.001	|	Комиссия	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыруды, жүргізуді және одан мәліметтер беруді, аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын құруды, қалыптастыруды және жүргізуді, сондай-ақ Одақтың ақпараттық порталында аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді жариялауды қамтамасыз ететін Одақ органы
P.SS.10.ACT.001	|	уәкілетті орган	|	мыналарды жүзеге асыратын уәкілетті орган: карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру үшін Комиссияға мәліметтер беру; аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру үшін Комиссияға мәліметтер беру; карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан сұрату бойынша мәліметтер алу; басқа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарын карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы хабардар ету
P.SS.10.ACT.002	|	хабардар етілетін уәкілетті орган	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы хабарлама алатын уәкілетті орган
P.SS.10.ACT.003	|	мүдделі тұлға	|	Одақтың ақпараттық порталы арқылы аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсынан мәліметтер сұрататын және алатын заңды немесе жеке тұлға

3. Ортақ процестің құрылымы
10. Ортақ процесс өз мақсаты бойынша топтастырылған рәсімдердің жиынтығын білдіреді:

a) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу рәсімдері (P.SS.10.PGR.001);

б) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдері (P.SS.10.PGR.002);

в) уәкілетті органдарды хабардар ету рәсімдері (P.SS.10.PGR.003);

г) аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу рәсімдері (P.SS.10.PGR.004).

11. Ортақ процесс рәсімдерін орындаған кезде уәкілетті органдар карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру үшін Комиссияға Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары (бұдан әрі – карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары (жағдайы) туралы мәліметтер) және қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер, сондай-ақ аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беруді қамтамасыз етеді, сондай-ақ басқа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарын карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы хабардар етуді жүзеге асырады.

Комиссия алынған ақпаратты карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында, аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсында өзектілендіреді және аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында жариялайды. Уәкілетті органдардың сұратуы бойынша Комиссия карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер береді.

Мүдделі тұлғалар аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталы арқылы алады. Мәліметтерді іздеу мына параметрлер бойынша жүзеге асырылады:

а) мәліметтерді берген мүше мемлекет бойынша;

б) карантиндік объектінің түрі бойынша.

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастырған кезде ортақ процестің мынадай рәсімдері орындалады, олар карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобына қосылған:

а) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу;

б) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасындағы мәліметтерді өзгерту.

Уәкілетті органдардың сұратуы бойынша мәліметтер берген кезде ортақ процестің мынадай рәсімдері орындалады, олар карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдерінің тобына қосылған:

а) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу;

б) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу;

в) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу.

Уәкілетті органдарды хабардар еткен кезде ортақ процестің мынадай рәсімдері орындалады, олар уәкілетті органдарды хабардар ету рәсімдерінің т обына қосылған:

карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету.

Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастырған кезде ортақ процестің мынадай рәсімдері орындалады, олар аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобына қосылған:

Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру.

12. Ортақ процесс құрылымының келтірілген сипаттамасы 1-суретте берілген.





1-сурет. Ортақ процестің құрылымы

13. Ортақ процесс операцияларының мұқият сипаттамасын қоса алғанда, өзінің мақсаты бойынша топтастырылған ортақ процесс рәсімдерін орындау тәртібі осы Қағидалардың VIII бөлімінде келтірілген.

14. Бөлімде рәсімдердің әрбір тобы үшін ортақ процесс рәсімдері мен оларды орындау тәртібі арасындағы байланысты көрсететін жалпы схема келтіріледі. Рәсімдердің жалпы схемасы UML (біріздендірілген модельдеу тілі – Unified Modeling Language) графикалық нотациясын пайдалана отырып жасалды және мәтіндік сипаттамамен жабдықталды.

4. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобы (P.SS.10.PGR.001)
15. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу кезінде уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтерді қалыптастырып, Комиссияға береді. Көрсетілген мәліметтерді беру Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі – Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес жүзеге асырылады.

Берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтерді берген кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.PRC.001) рәсімі орындалады.

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы өзгертілген мәліметтерді берген кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.PRC.002) рәсімі орындалады.

16. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу рәсімдері тобының (P.SS.10.PGR.001) келтірілген сипаттамасы 2-суретте берілген.





2-сурет. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу рәсімдері тобының жалпы схемасы (P.SS.10.PGR.001)

17. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобына (P.SS.10.PGR.001) кіретін ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобына (P.SS.10.PGR.001) кіретін ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.PRC.001	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу	|	рәсімді орындау процесінде уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін  мәліметтерді қалыптастыруды және Комиссияға беруді жүзеге асырады
P.SS.10.PRC.002	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту	|	рәсімді орындау процесінде уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу үшін  мәліметтерді қалыптастыруды және Комиссияға беруді жүзеге асырады

5. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдерінің тобы (P.SS.10.PGR.002)
18. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдері Комиссия уәкілетті органдардан тиісті сұрату алған кезде орындалады.

Көрсетілген мәліметтерді беру Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жүзеге асырылады. Берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдерін орындау шеңберінде уәкілетті органдардан түсетін сұратудың мынадай түрлері өңделеді:

а) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұрату;

б) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату;

в) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін сұрату.

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұратуды уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы уәкілетті органның ақпараттық жүйесінде сақтаулы мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған, Комиссияда сақтаулы мәліметтермен синхрондау қажеттігін бағалау мақсатында орындайды. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұратуды жүзеге асырған кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.PRC.003) рәсімі орындалады.

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату уәкілетті органның карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосылған карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы барлық мәліметтерді алуы мақсатында орындалады. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған мәліметтер не толық көлемде, не белгілі бір күнгі және уақыттағы жай-күйі бойынша сұратылады. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату жүзеге асырылған кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.PRC.004) рәсімі орындалады.

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін сұратқан кезде карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына енгізілген немесе сұратуда көрсетілген кезден бастап осы сұрату орындалған кезге дейін өзгерістер енгізілген мәліметтер беріледі. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін сұрату жүзеге асырылған кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.PRC.005) рәсімі орындалады.

19. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдері тобының (P.SS.10.PGR.002) келтірілген сипаттамасы 3-суретте берілген.





3-сурет. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдері тобының (P.SS.10.PGR.002) жалпы схемасы

20. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдерінің тобына (P.SS.10.PGR.002) кіретін ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдерінің тобына (P.SS.10.PGR.002) кіретін ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.PRC.003	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу	|	рәсімді орындау процесінде уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы уәкілетті органның ақпараттық жүйесінде сақтаулы мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған, Комиссияда сақтаулы мәліметтермен синхрондау қажеттігін бағалауды орындайды
P.SS.10.PRC.004	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу	|	рәсімді орындау процесінде уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған мәліметтерді сұрату бойынша алуды жүзеге асырады
P.SS.10.PRC.005	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу	|	рәсімді орындау процесінде уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы уәкілетті органның ақпараттық жүйесінде сақтаулы мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған, Комиссияда сақтаулы мәліметтермен синхрондауды орындайды

6. Уәкілетті органдарды хабардар ету рәсімдерінің тобы (P.SS.10.PGR.003)
21. Уәкілетті органдарды хабардар ету рәсімі Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу және карантиндік фитосанитариялық шараларды уақтылы іске асыру үшін қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы уәкілетті органдарды өзара хабардар етудің жеделдігін арттыру мақсатында орындалады.

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.PRC.006) рәсімін уәкілетті орган мүше мемлекеттің аумағында карантиндік объектілер анықталған және таралған жағдайда орындайды. Көрсетілген мәліметтерді беру Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі – Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес жүзеге асырылады. Берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.

22. Уәкілетті органдарды хабардар ету рәсімдері тобының (P.SS.10.PGR.003) келтірілген сипаттамасы 4-суретте берілген.





4-сурет. Уәкілетті органдарды хабардар ету рәсімдері тобының (P.SS.10.PGR.003) жалпы схемасы

23. Уәкілетті органдарды хабардар ету рәсімдерінің тобына кіретін ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі (P.SS.10.PGR.003) 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

Уәкілетті органдарды хабардар ету рәсімдерінің тобына кіретін ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі (P.SS.10.PGR.003)

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.PRC.006	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету	|	рәсімді орындау процесінде уәкілетті орган басқа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарын карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы және қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы хабардар етуді жүзеге асырады

7. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобы (P.SS.10.PGR.004)
24. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді жыл сайын Одақтың ақпараттық порталында жариялау мақсатында орындалады.

Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерін орындаған кезде уәкілетті орган аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға береді. Көрсетілген мәліметтерді беру Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жүзеге асырылады.

Берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.

Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.PRC.007) рәсімі орындалған кезде жүзеге асырылады.

25. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу рәсімдері тобының (P.SS.10.PGR.004) келтірілген сипаттамасы 5-суретте берілген.





5-сурет. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің (P.SS.10.PGR.004) жалпы схемасы

26. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобына (P.SS.10.PGR.004) кіретін ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобына (P.SS.10.PGR.004) кіретін ортақ процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.PRC.007	|	комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру	|	рәсімді орындау процесінде уәкілетті орган аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу, сондай-ақ оларды Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға береді

V. Ортақ процестің ақпараттық объектілері
27. Олар туралы мәліметтер немесе олардан алынатын мәліметтер ортақ процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл процесіне берілетін ақпараттық объектілер тізбесі 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Ақпараттық объектілер тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.BEN.001	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу үшін Комиссияға және карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы хабардар еткен кезде уәкілетті органдарға берілетін карантиндік объектілердің анықталуы және қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер
P.SS.10.BEN.002	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу, сондай-ақ оларды Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін Комиссияға берілетін аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер

VI. Ортақ процеске қатысушылардың жауаптылығы
28. Мәліметтердің уақтылы және толық берілуін қамтамасыз етуге бағытталған талаптарды сақтамағаны үшін Комиссияның ақпараттық өзара іс-қимылға қатысатын лауазымды адамдары мен қызметкерлерін тәртіптік жауаптылыққа тарту Шартқа, Одақ құқығын құрайтын өзге де халықаралық шарттар мен актілерге, ал уәкілетті органдардың лауазымды адамдары мен қызметкерлерін – мүше  мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады.

VII. Ортақ процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштары
29. Ортақ процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

Ортақ процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Тип	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.CLS.019	|	әлем елдерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	ISO 3166-1 стандартына сәйкес елдердің атауларының тізбесін және олардың кодтарын қамтиды
P.CLS.023	|	өлшем бірліктерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	Кеден одағы комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес өлшем бірліктерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.068	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығы	|	анықтамалық	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіргіштер мен сәйкестендіру әдістері атауларының тізбесін қамтиды
P.SS.10.CLS.001	|	карантиндік объектілер анықтамалықы	|	анықтамалық	|	Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 08 маусымдағы № 62 шешімімен бекітілген. Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешіміне сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды

VIII. Ортақ процесс рәсімдері
1. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу рәсімдері (P.SS.10.PGR.001)
"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.PRC.001) рәсімі
30. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.PRC.001) рәсімін орындау схемасы 6-суретте келтірілген.





6-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.PRC.001) рәсімін орындау схемасы

31. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.PRC.001) рәсімі мүше мемлекеттің аумағында карантиндік объектілер анықталған және карантиндік фитосанитариялық шаралар қабылданған жағдайда орындалады.

32. Алдымен "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер беру" (P.SS.10.OPR.001) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы мәліметтерді қалыптастырып, Комиссияға береді.

33. Комиссияға карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер түскен кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.002) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мәліметтер карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосылады. Мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу нәтижесі туралы хабарлама мәліметтерді берген уәкілетті органға жіберіледі.

34. Уәкілетті органға мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу нәтижесі туралы хабарлама түскен кезде "Мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.10.OPR.003) операциясы орындалады, оны орындау барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

35. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы мәліметтерді қосу "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.PRC.001) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

36. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.OPR.001	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер беру	|	осы Қағидалардың 9-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.002	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 10-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.003	|	мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 11-кестесінде келтірілген

9-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер беру" (P.SS.10.OPR.001) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.001
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	мүше мемлекеттің аумағында карантиндік объектілер анықталған және карантиндік фитосанитариялық шаралар қабылданған жағдайда орындалады
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы Комиссияға беруге арналған мәліметтерді қамтитын хабарды қалыптастырады
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер Комиссияға жіберілді

10-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.002) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.002
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер беру" (P.SS.10.OPR.001) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжат (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосуды жүзеге асырады, Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтерді қосу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер өңделді, карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтерді қосу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

11-кесте

"Мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.10.OPR.003) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.003
2	|	Операцияның атауы	|	мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтерді қосу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтерді қосу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтерді қосу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.PRC.002) рәсімі
37. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.PRC.002) рәсімін орындау схемасы 7-суретте келтірілген.





7-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.PRC.002) рәсімін орындау схемасы

38. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.PRC.002) рәсімі карантиндік объектінің жай-күйі өзгерген және/немесе карантиндік фитосанитариялық шаралар қабылданған кезде орындалады.

39. Алдымен "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтер беру" (P.SS.10.OPR.004) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға береді.

40. Комиссияға карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу үшін мәліметтер түскен кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.005) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында тиісті мәліметтер жаңартылады. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға беріледі.

41. Уәкілетті органға карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту нәтижесі туралы хабарлама түскен кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.10.OPR.006) операциясы орындалады, оны орындау барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

42. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.PRC.002) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

43. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 12-кестеде келтірілген.

12-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.OPR.004	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтер беру	|	осы Қағидалардың 13-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.005	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 14-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.006	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 15-кестесінде келтірілген

13-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтер беру" (P.SS.10.OPR.004) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.004
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	карантиндік объектінің жай-күйі өзгерген және/немесе карантиндік фитосанитариялық шаралар қабылданған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы Комиссияға беруге арналған мәліметтерді қамтитын хабарды қалыптастырады
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер Комиссияға жіберілді

14-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.005) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.005
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтер беру" (P.SS.10.OPR.004) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжат (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізеді, Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу үшін мәліметтер өңделді, карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

15-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.10.OPR.006) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.006
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.005) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына өзгерістер енгізу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

2. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу рәсімдері (P.SS.10.PGR.002)
"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.PRC.003) рәсімі
44. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.PRC.003) рәсімін орындау схемасы 8-суретте келтірілген.





8-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.PRC.003) рәсімін орындау схемасы

45. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.PRC.003) рәсімі карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтердің жай-күйі (жаңартылған күні мен уақыты) туралы уәкілетті органның ақпараттық жүйесінде сақтаулы ақпаратты карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған, Комиссияда сақтаулы мәліметтермен синхрондау қажеттігін бағалау мақсатында орындалады.

46. Алдымен "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұрату" (P.SS.10.OPR.007) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алуға сұрату қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

47. Комиссия карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрату алған кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру" (P.SS.10.OPR.008) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат қалыптастырылады және уәкілетті органға беріледі.

48. Уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алған кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.009) операциясы орындалады.

49. Уәкілетті органның карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алуы "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.PRC.003) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

50. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.PRC.003) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.PRC.003) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.OPR.007	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұрату	|	осы Қағидалардың 17-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.008	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру	|	осы Қағидалардың 18-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.009	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 19-кестесінде келтірілген

17-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұрату" (P.SS.10.OPR.007) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.007
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұрату
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтердің жай-күйі (жаңартылған күні мен уақыты) туралы уәкілетті органның ақпараттық жүйесінде сақтаулы ақпаратты карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған, Комиссияда сақтаулы мәліметтермен синхрондау қажеттігін бағалау мақсатында орындалады
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алуға сұрату қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алуға сұрату Комиссияға жіберілді

18-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру" (P.SS.10.OPR.008) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.008
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алуға сұрату алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұрату" (P.SS.10.OPR.007) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес алынған сұратуды өңдеуді жүзеге асырады, карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қалыптастырады және жібереді
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат уәкілетті органға жіберілді

19-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.009) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.009
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру" (P.SS.10.OPR.008) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау мен өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алынды

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.PRC.004) рәсімі
51. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.PRC.004) рәсімін орындау схемасы 9-суретте келтірілген.





9-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.PRC.004) рәсімін орындау схемасы

52. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.PRC.004) рәсімі уәкілетті органның карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алуы мақсатында орындалады.

53. Алдымен "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату" (P.SS.10.OPR.010) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер беруге сұрату қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

Белгіленген параметрлерге байланысты сұратудың 2 түрін қалыптастыруға болады:

а) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған мәліметтерді толық көлемде беруге сұрату;

б) көрсетілген мәліметтерді белгілі бір күнші жай-күйі бойынша беруге сұрату.

54. Комиссия карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған мәліметтерді беруге сұрату алған кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді өңдеу және беру" (P.SS.10.OPR.011) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша сұратылған мәліметтер қалыптастырылады және уәкілетті органға беріледі немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберіледі.

55. Уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алған кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.012) операциясы орындалады.

56. Уәкілетті органның карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алуы "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.PRC.004) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

57. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.PRC.004) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 20-кестеде келтірілген.

20-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.PRC.004) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.OPR.010	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату	|	осы Қағидалардың 21-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.011	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді өңдеу және беру	|	осы Қағидалардың 22-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.012	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 23-кестесінде келтірілген

21-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату" (P.SS.10.OPR.010) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.010
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алуға сұрату қалыптастырады және Комиссияға жібереді. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан толық көлемде мәліметтер алу қажеттігі туындаған кезде сұратуда жаңартылған күні мен уақыты көрсетілмейді. Белгілі бір күнгі және уақыттағы жай-күй бойынша мәліметтер алу қажеттігі туындаған кезде сұратуда карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты көрсетіледі. Мүше мемлекеттер айқындаған органдар берген мәліметтер негізінде карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосылған мәліметтерді алу қажеттігі туындаған кезде сұратуда осы мүше мемлекеттердің кодтары көрсетіледі
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату Комиссияға жіберілді

22-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді өңдеу және беру" (P.SS.10.OPR.011) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.011
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді өңдеу және беру
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерге сұрату алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату" (P.SS.10.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұратуды өңдеуді жүзеге асырады, сұратуда көрсетілген параметрлерге сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді қалыптастырады және уәкілетті органға береді. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан толық ақпарат берілген кезде деректер базасында сақтаулы барлық жазбаларды беру жүзеге асырылады. Көрсетілген күнгі және уақыттағы жай-күй бойынша мәліметтер берілген кезде карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында қамтылған мәліметтерді сұратуда көрсетілген күн мен уақыттағы жай-күйі бойынша іріктеу жүзеге асырылады. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді іріктеу барлық елдер бойынша не сұратуда көрсетілген мүше мемлекеттердің кодтарын ескере отырып жүзеге асырылады. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтер болмаған кезде уәкілетті органға сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберіледі
7	|	Нәтижелер	|	уәкілетті органға карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер берілді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберілді

23-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.012) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.012
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді өңдеу және беру" (P.SS.10.OPR.011) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алады және оларды өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер не сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама өңделді

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.PRC.005) рәсімі
58. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.PRC.005) рәсімін орындау схемасы 10-суретте келтірілген.





10-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.PRC.005) рәсімін орындау схемасы

59. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.PRC.005) рәсімі уәкілетті органның карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына енгізілген немесе сұратуда көрсетілген кезден бастап осы сұрату орындалған кезге дейін өзгерістер енгізілген мәліметтерді алуы мақсатында орындалады. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.PRC.003) рәсімін орындау нәтижесінде карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан уәкілетті орган мәліметтер алған күн мен уақыт Комиссияда карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы өзгертілген күн мен уақыттан бұрын екені анықталған жағдайда да осы рәсім орындалады.

60. Алдымен "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін сұрату" (P.SS.10.OPR.013) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алуға сұрату қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

61. Комиссия карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістеріне сұрату алған кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін өңдеу және беру" (P.SS.10.OPR.014) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына сұратуда көрсетілген күн мен уақыттан бастап енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер қалыптастырылады және уәкілетті органға беріледі немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберіледі.

62. Уәкілетті орган карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына енгізілген өзгерістер туралы мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алған кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.015) операциясы орындалады.

63. Уәкілетті органның карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алуы және уәкілетті орган мен Комиссия арасында карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді синхрондау "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.PRC.005) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

64. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 24-кестеде келтірілген.

24-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.OPR.013	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін сұрату	|	осы Қағидалардың 25-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.014	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін өңдеу және беру	|	осы Қағидалардың 26-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.015	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 27-кестесінде келтірілген

25-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін сұрату" (P.SS.10.OPR.013) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.013
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін сұрату
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	белгілі бір кезеңде карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін алу қажеттігі туындаған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	берілетін ақпараттың форматы мен құрылымы  Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін сұратуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін сұрату Комиссияға жіберілді

26-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін өңдеу және беру" (P.SS.10.OPR.014) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.014
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін өңдеу және беру
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістеріне сұрату алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін сұрату" (P.SS.10.OPR.013) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін ақпараттың форматы мен құрылымы  Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес алынған сұратуды өңдеуді жүзеге асырады, карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына енгізілген өзгертілген мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға береді
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына енгізілген өзгертілген мәліметтер немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

27-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.015) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.015
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына енгізілген өзгертілген мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін өңдеу және беру" (P.SS.10.OPR.014) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін ақпараттың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына енгізілген өзгертілген мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алады және оларды өңдеуді жүзеге асырады. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына енгізілген өзгертілген мәліметтер алынған кезде өңдеу мына қағидаларға сәйкес жүзеге асырылады: карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің алынған өзгерістерінің құрамында бар және уәкілетті органда жоқ карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының мәліметтері карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының уәкілетті органда сақтаулы мәліметтеріне қосылады; карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің алынған өзгерістерінің құрамында бар және карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының уәкілетті органда сақтаулы мәліметтерінде бар карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер өзектілендіріледі (жаңартылады)
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының мәліметтері Комиссия мен уәкілетті орган арасында синхрондалады

3. Уәкілетті органдарды хабардар ету рәсімдері (P.SS.10.PGR.003)
"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.PRC.006) рәсімі
65. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.PRC.006) рәсімін орындау схемасы 11-суретте келтірілген.





11-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.PRC.006) рәсімін орындау схемасы

66. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.PRC.006) рәсімін уәкілетті орган мүше мемлекеттің аумағында карантиндік объектілер анықталған және/немесе карантиндік фитосанитариялық шаралар қабылданған жағдайда орындайды.

67. Алдымен "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама жіберу" (P.SS.10.OPR.016) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган хабардар етілетін уәкілетті органдарға карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама жібереді.

68. Хабардар етілетін уәкілетті органға уәкілетті органнан карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама түскен кезде "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарламаны қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.017) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша хабардар етілетін уәкілетті органдар карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарламаны алады және өңдейді.

69. Хабардар етілетін уәкілетті органның карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама алуы "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.PRC.006) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

70. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 28-кестеде келтірілген.

28-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.OPR.016	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама жіберу	|	осы Қағидалардың 29-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.017	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарламаны қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 30-кестесінде келтірілген

29-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама жіберу" (P.SS.10.OPR.016) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.016
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама жіберу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	мүше мемлекеттің аумағында карантиндік объектілер анықталған және/немесе карантиндік фитосанитариялық шаралар қабылданған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уәкілетті органдарға карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама жібереді
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама уәкілетті органдарға жіберілді

30-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарламаны қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.017) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.017
2	|	Операцияның атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарламаны қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	хабардар етілетін уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама жіберу" (P.SS.10.OPR.016) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжат (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес алынған хабарламаны тексеруді орындайды
7	|	Нәтижелер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама алынды және өңделді

4. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу рәсімдері (P.SS.10.PGR.004) "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.PRC.007) рәсімі
71. "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.PRC.007) рәсімін орындау схемасы 12-суретте келтірілген.





12-сурет. "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.PRC.007) рәсімін орындау схемасы

72. "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.PRC.007) рәсімі аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын өзектілендіру үшін аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер жыл сайын Комиссияға берілген және оның мәліметтері Одақтың ақпараттық порталында жарияланған кезде орындалады.

73. Алдымен "Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтер беру" (P.SS.10.OPR.018) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға береді.

74. Комиссия аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді алған кезде "Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.019) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мәліметтер аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосылады, ал уәкілетті органға мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

75. Уәкілетті орган мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде "Мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.10.OPR.020) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

76. "Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу"(P.SS.10.OPR.019) операциясы орындалған жағдайда, "Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосылған мәліметтерді жариялау" (P.SS.10.OPR.021) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

77. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсының өзектілендірілуі және оның мәліметтерінің Одақтың ақпараттық порталында жариялануы "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.PRC.007) рәсімін орындаудың нәтижесі болып табылады.

78. "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.PRC.007) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі 31-кестеде келтірілген.

31-кесте

"Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.PRC.007) рәсімі шеңберінде орындалатын ортақ процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.10.OPR.018	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтер беру	|	осы Қағидалардың 32-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.019	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 33-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.020	|	мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 34-кестесінде келтірілген
P.SS.10.OPR.021	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосылған мәліметтерді жариялау	|	осы Қағидалардың 35-кестесінде келтірілген

32-кесте

"Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтер беру" (P.SS.10.OPR.018) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.018
2	|	Операцияның атауы	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын өзектілендіру үшін аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер жыл сайын Комиссияға берілген және оның мәліметтері Одақтың ақпараттық порталында жарияланған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	берілетін ақпараттың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәлімет береді
7	|	Нәтижелер	|	уәкілетті орган аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін Комиссияға мәліметтер берді

33-кесте

"Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.019) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.019
2	|	Операцияның атауы	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді қамтитын хабар алған кезде орындалады ("Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтер беру" (P.SS.10.OPR.018) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін ақпараттың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжат (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы алынған мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосуды жүзеге асырады, Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтер өңделді, мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

34-кесте

"Мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.10.OPR.020) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.020
2	|	Операцияның атауы	|	мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама алынған кезде орындалады ("Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.019) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабардың форматы мен құрылымы  Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

35-кесте

"Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосылған мәліметтерді жариялау" (P.SS.10.OPR.021) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.OPR.021
2	|	Операцияның атауы	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосылған мәліметтерді жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер  қабылданған және өңделген кезде орындалады ("Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.10.OPR.019) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	-
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсының мәліметтерін Одақтың ақпараттық порталында жариялауды қамтамасыз етеді
7	|	Нәтижелер	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер Одақтың ақпараттық порталында жарияланды

IX. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
79. Ортақ процесс рәсімдерін орындау кезінде айрықша жағдайлар орын алып, онда деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізіле алмауы мүмкін. Бұл техникалық іркілістер, құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателіктері туындаған кезде және өзге жағдайларда орын алуы мүмкін.

80. Құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателіктері туындаған жағдайда, уәкілетті орган осы ортақ процеске арналған ақпараттық өзара іс-қимыл регламенттеріне сәйкес оған қатысты қателік туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптарға сәйкестігін тексеруді жүзеге асырады. Мәліметтердің көрсетілген құжаттар талаптарына сәйкес келмейтіні анықталған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қателікті жою үшін белгіленген тәртіппен қажетті шаралар қабылдайды.

81. Штаттан тыс жағдайларды шешу мақсатында мүше мемлекеттер бір-біріне және Комиссияға мүше мемлекеттердің құзыретіне осы Қағидаларда көзделген талаптарды орындау жататын уәкілетті органдары туралы ақпарат береді, сондай-ақ ортақ процесті іске асыру кезінде техникалық сүйемелдеуді қамтамасыз етуге жауапты адамдар туралы мәліметтер ұсынады.


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 227 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі ;

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта өсімдіктер карантинін қамтамасыз ету туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесін бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында өсімдіктер карантинін қамтамасыз етудің бірыңғай қағидалары мен нормаларын бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 159 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің анықтамалығы туралы" 2017 жылғы 8 маусымдағы № 62 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ортақ процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесі (бұдан әрі – ортақ процесс) транзакцияларын орындау тәртібі мен шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезінде өздерінің рөлдерін ортақ процеске қатысушылардың бірізді қолдануын қамтамасыз ету мақсатында әзірленді.

3. Осы Регламент ортақ процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жасауды іске асыруға тікелей бағытталған ортақ процесс операцияларын орындау тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті ортақ процеске қатысушылар ортақ процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ ортақ процесті іске асыруды қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторландыру" – ортақ процеске белгілі бір қатысушыға белгілі бір іс-қимылдарды орындауға құқықтар беру;

"электрондық құжат (мәліметтер) деректемесі" – белгілі бір контексте бөлінбейді деп саналатын электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі;

"ортақ процестің ақпараттық объектісінің жай-күйі" – ақпараттық объектіні оның тіршілік циклінің белгілі бір сатысында сипаттайтын, ортақ процесс операцияларын орындау кезінде өзгеретін қасиет.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастамашылық операция", "қабылдаушы операция", "респондент", "ортақ процесс хабары" және "ортақ процесс транзакциясы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мағыналарда қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде берілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Мәліметтерді иеленуші	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын және аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын жаңарту үшін Комиссияға мәліметтер береді	|	уәкілетті орган (P.SS.10.ACT.001)
Үйлестіруші	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын, сондай-ақ аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру мен жүргізу үшін жауапты болады; сұрату бойынша Одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – интеграцияланған жүйе) арқылы карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер береді; Одақтың ақпараттық порталында аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсында қамтылған мәліметтерге қолжетімділдік береді	|	Комиссия (P.ACT.001)
Мәліметтерді тұтынушы	|	интеграцияланған жүйе арқылы сұрату жібереді және карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алады	|	уәкілетті орган (P.SS.10.ACT.001)

2. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл Одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары (бұдан әрі – уәкілетті органдар) мен Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия) арасында ортақ процесс рәсімдерінің мынадай топтарына сәйкес жүзеге асырылады:

а) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу (P.SS.10.PGR.001);

б) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу (P.SS.10.PGR.002);

в) аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу (P.SS.10.PGR.004).

Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы 1-суретте берілген.





1-сурет. Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы

8. Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл ортақ процесс шеңберінде іске асырылады. Ортақ процестің құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл ортақ процестің транзакцияларын орындау тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы ортақ процеске қатысушылар арасындағы ортақ процестің ақпараттық объектісінің жай-күйлерін синхрондау мақсатында өзара хабар алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялармен және осындай операцияларға сәйкес келетін ортақ процестің транзакцияларымен арасындағы өзара байланыстар айқындалған.

10. Ортақ процесс транзакциясын орындаған кезде бастамашы өзі жүзеге асыратын операция (бастамашылық операция) шеңберінде респондентке сұрау салу хабарын жібереді, оған жауап ретінде респондент өзі жүзеге асыратын операция (қабылдаушы операция) шеңберінде ортақ процесс транзакциясының шаблонына қарай жауап хабар жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабардың құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматтарының және құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

11. Ортақ процесс транзакциялары осы Регламентте айқындалғандай ортақ процесс транзакцияларының берілген параметрлеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер топтарының шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы 2-суретте берілген. Ортақ процестің әрбір рәсімі үшін 2-кестеде ортақ процестің ақпараттық объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелеуші жай-күйі мен ортақ процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





2-сурет. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы

2-кесте

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасын қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ортақ процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеушіжай-күйі	|	Ортақ процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу (P.SS.10.PRC.001)
1.1	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер беру (P.SS.10.OPR.001).мәліметтерді карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.10.OPR.003)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): қосу үшін мәліметтер берілді	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.10.OPR.002)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтер қосылды	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу (P.SS.10.TRN.001)
2	|	Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту (P.SS.10.PRC.002)
2.1	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтер беру (P.SS.10.OPR.004).карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.10.OPR.006)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): өзгерту үшін мәліметтер берілді	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.10.OPR.005)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтер өзгертілді	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту (P.SS.10.TRN.002)

2. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
13. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы 3-суретте берілген. Ортақ процестің әрбір рәсімі үшін 3-кестеде ортақ процестің ақпараттық объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелеуші жай-күйі мен ортақ процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





3-сурет. Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы

3-кесте

Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу кезіндегі ортақ процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеушіжай-күйі	|	Ортақ процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу (P.SS.10.PRC.003)
1.1	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұрату (P.SS.10.OPR.007).карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу в (P.SS.10.OPR.009)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтердің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұратылды	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру (P.SS.10.OPR.008)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтердің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат жіберілді	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу (P.SS.10.TRN.003)
2	|	Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу (P.SS.10.PRC.004)
2.1	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату (P.SS.10.OPR.010).карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.10.OPR.012)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтер сұратылды	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді өңдеу және беру (P.SS.10.OPR.011)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтер жоқ;карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтер жіберілді	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу (P.SS.10.TRN.004)
3	|	Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу (P.SS.10.PRC.005)
3.1	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін сұрату (P.SS.10.OPR.013).карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін қабылдау және өңдеу (P.SS.10.OPR.015)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтердің өзгерістері сұратылды	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасы мәліметтерінің өзгерістерін өңдеу және беру (P.SS.10.OPR.014)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтердің өзгерістері жоқ;карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтердің өзгерістері жіберілді	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу (P.SS.10.TRN.005)

3. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
14. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы 4-суретте берілген. Ортақ процестің әрбір рәсімі үшін 4-кестеде ортақ процестің ақпараттық объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелеуші жай-күйі мен ортақ процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





4-сурет. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы

4-кесте

Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ортақ процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеушіжай-күйі	|	Ортақ процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру (P.SS.10.PRC.007)
1.1	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтер беру (P.SS.10.OPR.018).мәліметтерді аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.10.OPR.020)	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.002): қосу үшін мәліметтер берілді	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.10.OPR.019)	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.002): мәліметтер қосылды	|	Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру (P.SS.10.TRN.006)

VI. Ортақ процесс хабарларының сипаттамасы
15. Ортақ процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін ортақ процесс хабарларының тізбесі 5-кестеде берілген. Хабар құрамындағы деректердің құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасындағы тиісті құрылымға сілтеме 5-кестенің 3-графасының мәні бойынша белгіленеді.

5-кесте

Ортақ процесс хабарларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.SS.10.MSG.001	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы қосу үшін мәліметтер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер (R.SM.SS.10.001)
P.SS.10.MSG.002	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы өзгерту үшін мәліметтер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер (R.SM.SS.10.001)
P.SS.10.MSG.003	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.SS.10.MSG.004	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақытын сұрату	|	ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі (R.007)
P.SS.10.MSG.005	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты	|	ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі (R.007)
P.SS.10.MSG.006	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату	|	ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі (R.007)
P.SS.10.MSG.007	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер (R.SM.SS.10.001)
P.SS.10.MSG.008	|	мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.SS.10.MSG.009	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін сұрату	|	ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі (R.007)
P.SS.10.MSG.010	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістері	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер (R.SM.SS.10.001)
P.SS.10.MSG.011	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер (R.SM.SS.10.002)

VII. Ортақ процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.TRN.001) ортақ процесі транзакциясы
16. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.TRN.001) ортақ процесі транзакциясы бастамашының респондентке карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы мәліметтер беруі үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 5-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері 6-кестеде келтірілген.





5-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.TRN.001) ортақ процесінің транзакциясын орындау схемасы

6-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу" (P.SS.10.TRN.001) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.TRN.001
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына мәліметтер қосу
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрату/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтер беру
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтер қосылды
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	-
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 мин
	|	жауап күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы қосу үшін мәліметтер (P.SS.10.MSG.001)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.10.MSG.003)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ның болуы Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.10.MSG.001)жоқ (P.SS.10.MSG.003)
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

2. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.TRN.002) ортақ процесінің транзакциясы
17. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.TRN.002) ортақ процесінің транзакциясы бастамашының респондентке карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер беруі үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 6-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері 7-кестеде келтірілген.





6-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.TRN.002) ортақ процесінің транзакциясын орындау схемасы

7-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту" (P.SS.10.TRN.002) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.TRN.002
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында мәліметтерді өзгерту
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрату/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтер беру
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында өзгерту үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтер өзгертілді
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	-
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 мин
	|	жауап күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы өзгерту үшін мәліметтер (P.SS.10.MSG.002)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.10.MSG.003)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ның болуы Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.10.MSG.002)жоқ (P.SS.10.MSG.003)
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

3. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.TRN.003) ортақ процесс транзакциясы
18. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.TRN.003) ортақ процесс транзакциясы бастамашының карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы респондентте сақтаулы мәліметтердің жай-күйі (соңғы рет жаңартылған күні мен уақыты) туралы ақпарат алуы үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 7-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері 8-кестеде келтірілген.





7-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.TRN.003) ортақ процесс транзакциясын орындау схемасы

8-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.10.TRN.003) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.TRN.003
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрақ/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұрату
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтердің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат жіберілді
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	-
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 мин
	|	жауап күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақытын сұрату (P.SS.10.MSG.004)
	|	жауап хабар	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының жаңартылған күні мен уақыты (P.SS.10.MSG.005)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

4. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.TRN.004) ортақ процесс транзакциясы
19. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.TRN.004) ортақ процесс транзакциясы бастамашының карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан сұрату бойынша мәліметтер алуы үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 8-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері 9-кестеде келтірілген.





8-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.TRN.004) ортақ процесс транзакциясын орындау схемасы

9-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу" (P.SS.10.TRN.004) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.TRN.004
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер алу
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрату/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтерді өңдеу және беру
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтер жоқкарантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтер жіберілді
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	-
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 мин
	|	жауап күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер сұрату (P.SS.10.MSG.006)
	|	жауап хабар	|	мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама(P.SS.10.MSG.008)карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтер (P.SS.10.MSG.007)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

5. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.TRN.005) ортақ процесс транзакциясы
20. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.TRN.005) ортақ процесс транзакциясы бастамашының карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін сұрату бойынша алуы үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 9-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері 10-кестеде келтірілген.





9-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.TRN.005) ортақ процесс транзакциясын орындау схемасы

10-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу" (P.SS.10.TRN.005) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.TRN.005
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін алу
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрату/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін сұрату
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін өңдеу және беру
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтердің өзгерістері жоқкарантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): мәліметтердің өзгерістері жіберілді
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	-
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 мин
	|	жауап күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістерін сұрату (P.SS.10.MSG.009)
	|	жауап хабар	|	мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама (P.SS.10.MSG.008)карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасынан мәліметтердің өзгерістері (P.SS.10.MSG.010)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

6. "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.TRN.006) ортақ процесс транзакциясы
21. "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.TRN.006) ортақ процесс транзакциясы аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсын өзектілендіру үшін бастамашының респондентке аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беруі үшін орындалады. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 10-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері 11-кестеде келтірілген.





10-сурет. "Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.TRN.006) ортақ процесс транзакциясын орындау схемасы

11-кесте

"Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру" (P.SS.10.TRN.006) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.TRN.006
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	Комиссияға аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер беру
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрату/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтер беру
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.002): мәліметтер қосылды
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	-
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 мин
	|	жауап күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	ия
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер (P.SS.10.MSG.011)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.10.MSG.003)
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ның болуы Комиссия Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.02.MSG.011)жоқ (P.SS.02.MSG.003)
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

VIII. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
22. Ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде штаттан тыс жағдайлар болып, онда деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізіле алмауы мүмкін. Штаттан тыс жағдайлар техникалық іркілістер, күту уақыты өткен кезде және өзге жағдайларда туындайды. Ортақ процесс қатысушысының штаттан тыс жағдайдың туындау себептері туралы түсініктемелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне тиісті сұрау салу жолдау мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 12-кестеде келтірілген.

23. Уәкілетті орган оған байланысты қате туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына және осы Регламенттің IX бөлімінде көрсетілген хабарларды бақылауға қойылатын талаптарға сәйкестігін тексеруді жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталған жағдайда, уәкілетті орган анықталған қатені жою үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды. Сәйкессіздіктер анықталмаған жағдайда, уәкілетті орган интеграцияланған жүйенің қолдау қызметіне осы штаттан тыс жағдайды сипаттай отырып, хабар жібереді.

12-кесте

Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл

Штаттан тыс жағдайдың коды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдың себептері	|	Штаттан тыс жағдай туындаған кездегі іс-қимылдың сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	ортақ процестің екіжақты транзакциясының бастамашысы қайталаудың келісілген саны өткеннен кейін жауап хабар алмады	|	көлік жүйесіндегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтылымның жүйелік қатесі	|	хабар қалыптастырылған ұлттық сегменттің техникалық қолдау қызметіне сұрау салу жіберу қажет
P.EXC.004	|	ортақ процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарлама алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалмаған немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемасы жаңартылмаған	|	ортақ процесс транзакциясының бастамашысы пайдаланатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды синхрондауы немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартуы қажет. Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалса немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартылса, қабылдаушы қатысушының қолдау қызметіне сұрау салу жіберу керек

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
24. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы қосу үшін мәліметтер" (P.SS.10.MSG.001) хабарында берілетін "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы қосу үшін мәліметтер" (P.SS.10.MSG.001) хабарында берілетін "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	электрондық хабар құрылымында "Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) деректемесінің 1 данасы беріледі
2	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" деректемесінің құрамындағы  (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) деректемесінің құрамындағы  "Карантиндік объектінің анықталу (таралу) жағдайы туралы хабарламаның тіркеу нөмірі" (smsdo:​Harmful​Organism​Notification​Id) деректемелері жиынтығының мәндері "Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылмаған карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасының бір де бір жазбасымен сәйкес келмеуге тиіс
3	|	"Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime)  деректемесі толтыру үшін міндетті болып табылады
4	|	"Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылмайды
5	|	"Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесінің мәні мына мәнге сәйкес болуға тиіс:"1" – карантиндік объектінің анықталуы
6	|	"Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) деректемесіміндетті түрде толтырылады және оның құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:AuthorityName)
7	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығын Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізіліміне қосқан кезде "Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Business​Entity​Id) күрделі деректемесінің құрамындағы шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісін сәйкестендіргіштің мәні (kindId атрибуты) көрсетілген анықтамалықтың шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісінің кодына сәйкес келуге тиіс
8	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізілімінде карантиндік объектілердің анықтамалығы болмаған жағдайлардан басқа кезде "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Object​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Карантиндік объектінің коды" (smcdo:QuarantineObjectCode) деректемесі міндетті түрде толтырылады. Бұл жағдайда мына деректемелер толтырылуға тиіс: "Карантиндік объектінің атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Name), "Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name), "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)
9	|	"Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Object​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator) деректемесінің мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"0" – жоқ;"1" – шектеулі түрде тараған
10	|	"Ауданы" (csdo:​Area​Measure) күрделі деректемесінің құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутының мәні Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізіліміндегі өлшем бірліктерінің сыныптауышынан өлшем бірлігінің кодына сәйкес келуге тиіс
11	|	"Карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Quarantine​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Қабылданған шара коды" (smsdo:​Measure​Code) деректемесі толтырылмайды
12	|	"Карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Quarantine​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Шараның енгізілуін регламенттейтін құжат" (smcdo:​Measure​Doc​Details) деректемесі міндетті түрде толтырылады
13	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"1" – тіркелген мекенжайы;"2" – нақты мекенжайы;"3" – почталық мекенжайы
14	|	егер "Қатынас жасау деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Байланыс түрінің коды" (csdo:​Communication​Channel​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"TE" – телефон;"EM" – электронды почта;"FX" – факс
15	|	"Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылған жағдайда, онда оның мәні ISO 3166-1-ге сәйкес әлем елдерінің атаулары мен кодтарының тізбесін қамтитын әлем елдері сыныптауышындағы елдің кодына сәйкес келуге тиіс
16	|	"Карантиндік объектінің ошағы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Zone​Details) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның құрамында "Ауданы" (csdo:​Area​Measure) деректемесі міндетті түрде толтырылуға тиіс

25. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы өзгерту үшін мәліметтер" (P.SS.10.MSG.002) хабарында берілетін "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 14-кестеде келтірілген.

14-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы өзгерту үшін мәліметтер" (P.SS.10.MSG.002) хабарында берілетін "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	электрондық хабар құрылымында "Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) деректемесінің 1 данасы беріледі
2	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасында "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" деректемесінің құрамындағы  (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) деректемесінің құрамындағы  "Карантиндік объектінің анықталу (таралу) жағдайы туралы хабарламаның тіркеу нөмірі" (smsdo:​Harmful​Organism​Notification​Id) деректемелерінің мәндерімен бірдей мәліметтер қамтылуға тиіс, оларда "Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылмаған, ал "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәні осы деректеменің берілетін мәліметтердегі мәнінен кем немесе соған тең
3	|	"Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime)  деректемесі толтыру үшін міндетті болып табылады
4	|	"Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі "Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесінің мәні:"3" – карантиндік объектіні жою мәніне сәйкес болған жағдайда ғана толтырылады
5	|	"Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесінің мәні мына мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"2" – карантиндік объектінің таралуы;"3" – карантиндік объектіні жою
6	|	"Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:AuthorityName)
7	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығын Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізіліміне қосқан кезде "Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Business​Entity​Id) күрделі деректемесінің құрамындағы шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісін сәйкестендіргіштің мәні (kindId атрибуты) көрсетілген анықтамалықтың шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісінің кодына сәйкес келуге тиіс
8	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізілімінде карантиндік объектілердің анықтамалығы болмаған жағдайлардан басқа кезде "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Object​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Карантиндік объектінің коды" (smcdo:QuarantineObjectCode) деректемесі міндетті түрде толтырылады. Бұл жағдайда мына деректемелер толтырылуға тиіс: "Карантиндік объектінің атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Name), "Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name), "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)
9	|	"Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Object​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator) деректемесінің мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"0" – жоқ;"1" – шектеулі түрде тараған
10	|	"Ауданы" (csdo:​Area​Measure) күрделі деректемесінің құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутының мәні Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізіліміндегі өлшем бірліктерінің сыныптауышынан өлшем бірлігінің кодына сәйкес келуге тиіс
11	|	"Карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Quarantine​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Қабылданған шара коды" (smsdo:​Measure​Code) деректемесі толтырылмайды
12	|	"Карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Quarantine​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Шараның енгізілуін регламенттейтін құжат" (smcdo:​Measure​Doc​Details) деректемесі міндетті түрде толтырылады
13	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"1" – тіркелген мекенжайы;"2" – нақты мекенжайы;"3" – почталық мекенжайы
14	|	егер "Қатынас жасау деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Байланыс түрінің коды" (csdo:​Communication​Channel​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"TE" – телефон;"EM" – электронды почта;"FX" – факс
15	|	"Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылған жағдайда, онда оның мәні ISO 3166-1-ге сәйкес әлем елдерінің атаулары мен кодтарының тізбесін қамтитын әлем елдері сыныптауышындағы елдің кодына сәйкес келуге тиіс

26. "Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер" (P.SS.10.MSG.011) хабарында берілетін "Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.002) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

"Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер" (P.SS.10.MSG.011) хабарында берілетін "Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.002) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізілімінде карантиндік объектілердің анықтамалығы болмаған жағдайлардан басқа кезде "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Object​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Карантиндік объектінің коды" (smcdo:QuarantineObjectCode) деректемесі міндетті түрде толтырылады. Бұл жағдайда мына деректемелер толтырылуға тиіс: "Карантиндік объектінің атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Name), "Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name), "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)
2	|	"Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылған жағдайда, онда оның мәні ISO 3166-1-ге сәйкес әлем елдерінің атаулары мен кодтарының тізбесін қамтитын әлем елдері сыныптауышындағы елдің кодына сәйкес келуге тиіс
3	|	"Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Object​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator) деректемесінің мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"0" – жоқ;"1" – шектеулі түрде тараған
4	|	"Карантиндік объектінің ошағы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Zone​Details) деректемесі толтыру үшін міндетті, шектеусіз қайталауға болады және оның құрамында "Ауданы" (csdo:​Area​Measure) деректемесі міндетті түрде толтырылуға тиіс
5	|	"Ауданы" (csdo:​Area​Measure) күрделі деректемесінің құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутының мәні Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізіліміндегі өлшем бірліктерінің сыныптауышынан өлшем бірлігінің кодына сәйкес келуге тиіс


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 227 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі ;

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта өсімдіктер карантинін қамтамасыз ету туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесін бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында өсімдіктер карантинін қамтамасыз етудің бірыңғай қағидалары мен нормаларын бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 159 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің анықтамалығы туралы" 2017 жылғы 8 маусымдағы № 62 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ортақ процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесі (бұдан әрі – ортақ процесс) транзакцияларын орындау тәртібі мен шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезінде өздерінің рөлдерін ортақ процеске қатысушылардың бірізді түсінуін қамтамасыз ету мақсатында әзірленді.

3. Осы Регламент ортақ процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жасауды іске асыруға тікелей бағытталған ортақ процесс операцияларын орындау тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті ортақ процеске қатысушылар ортақ процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ ортақ процесті іске асыруды қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторландыру" – ортақ процеске белгілі бір қатысушыға белгілі бір іс-қимылдарды орындауға құқықтар беру;

"электрондық құжат (мәліметтер) деректемесі" – белгілі бір контексте бөлінбейді деп саналатын электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі;

"ортақ процестің ақпараттық объектісінің жай-күйі" – ақпараттық объектіні оның тіршілік циклінің белгілі бір сатысында сипаттайтын, ортақ процесс операцияларын орындау кезінде өзгеретін қасиет.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастамашылық операция", "қабылдаушы операция", "респондент", "ортақ процесс хабары" және "ортақ процесс транзакциясы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мағыналарда қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде берілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Мәліметтерді иеленуші	|	уәкілетті органдарды карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар етеді	|	уәкілетті орган (P.SS.10.ACT.001)
Мәліметтерді тұтынушы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама алады	|	хабардар етілетін уәкілетті орган (P.SS.10.ACT.002)

2. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл Одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары (бұдан әрі тиісінше – уәкілетті органдар, мүше мемлекеттер) арасында ортақ процестің уәкілетті органдарды хабардар ету рәсіміне сәйкес жүзеге асырылады.

Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы 1-суретте берілген.





1-сурет. Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы

8. Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл ортақ процесс шеңберінде іске асырылады. Ортақ процестің құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл ортақ процестің транзакцияларын орындау тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы ортақ процеске қатысушылар арасындағы ортақ процестің ақпараттық объектісінің жай-күйлерін синхрондау мақсатында өзара хабар алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялармен және осындай операцияларға сәйкес келетін ортақ процестің транзакцияларымен арасындағы өзара байланыстар айқындалған.

10. Ортақ процесс транзакциясын орындаған кезде бастамашы өзі жүзеге асыратын операция (бастамашылық операция) шеңберінде респондентке сұрау салу хабарын жібереді, оған жауап ретінде респондент өзі жүзеге асыратын операция (қабылдаушы операция) шеңберінде ортақ процесс транзакциясының шаблонына қарай жауап хабар жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабардың құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматтарының және құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

11. Ортақ процесс транзакциялары осы Регламентте айқындалғандай ортақ процесс транзакцияларының берілген параметрлеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер топтарының шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Уәкілетті органдарды хабардар ету кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Уәкілетті органдарды карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы 2-суретте берілген. Ортақ процестің әрбір рәсімі үшін 2-кестеде ортақ процестің ақпараттық объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелеуші жай-күйі мен ортақ процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





2-сурет. Уәкілетті органдарды хабардар ету кезінде ортақ процесс транзакцияларын орындау схемасы

2-кесте

Уәкілетті органдарды хабардар ету кезіндегі ортақ процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Ортақ процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеушіжай-күйі	|	Ортақ процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету (P.SS.10.PRC.006)
1.1	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама жіберу (P.SS.10.OPR.016)	|	–	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарламаны қабылдау және өңдеу (P.SS.10.OPR.017)	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): хабарлама жіберілді	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама (P.SS.10.TRN.007)

VI. Ортақ процесс хабарларының сипаттамасы
13. Ортақ процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін ортақ процесс хабарларының тізбесі 3-кестеде берілген. Хабар құрамындағы деректердің құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасындағы тиісті құрылымға сілтеме 3-кестенің 3-графасының мәні бойынша белгіленеді.

3-кесте

Ортақ процесс хабарларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.SS.10.MSG.012	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер (R.SM.SS.10.001)

VII. Ортақ процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.TRN.007) ортақ процесі транзакциясы
14. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.TRN.007) ортақ процесі транзакциясын бастамашы респондентке мүше мемлекеттің аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер беру үшін орындайды. Ортақ процестің көрсетілген транзакциясын орындау схемасы 3-суретте берілген. Ортақ процесс транзакциясының параметрлері 4-кестеде келтірілген.





3-сурет. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.TRN.007) ортақ процесінің транзакциясын орындау схемасы

4-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету" (P.SS.10.TRN.007) ортақ процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.10.TRN.007
2	|	Ортақ процесс транзакциясының атауы	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабардар ету
3	|	Ортақ процесс транзакциясының шаблоны	|	хабардар ету
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарламаны қабылдау және өңдеу
8	|	Ортақ процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы мәліметтер (P.SS.10.BEN.001): хабарлама жіберілді
9	|	Ортақ процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	4 сағат
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	–
	|	жауап күту уақыты	|	–
	|	авторландыру белгісі	|	жоқ
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Ортақ процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	карантиндік объектілердің анықталуы туралы хабарлама (P.SS.10.MSG.012)
	|	жауап хабар	|	жоқ
11	|	Ортақ процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

VIII. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
15. Ортақ процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде штаттан тыс жағдайлар болып, онда деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізіле алмауы мүмкін. Штаттан тыс жағдайлар техникалық іркілістер, күту уақыты өткен кезде және өзге жағдайларда туындайды. Ортақ процесс қатысушысының штаттан тыс жағдайдың туындау себептері туралы түсініктемелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне тиісті сұрау салу жолдау мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 5-кестеде келтірілген.

16. Уәкілетті орган оған байланысты қате туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдары сипаттамасына және осы Регламенттің IX бөлімінде көрсетілген хабарларды бақылауға қойылатын талаптарға сәйкестігін тексеруді жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталған жағдайда, уәкілетті орган анықталған қатені жою үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды. Сәйкессіздіктер анықталмаған жағдайда, уәкілетті орган Одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің қолдау қызметіне осы штаттан тыс жағдайды сипаттай отырып, хабар жібереді.

5-кесте

Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл

Штаттан тыс жағдайдың коды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдың себептері	|	Штаттан тыс жағдай туындаған кездегі іс-қимылдың сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.004	|	ортақ процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарлама алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалмаған немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемасы жаңартылмаған	|	ортақ процесс транзакциясының бастамашысы пайдаланатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды синхрондауы немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартуы қажет. Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалса немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартылса, қабылдаушы қатысушының қолдау қызметіне сұрау салу жіберу керек

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
17. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама" (P.SS.10.MSG.012) хабарында берілетін "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайы туралы хабарлама" (P.SS.10.MSG.012) хабарында берілетін "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	электрондық хабар құрылымында "Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) деректемесінің 1 данасы беріледі
3	|	"Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime)  деректемесі толтыру үшін міндетті болып табылады
3	|	"Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі "Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесінің мәні:"3" – карантиндік объектіні жою мәніне сәйкес болған жағдайда ғана толтырылады
4	|	"Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесінің мәні мына мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"1" – карантиндік объектінің анықталуы;"2" – карантиндік объектінің таралуы;"3" – карантиндік объектіні жою
5	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның құрамында мына деректемелер толтырылуға тиіс: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:AuthorityName)
6	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығын Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізіліміне қосқан кезде "Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Business​Entity​Id) күрделі деректемесінің құрамындағы шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісін сәйкестендіргіштің мәні (kindId атрибуты) көрсетілген анықтамалықтың шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісінің кодына сәйкес келуге тиіс
7	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізілімінде карантиндік объектілердің анықтамалығы болмаған жағдайлардан басқа кезде "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Object​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Карантиндік объектінің коды" (smcdo:QuarantineObjectCode) деректемесі міндетті түрде толтырылады. Бұл жағдайда мына деректемелер толтырылуға тиіс: "Карантиндік объектінің атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Name), "Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name), "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)
8	|	"Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:​Quarantine​Object​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator) деректемесінің мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"0" – жоқ;"1" – шектеулі түрде тараған
9	|	"Ауданы" (csdo:​Area​Measure) күрделі деректемесінің құрамындағы "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code атрибуты) атрибутының мәні Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының тізіліміндегі өлшем бірліктерінің сыныптауышынан өлшем бірлігінің кодына сәйкес келуге тиіс
10	|	"Карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Quarantine​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Қабылданған шара коды" (smsdo:​Measure​Code) деректемесі толтырылмайды
11	|	"Карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Quarantine​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Шараның енгізілуін регламенттейтін құжат" (smcdo:​Measure​Doc​Details) деректемесі міндетті түрде толтырылады
12	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"1" – тіркелген мекенжайы;"2" – нақты мекенжайы;"3" – почталық мекенжайы
13	|	егер "Қатынас жасау деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Байланыс түрінің коды" (csdo:​Communication​Channel​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"TE" – телефон;"EM" – электронды почта;"FX" – факс
14	|	"Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылған жағдайда, онда оның мәні ISO 3166-1-ге сәйкес әлем елдерінің атаулары мен кодтарының тізбесін қамтитын әлем елдері сыныптауышындағы елдің кодына сәйкес келуге тиіс


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 227 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының СИПАТТАМАСЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Сипаттама Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта өсімдіктер карантинін қамтамасыз ету туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесін бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында өсімдіктер карантинін қамтамасыз етудің бірыңғай қағидалары мен нормаларын бекіту туралы"  2016 жылғы 30 қарашадағы № 159 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің анықтамалығы туралы" 2017 жылғы 8 маусымдағы № 62 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ортақ процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Сипаттама "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесі (бұдан әрі – ортақ процесс) шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарына қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Сипаттама ортақ процесс рәсімдерін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің (бұдан әрі – интеграцияланған жүйе) құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданылады.

4. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы қарапайым (атомарлық) деректемелерге дейінгі иерархия деңгейлері ескеріле отырып, толық деректемелік құрамды көрсете келе кесте нысанында беріледі.

5. Кестеде электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелері (бұдан әрі – деректемелер) мен деректер моделі элементтерінің бірмәнді сәйкес келуі сипатталады.

6. Кестеде мынадай жолдар (графалар) қалыптастырылады:

"иерархиялық нөмір" – деректеменің реттік нөмірі;

"деректеменің аты" – деректеменің орныққан немесе ресми сөздік белгілемесі;

"деректеменің сипаттамасы" – деректеменің мағынасын (семантикасын) түсіндіретін мәтін;

"сәйкестендіргіш" – деректер моделіндегі деректер элементінің деректемеге сәйкес келетін сәйкестендіргіші;

"мәндер саласы" – деректеменің ықтимал мәндерінің сөздік сипаттамасы;

"көпт." – деректемелердің көптігі: деректеменің ықтимал қайталануының міндеттілігі (опциялылығы) және саны.

7. Деректемелердің көптігін көрсету үшін мынадай белгіленімдер пайдаланылады:

1 – деректеме міндетті, қайталауға жол берілмейді реквизит;

n – деректеме міндетті, n рет (n > 1) қайталануға тиіс;

1..* – деректеме міндетті, ешбір шектеусіз қайталауға болады;

n..* – деректеме міндетті, кемінде n рет (n > 1) рет қайталануға тиіс;

n..m – деректеме міндетті, n реттен кем және m реттен көп (n > 1, m > n) қайталанбауға тиіс;

0..1 – деректеме опциялы, қайталауға жол берілмейді;

0..* – деректеме опциялы, ешбір шектеусіз қайталауға болады;

0..m – деректеме опциялы, m реттен (m > 1) асырмай қайталауға болады.

III. Негізгі ұғымдар
8. Осы Сипаттаманың мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"электрондық құжат (мәліметтер) деректемесі" – белгілі бір контексте бөлінбейтін біртұтас болып саналатын электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын "базистік деректер моделі", "деректер моделі", "нысаналы сала деректерінің моделі", "нысаналы сала" және "электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімі" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерінде қолданылады.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

Осы Сипаттаманың 4, 7, 10 және 13-кестелерінде Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті деп Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті түсініледі.

IV. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
9. Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі

Р/с №	|	Сәйкестендіргіш	|	Аты	|	Аттар кеңістігі
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
1.1	|	R.006	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
1.2	|	R.007	|	ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:vY.Y.Y
2	|	Нысаналы саладағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
2.1	|	R.SM.SS.10.001	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:SM:SS:10:QuarantineObjectsDetectionDetails:v1.0.0
2.2	|	R.SM.SS.10.002	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:SM:SS:10:QuarantinePhytosanitaryStatusDetails:v1.0.0

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

1. Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
10. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.006
3	|	Нұсқа	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	сұратуды респонденттің өңдеу нәтижесі туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	—
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ProcessingResultDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ProcessingResultDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

11. Аттардың импортталатын кеңістіктері 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

12. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Ортақ процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	ортақ процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Күні және уақыты(csdo:​Event​Date​Time)	|	мәліметтерді өңдеу аяқталатын күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
3. Өңдеу нәтижесінің коды(csdo:​Processing​Result​V2​Code)	|	алынған электрондық құжатты (мәліметтерді) ортақ процеске қатысушының ақпараттық жүйесінің өңдеу нәтижесінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90014	|	csdo:​Processing​Result​Code​V2​Type (M.SDT.90006)Электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижелерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні	|	1
4. Сипаттамасы(csdo:​Description​Text)	|	мәліметтерді өңдеу нәтижесін еркін нысанда сипаттау	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1

13. "Ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

"Ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.007
3	|	Нұсқа	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	ортақ ресурсты өзектілендіру үшін мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	ортақ ресурстың жаңартылған күні мен уақытын сұрату және осы сұратуға жауап үшін, сондай-ақ ортақ ресурстың өзекті немесе толық (өзгертілген, жаңартылған) мәліметтерін сұрату үшін пайдаланылады
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ResourceStatusDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ResourceStatusDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының импортталатын кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

14. Аттардың импортталатын кеңістіктері 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo
2	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

15. "Ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

"Ортақ ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Ортақ процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	ортақ процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Жаңартылған күні мен уақыты(csdo:​Update​Date​Time)	|	ортақ ресурстың (тізілімнің, тізбенің, деректер базасының) жаңартылған күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
3. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	ортақ ресурсқа (тізілімге, тізбеге, деректер базасына) мәліметтер берген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..*
а) "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші"(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1

2. "Санитариялық, ветеринариялық және фитосанитариялық шаралар" нысаналы саласындағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
16. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.SM.SS.10.001
3	|	Нұсқа	|	1.0.0
4	|	Анықтама	|	Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді қамтиды
5	|	Пайдалану	|	—
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:SM:SS:10:QuarantineObjectsDetectionDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	QuarantineObjectsDetectionDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_SM_SS_10_QuarantineObjectsDetectionDetails_v1.0.0.xsd

17. Аттардың импортталатын кеңістіктері 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo
3	|	urn:EEC:M:SM:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	smcdo
4	|	urn:EEC:M:SM:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	smsdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

18. "Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

"Карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Ортақ процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	ортақ процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы мәліметтер(smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details)	|	карантиндік объектілердің анықталу (таралу) жағдайы туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00177	|	smcdo:​Quarantine​Objects​Detection​Details​Type (M.SM.CDT.00147)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.1. Карантиндік объектінің анықталу (таралу) жағдайы туралы хабарламаның тіркеу нөмірі(smsdo:​Harmful​Organism​Notification​Id)	|	карантиндік объектінің анықталу (таралу) жағдайы туралы хабарламаның мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген тіркеу нөмірі	|	M.SM.SDE.00231	|	csdo:Id50Type (M.SDT.00093)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	1
2.2. Карантиндік объектінің анықталу (таралу) жағдайы туралы хабарламаның бастапқы тіркеу нөмірі(smsdo:​Harmful​Organism​Notification​Ref​Id)	|	карантиндік объектінің анықталу (таралу) жағдайы туралы хабарламаның мемлекеттің уәкілетті органы берген бастапқы тіркеу нөмірі	|	M.SM.SDE.00233	|	csdo:Id50Type (M.SDT.00093)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
2.3. Күні және уақыты(csdo:​Event​Date​Time)	|	карантиндік объектінің анықталу (таралу) жағдайы туралы хабарламаның күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
2.4. Күні(csdo:​Event​Date)	|	карантиндік объект анықталған күн	|	M.SDE.00131	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеус ГОСТ ИСО 8601–2001	|	1
2.5. Мәртебе коды(csdo:​Status​Code)	|	хабарлама мәртебесінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00130	|	csdo:​Status​Code​Type (M.SDT.00040)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған мәртебелер сыныптауышынан кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 3	|	1
а) "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.6. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ccdo:​Unified​Authority​Details)	|	мүше мемлекеттің өсімдіктер карантині жөніндегі уәкілетті органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00053	|	ccdo:​Unified​Authority​Details​Type (M.CDT.00054)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.6.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.6.2. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:​Authority​Id)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының бірегей сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.6.3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.6.4. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы(csdo:​Authority​Brief​Name)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқартылған атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.7. Карантиндік фитосанитариялық сараптама жүргізген ұйым туралы мәліметтер(smcdo:​Organization​Quarantine​Inspection​Details)	|	карантиндік фитосанитариялық сараптама жүргізген ұйым туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00214	|	ccdo:BusinessEntityDetailsType (M.CDT.00061)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.7.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.7.2. Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы(csdo:​Business​Entity​Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің толық атауы немесе шаруашылық қызметін жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.7.3. Шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы(csdo:​Business​Entity​Brief​Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқартылған атауы немесе шаруашылық қызметін жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.7.4. Ұйымдық-құқықтық нысан коды(csdo:​Business​Entity​Type​Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00023	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.7.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.7.6. Шаруашылық жүргізуші субъектіні сәйкестендіргіш(csdo:​Business​Entity​Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген тізілім (тіркелім) бойынша жазба нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:​Business​Entity​Id​Type (M.SDT.00157)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) Сәйкестендіру әдісі(kind​Id атрибуты)	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo:​Business​Entity​Id​Kind​Id​Type (M.SDT.00158)Шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.7.7. Бірегей кедендік сәйкестендіру нөмірі(csdo:​Unique​Customs​Number​Id)	|	кедендік бақылау мақсаттары үшін шаруашылық жүргізуші субъектінің бірегей сәйкестендіру нөмірі	|	M.SDE.00135	|	csdo:​Unique​Customs​Number​Id​Type (M.SDT.00089)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
2.7.8. Салық төлеушінің сәйкестендіргіші(csdo:​Taxpayer​Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00025	|	csdo:​Taxpayer​Id​Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.7.9. Есепке қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	субъектіні Ресей Федерациясында салықтық есепке қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Қалыптандырылған символдар жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
2.7.10. Мекенжай(ccdo:​Subject​Address​Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің мекенжайы	|	M.CDE.00058	|	ccdo:​Subject​Address​Details​Type (M.CDT.00064)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекенжай түрінің коды(csdo:​Address​Kind​Code)	|	мекенжай түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00192	|	csdo:​Address​Kind​Code​Type (M.SDT.00162)Мекенжайлар түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақ коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:​Post​Code)	|	почта байланысы кәсіпорнының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Қалыптандырылған символдар жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абоненттік жәшік нөмірі(csdo:​Post​Office​Box​Id)	|	почта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшік нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.7.11. Қатынас жасау деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қатынас жасау деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электронды почта және т.б.) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00014	|	csdo:​Communication​Channel​Code​V2​Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электронды почта және т.б.) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	байланыс арнасының сәйкестендіретін символдардың дәйектілігі (телефон, факс нөмірін, электронды почта мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
2.8. Карантиндік объект туралы мәліметтер(smcdo:​Quarantine​Object​Details)	|	карантиндік объект туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00170	|	smcdo:​Quarantine​Object​Details​Type (M.SM.CDT.00142)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.8.1. Карантиндік объектінің коды(smsdo:​Quarantine​Object​Code)	|	карантиндік объектінің кодпен белгіленуі	|	M.SM.SDE.00219	|	smsdo:​Quarantine​Object​Code​Type (M.SM.SDT.00071)карантиндік объектілердің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z0-9]{6}|[A-Z0-9]{5}	|	0..1
2.8.2. Карантиндік объектінің атауы(smsdo:​Quarantine​Object​Name)	|	карантиндік объектінің атауы	|	M.SM.SDE.00220	|	csdo:Name500Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
2.8.3. Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы(smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name)	|	карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы	|	M.SM.SDE.00221	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.8.4. Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі(smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)	|	Одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесіне сәйкес Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі	|	M.SM.SDE.00222	|	bdt:IndicatorType (M.BDT.00013)Екі мәннің бірі: "true" (ақиқат) немесе "false" (жалған)	|	0..1
2.9. Карантиндік объектінің ошағы туралы мәліметтер(smcdo:​Quarantine​Zone​Details)	|	карантиндік объектінің ауданы туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00189	|	smcdo:​Quarantine​Zone​Details​Type (M.SM.CDT.00160)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.9.1. Ауданы(csdo:​Area​Measure)	|	карантиндік объект ошағының ауданы	|	M.SDE.00254	|	csdo:​Physical​Measure​Type (M.SDT.00095)Санаудың ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 24.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 6	|	0..1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодпен белгіленуі	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріп-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
2.9.2. Сипаттамасы(csdo:​Description​Text)	|	карантиндік объект ошағының сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1
2.10. Карантиндік фитосанитариялық шара(smcdo:​Quarantine​Phytosanitary​Measure​Details)	|	карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00173	|	smcdo:​Measure​Details​Type (M.SM.CDT.00140)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.10.1. Қабылданған шара коды(smsdo:​Measure​Code)	|	қабылданған шараның кодпен белгіленуі	|	M.SM.SDE.00999	|	csdo:UnifiedCode20Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.10.2. Шараның атауы(smsdo:​Measure​Name)	|	шараның атауы	|	M.SM.SDE.00132	|	csdo:Name300Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.10.3. Шараның енгізілуін регламенттейтін құжат(smcdo:​Measure​Doc​Details)	|	шараның енгізілуін регламенттейтін құжат туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00314	|	ccdo:DocDetailsV3Type (M.CDT.00063)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.3. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.4. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.5. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжат сериясының цифрмен немесе әріп-цифрмен белгіленуі	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.6. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатты тіркеген кезде оған берілетін цифрлық немесе әріп-цифрлық белгіленім	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.7. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжат берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
*.8. Құжаттың қолданылу мерзімі аяқталатын күн(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	құжат күшінде болатын мерзім аяқталатын күн	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
*.9. Құжаттың қолданылу мерзімі(csdo:​Doc​Validity​Duration)	|	құжат күшінде болатын мерзімнің ұзақтығы	|	M.SDE.00056	|	bdt:​Duration​Type (M.BDT.00021)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес уақыт ұзақтығын белгілеу	|	0..1
*.10. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:​Authority​Id)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органын не ол уәкілеттік берген, құжатты берген немесе бекіткен ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген, құжатты берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.12. Сипаттамасы(csdo:​Description​Text)	|	құжаттың сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1
*.13. Парақ саны(csdo:​Page​Quantity)	|	құжаттағы парақтардың жалпы саны	|	M.SDE.00018	|	csdo:​Quantity4​Type (M.SDT.00097)Санаудың ондық жүйесіндегі теріс емес тұтас сан.Цифрлардың ең көп саны: 4	|	0..1
2.10.4. Сипаттамасы(csdo:​Description​Text)	|	енгізілетін шараның мазмұны (сипаттамасы)	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1
2.11. Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары(ccdo:​Resource​Item​Status​Details)	|	ортақ ресурс жазбасы туралы мәліметтердің технологиялық жиынтығы	|	M.CDE.00032	|	ccdo:​Resource​Item​Status​Details​Type (M.CDT.00033)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.11.1. Қолданылу кезеңі(ccdo:​Validity​Period​Details)	|	ортақ ресурс (тізілім, тізбе, деректер базасы) жазбасының қолданылу кезеңі	|	M.CDE.00033	|	ccdo:​Period​Details​Type (M.CDT.00026)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Бастапқы күні мен уақыты(csdo:​Start​Date​Time)	|	бастапқы күні мен уақыты	|	M.SDE.00133	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
*.2. Соңғы күні мен уақыты(csdo:​End​Date​Time)	|	соңғы күні мен уақыты	|	M.SDE.00134	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
2.11.2. Жаңартылған күні мен уақыты(csdo:​Update​Date​Time)	|	ортақ ресурс (тізілім, тізбе, деректер базасы) жазбасының жаңартылған күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1

19. "Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.002) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 11-кестеде келтірілген.

11-кесте

"Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.002) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.SM.SS.10.002
3	|	Нұсқа	|	1.0.0
4	|	Анықтама	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді қамтиды
5	|	Пайдалану	|	—
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:SM:SS:10:QuarantinePhytosanitaryStatusDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	QuarantinePhytosanitaryStatusDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_SM_SS_10_QuarantinePhytosanitaryStatusDetails_v1.0.0.xsd

20. Аттардың импортталатын кеңістіктері 12-кестеде келтірілген.

12-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo
3	|	urn:EEC:M:SM:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	smcdo
4	|	urn:EEC:M:SM:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	smsdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

21. "Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.002) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер" (R.SM.SS.10.002) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Ортақ процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	ортақ процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер(smcdo:​Quarantine​Phytosanitary​Status​Details)	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.01684	|	smcdo:​Quarantine​Phytosanitary​Status​Details​Type (M.SM.CDT.00991)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер берген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.2. Карантиндік объект туралы мәліметтер(smcdo:​Quarantine​Object​Details)	|	карантиндік объект туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00170	|	smcdo:​Quarantine​Object​Details​Type (M.SM.CDT.00142)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.2.1. Карантиндік объектінің коды(smsdo:​Quarantine​Object​Code)	|	карантиндік объектінің кодпен белгіленуі	|	M.SM.SDE.00219	|	smsdo:​Quarantine​Object​Code​Type (M.SM.SDT.00071)Карантиндік объектілердің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z0-9]{6}|[A-Z0-9]{5}	|	0..1
2.2.2. Карантиндік объектінің атауы(smsdo:​Quarantine​Object​Name)	|	карантиндік объектінің атауы	|	M.SM.SDE.00220	|	csdo:Name500Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
2.2.3. Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы(smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name)	|	карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы	|	M.SM.SDE.00221	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.2.4. Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі(smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)	|	Одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесіне сәйкес Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі	|	M.SM.SDE.00222	|	bdt:IndicatorType (M.BDT.00013)Екі мәннің бірі: "true" (ақиқат) немесе "false" (жалған)	|	0..1
2.3. Жыл(csdo:​Event​Year)	|	аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтер берілетін есепті жыл	|	M.SDE.00227	|	bdt:​Year​Type (M.BDT.00025)МемСТ 8601–2001-ге сәйкес жылдың белгіленуі	|	1
2.4. Карантиндік объектінің ошағы туралы мәліметтер(smcdo:​Quarantine​Zone​Details)	|	карантиндік объектінің ошағы туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00189	|	smcdo:​Quarantine​Zone​Details​Type (M.SM.CDT.00160)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.4.1. Ауданы(csdo:​Area​Measure)	|	карантиндік объект ошағының ауданы	|	M.SDE.00254	|	csdo:​Physical​Measure​Type (M.SDT.00095)Санаудың ондық жүйесіндегі сан.Цифрлардың ең көп саны: 24.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 6	|	0..1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодпен белгіленуі	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріп-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
2.4.2. Сипаттамасы(csdo:​Description​Text)	|	карантиндік объект ошағының сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1
2.5. Ортақ ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары(ccdo:​Resource​Item​Status​Details)	|	ортақ ресурс жазбасы туралы технологиялық мәліметтердің жиынтығы	|	M.CDE.00032	|	ccdo:​Resource​Item​Status​Details​Type (M.CDT.00033)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.5.1. Қолданылу кезеңі(ccdo:​Validity​Period​Details)	|	ортақ ресурс (тізілім, тізбе, деректер базасы) жазбасының қолданылу кезеңі	|	M.CDE.00033	|	ccdo:​Period​Details​Type (M.CDT.00026)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Бастапқы күні мен уақыты(csdo:​Start​Date​Time)	|	бастапқы күні мен уақыты	|	M.SDE.00133	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
*.2. Соңғы күні мен уақыты(csdo:​End​Date​Time)	|	соңғы күні мен уақыты	|	M.SDE.00134	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
2.5.2. Жаңартылған күні мен уақыты(csdo:​Update​Date​Time)	|	ортақ ресурс (тізілім, тізбе, деректер базасы) жазбасының жаңартылған күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 227 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесіне қосылу ТӘРТІБІ I. Жалпы ережелер
1. Осы Тәртіп Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Ортақ процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ортақ процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің мемлекетаралық сынақтары туралы" 2015 жылғы 18 тамыздағы № 96 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Тәртіп "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін (P.SS.10) (бұдан әрі – ортақ процесс) қолданысқа енгізу рәсімдерінің құрамы мен мазмұнына қойылатын талаптарды, сондай-ақ оларды іске асыру кезінде жүзеге асырылатын ақпараттық өзара іс-қимылға қойылатын талаптарды айқындайды.

III. Негізгі ұғымдар
3. Осы Тәртіптің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттар" – Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес Еуразиялық экономикалық комиссия әзірлейтін және бекітетін техникалық, технологиялық, әдістемелік және ұйымдастырушылық құжаттар;

"технологиялық құжаттар" – Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылға 06 қарашадағы № 200 шешімінің 1-тармағында көзделген ортақ процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттардың типтік тізбесіне енгізілген құжаттар.

Осы Тәртіпте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Өзара іс-қимылға қатысушылар
4. Өзара іс-қимылға қатысушылардың ортақ процеске қосылу рәсімдерін орындауы кезіндегі рөлі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлі

Р/с №	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	Ортақ процеске қосылатын қатысушы	|	осы Тәртіпте көзделген рәсімдерді орындайды	|	Еуразиялық экономикалық одаққа қатысушы мемлекеттің уәкілетті органы (бұдан әрі – уәкілетті орган)
2	|	Әкімші	|	осы Тәртіпте көзделген рәсімдердің орындалуын үйлестіреді	|	Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия)
3	|	Ортақ процеске қатысушы	|	технологиялық құжаттарға сәйкес өзара іс-қимылды жүзеге асырады және ортақ процеске қосылатын қатысушымен ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеуге қатысады	|	уәкілетті орган, Комиссия

V. Ортақ процесті қолданысқа енгізу
5. Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімі күшіне енген күннен бастап Одаққа мүше мемлекеттер (бұдан әрі – мүше мемлекет) Комиссияның үйлестіруімен ортақ процесті қолданысқа енгізу рәсімдерін орындауға кіріседі.

6. Ортақ процесті қолданысқа енгізу үшін мүше мемлекеттер осы Тәртіптің VI бөліміне сәйкес ортақ процеске қосылу рәсімінде айқындалған қажетті іс-шараларды орындауға тиіс.

7. Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің мемлекетаралық сынақтарын жүргізу жөніндегі комиссияның ұсынымдары негізінде Комиссия Алқасы ортақ процесті қолданысқа енгізу туралы өкім қабылдайды.

8. Кемінде екі мүше мемлекеттің ақпараттық жүйелерінің арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеу, сондай-ақ мүше мемлекеттердің бірі мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеу нәтижелері сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің мемлекетаралық сынақтарын жүргізу жөніндегі комиссияның ортақ процестің қолданысқа енгізуге әзірлігі туралы ұсыным қабылдауына негіз болуы мүмкін.

9. Ортақ процесс қолданысқа енгізілгеннен кейін оған жаңа қатысушылар ортақ процеске қосылу рәсімін орындау жолымен қосыла алады.

VI. Қосылу рәсімінің сипаттамасы
10. Ортақ процеске қосылу үшін ортақ процеске қосылатын қатысушы интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттардың, технологиялық құжаттардың талаптарын, сондай-ақ мүше мемлекеттер заңнамасының мүше мемлекеттің ұлттық сегментінің шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін талаптарын орындауға тиіс.

11. Ортақ процеске жаңа қатысушының қосылу рәсімін орындау мыналарды қамтиды:

а) мүше мемлекеттің ортақ процеске жаңа қатысушының қосылуы туралы Комиссияны хабардар етуі (ортақ процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті орган көрсетіледі);

б) мүше мемлекеттің нормативтік құқықтық актілеріне технологиялық құжаттардың талаптарын орындау үшін қажетті өзгерістер енгізу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 2 ай ішінде);

в) қажет болған кезде ортақ процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесін әзірлеу (пысықтау)  (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 3 ай ішінде);

г) егер мұндай қосу бұрын жүзеге асырылмаса, ортақ процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесін мүше мемлекеттің ұлттық сегментіне қосу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 3 ай ішінде);

д) ортақ процеске қосылатын қатысушының әкімші тарататын, Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында көрсетілген анықтамалықтар мен сыныптауыштарды алуы;

е) карантиндік объектілердің анықталу жағдайлары туралы деректер базасына, сондай-ақ аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін аумақтардың карантиндік фитосанитариялық жай-күйі туралы мәліметтердің ортақ ақпараттық ресурсына бастапқы қосу үшін уәкілетті органның ақпараттық жүйесінің Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 227 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында карантиндік объектілердің анықталу және таралу жағдайлары туралы, сондай-ақ қабылданған карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы деректер базасын қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" ортақ процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес ресімделген мәліметтерін ортақ процеске қосылатын қатысушының әкімшіге беруі (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 6 ай ішінде);

ж) ортақ процеске қосылатын қатысушы мен әкімшінің ақпараттық жүйелері арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды технологиялық құжаттардың талаптарына сәйкестігі тұрғысынан тестілеу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 6 ай ішінде).

