Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесіндегі Қазақстан Республикасының өкілі туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесіндегі Қазақстан Республикасының өкілі туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. Әлихан Асханұлы Смайылов Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесіндегі Қазақстан Республикасы өкілінің өкілеттіктерінен босатылсын.

2. Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Сауда және интеграция министрі Бақыт Тұрлыханұлы Сұлтанов Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесіндегі Қазақстан Республикасының өкілі болып тағайындалсын.

3. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Қ.Тоқаев


