
"Еуразия суперкомпьютерi - МиниТЕРА" жобасына сараптау жүргiзу және оны iске асыру жөнiндегi ұсыныстарды әзiрлеу мақсатында:

1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Жұмағалиев             - Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру Асқар Қуанышұлы          және байланыс агенттiгi төрағасының орынбасары, жетекшi

Әмiрин                 - "Ұлттық инновациялық қор" акционерлiк Ғұсман Кәрiмұлы          қоғамы басқармасының төрағасы, жетекшiнiң орынбасары (келiсiм бойынша)

Шөжеева                - Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру Әзиза Тимурқызы          және байланыс агенттiгi ақпараттандыру басқармасының бастығы, хатшы

Есекеев                - Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру Қуанышбек Бақытбекұлы    және байланыс агенттiгi төрағасының орынбасары

Исин                   - "Ұлттық ақпараттық технологиялар" Нұрлан Құрманғалиұлы     акционерлiк қоғамы басқармасының төрағасы (келiсiм бойынша)

Маханбетажиев          - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi Батыр Әпенұлы            Ақпараттық технологиялар департаментiнiң директоры

Зубарев                - Қазақстан Республикасы Экономика және Алексей Александрович    бюджеттiк жоспарлау министрлiгi Ақпараттандыру және инновациялар саласындағы шығыстарды жоспарлау департаментiнiң директоры

Молдабаев              - "Қаржы жүйелерiн ақпараттандыру орталығы" Рүстем Атыханұлы         республикалық мемлекеттiк кәсiпорнының бас директоры

Петанин                - "CLABS" жауапкершiлiгi шектеулi Сергей Владимирович      серiктестiгiнiң атқарушы директоры (келiсiм бойында)

Топоров                - "Жүйелiк техника" жабық акционерлiк Виктор Иванович          қоғамының президентi (келiсiм бойынша)

2. Жұмыс тобы 2005 жылғы 30 маусымға дейiнгi мерзiмде "Евразия суперкомпьютерi - МиниТЕРА" жобасына талдау мен бағалау жүргiзсiн және Yкiметке ұсыныстар енгiзсiн.

Премьер-Mинистр

