Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімін басшылыққа ала отырып, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасы шешт і:

1. Қоса беріліп отырған:

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне қосылу тәртібі бекітілсін.

2. Мыналар:

а) осы Шешіммен бекітілген Сипаттамада көзделген электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымының техникалық схемаларын әзірлеу және оларды Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыру кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымының тізіліміне орналастыруды қамтамасыз етуді құзыретіне Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесін құру және дамыту жөніндегі жұмыстарды үйлестіру кіретін Еуразиялық экономикалық комиссияның департаменті жүзеге асырады;

б) "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне қосылу рәсімін орындау мерзімі осы Шешім күшіне енген күннен бастап 9 айдан аспайды деп белгіленсін.

3. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік 30 күн өткен соң күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының Төрағасы	|	Т. Саркисян



	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 128 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары
I. Жалпы ережелер
Осы Қағидалар Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт (бұдан әрі – Шарт);

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Уақытша санитариялық, ветеринариялық-санитариялық және карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының өзара іс-қимыл тәртібі туралы" 2016 жылғы 16 мамырдағы № 149 шешімі;

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта өсімдіктер карантинін қамтамасыз ету туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесін бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің анықтамалығы туралы" 2017 жылғы 8 маусымдағы № 62 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректермен электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Қағидалар "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесі (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберінде орындалатын рәсімдердің сипаттамасын қоса алғанда, осы жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл тәртібі мен шарттарын айқындау мақсатында әзірленді.

3. Осы Қағидаларды жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде пайдаланады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Қағидалардың мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар" – өз аумағының және Одақтың кедендік аумағының карантиндік фитосанитариялық қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында Одаққа мүше мемлекет (бұдан әрі – мүше мемлекет) енгізетін уақытша сипаттағы шаралар, тыйымдар мен шектеулер;

"мүдделі тұлға" – сыртқы экономикалық қызметке қатысушы немесе қадағалау органы немесе шаруашылық жүргізуші субъект (карантинге жатқызылған өнімді өндіруші) ретінде фитосанитария саласындағы қызметті жүзеге асыратын тұлға, ол Одақтың ақпараттық порталында уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді сұратады;

"уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы" – қалыптастыру мен жүргізуді мүше мемлекеттердің өсімдіктер карантині жөніндегі уәкілетті органдарынан (бұдан әрі – уәкілетті орган) алынатын мәліметтердің негізінде Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия) жүзеге асыратын уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді қамтитын жалпы ақпараттық ресурс.

Осы Қағидалардағы өзге ұғымдар Шартта, Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімімен, 1951 жылғы 6 желтоқсандағы Өсімдіктер карантині және оларды қорғау жөніндегі халықаралық конвенцияда, фитосанитариялық шаралар жөніндегі халықаралық стандарттарда және Одақтың құқығына кіретін өзге де актілерде айқындалған мәндерде қолданылады.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын "жалпы процесс рәсімдері тобы", "жалпы процестің ақпараттық объектісі", "орындаушы", "жалпы процесс операциясы", "жалпы процесс рәсімі" және "жалпы процеске қатысушы" ұғымдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерде қолданылады.

IV. Жалпы процесс туралы негізгі мәліметтер
5. "Жалпы процестің толық атауы: "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету".

6. Жалпы процестің кодтық белгіленімі: P.SS.12, версия 0.2.0.

1. Жалпы процестің мақсаты мен міндеттері
7. Жалпы процестің мақсаты Одақтың кедендік аумағының карантиндік фитосанитариялық қауіпсіздігін қамтамасыз ету және карантиндік объектілерді анықтаудың бастапқы сатысында барлық мүше мемлекеттердің барынша тиімді карантиндік фитосанитариялық шараларды келісілген қолдануын қамтамасыз ету есебінен карантиндік объектілермен залалданған немесе ластанған карантинге жатқызылған өнімді әкелу, транзиттеу және олардың айналымы тәуекелін төмендету үшін жағдайлар жасау болып табылады.

8. Жалпы процестің мақсатына қол жеткізу үшін мынадай міндеттерді шешу қажет:

1) Одақтың ақпараттық порталында мәліметтерді жариялау мақсатында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің толық және өзекті жалпы ақпараттық ресурсын құруды, қалыптастыруды және комиссияда жүргізуді қамтамасыз ету;

2) уәкілетті органдар арасында, сондай-ақ уәкілетті органдар мен Комиссия арасында мынадай мәліметтермен жедел ақпарат алмасуды қамтамасыз ету:

уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу, өзгерту немесе күшін жою туралы (бұдан әрі - уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер);

уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы, оның ішінде өз аумағында ұқсас уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы немесе карантиндік фитосанитариялық қауіпсіздіктің тиісті деңгейін қамтамасыз ету үшін жүргізіліп жатқан іс-шаралар туралы мәліметтерді қарау нәтижелері туралы (бұдан әрі - уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер);

сұрау салу бойынша енгізілетін уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша ақпарат (бұдан әрі – уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер);

3) сұрау салу бойынша уәкілетті органдардың уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алуын қамтамасыз ету;

4) қазіргі кезде уәкілетті органдар қолданатын және уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу кезінде пайдалану үшін қажетті тізбелерді, сыныптауыштар мен анықтамалықтарды әзірлеу, үйлестіру және жаңарту, сондай-ақ олардың электрондық нысандарын әзірлеу;

5) Одақтың ақпараттық порталында берілген өлшемдер бойынша мәліметтерді іздестіру, сондай-ақ уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсының мәліметтерін жаңартуға жазылуды ресімдеу мүмкіндігімен барлық мүдделі тұлғалар үшін уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерге қол жеткізуді қамтамасыз ету.

2. Жалпы процеске қатысушылар
9. Жалпы процеске қатысушылардың тізімі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.ACT.001	|	Комиссия	|	Одақтың мыналарды жүзеге асыратын органы: уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу, сондай-ақ оның мәліметтерін Одақтың ақпараттық порталында жариялау; уәкілетті органнан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер алу; хабарланатын уәкілетті органнан уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер алу; уәкілетті органнан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер сұрату және алу; уәкілетті органға сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер беру
P.SS.12.ACT.001	|	уәкілетті орган	|	мыналарды жүзеге асыратын уәкілетті орган: Комиссияға және хабарланатын уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер ұсыну; хабарланатын уәкілетті органнан уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер алу; сұрау салу бойынша Комиссияға және хабарланатын уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді ұсыну; уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер сұрату және алу
P.SS.12.ACT.002	|	хабарланатын уәкілетті орган	|	мыналарды жүзеге асыратын уәкілетті орган: уәкілетті органнан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер алу; Комиссияға және уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер ұсыну; уәкілетті органнан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер сұрату және алу
P.SS.12.ACT.003	|	мүдделі тұлға	|	Одақтың ақпараттық порталы арқылы уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер сұрайтын және алатын заңды немесе жеке тұлға

3. Жалпы процестің құрылымы
10. Жалпы процесс өзінің мақсаты бойынша топтастырылған рәсімдердің жиынтығы болып табылады:

1) уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері (P.SS.12.PGR.001);

2) уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері (P.SS.12.PGR.002);

3) уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдері (P.SS.12.PGR.003);

4) уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу рәсімдері (P.SS.12.PGR.004).

11. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде уәкілетті органдар Комиссияға және басқа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді, оның ішінде қажет болған кезде сұралатын уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді ұсынады. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер алған уәкілетті органдар Комиссияға және басқа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер ұсынады.

Комиссия уәкілетті органдардан алынатын мәліметтердің негізінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыруды және жүргізуді жүзеге асырады, Одақтың ақпараттық порталының құралдарымен мүдделі тұлғалар үшін уақытша фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерге қол жеткізуді қамтамасыз етеді, сондай-ақ уәкілетті органдардың сұрау салулары бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің ақпараттық ресурсынан мәліметтер ұсынады.

12. Жалпы процесс құрылымының сипаттамасы 1-суретте берілген.





1-сурет. Жалпы процес құрылымы

13. Операциялардың мұқият сипаттамасын қоса алғанда, жалпы процесс рәсімдерін орындау тәртібі осы Қағидалардың VIII бөлімінде келтірілген.

14. Бөлімде жалпы процесс рәсімдері мен оларды орындау тәртібі арасындағы байланысты көрсететін жалпы схема келтіріледі. Рәсімдердің жалпы схемасы UML (біріздендірілген модельдеу тілі – Unified Modeling Language) графикалық нотациясын пайдалана отырып жасалды және мәтіндік сипаттамамен жабдықталды.

4. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобы (P.SS.12.PGR.001)
15. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдерін орындау шеңберінде уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға және хабарланатын уәкілетті органдарға жібереді.

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу кезінде уәкілетті орган "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.001) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.002) рәсімдерін орындайды.

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара өзгерген кезде уәкілетті орган "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерту туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.003) және "Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді ұсыну" (P. SS.12.PRC.004) рәсімдерін орындайды.

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күші жойылған кезде уәкілетті орган "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.005) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.006) рәсімдерін орындайды.

Уәкілетті органдар мен Комиссия арасында мәліметтер алмасу Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі  Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне  (бұдан әрі – Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес жүзеге асырылады.

Уәкілетті органдар арасында мәліметтер алмасу Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі  Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары  арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі – Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес жүзеге асырылады.

Ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі - Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуі тиіс.

16. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 2-суретте ұсынылған.





2-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобының жалпы схемасы

17. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.PRC.001	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну	|	уәкілетті орган рәсімді орындау процесінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу, сондай-ақ жаңартылған мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді.
P.SS.12.PRC.002	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну	|	уәкілетті орган рәсімді орындау процесінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді
P.SS.12.PRC.003	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерту туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну	|	уәкілетті орган рәсімді орындау процесінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу, сондай-ақ жаңартылған мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді қалыптастырады және комиссияға жібереді
P.SS.12.PRC.004	|	Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді ұсыну	|	уәкілетті орган рәсімді орындау процесінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгергені туралы мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді
P.SS.12.PRC.005	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну	|	уәкілетті орган рәсімді орындау процесінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу, сондай-ақ жаңартылған мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді.
P.SS.12.PRC.006	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну	|	уәкілетті орган рәсімді орындау процесінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді

5. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобы (P. SS.12.PGR.002)
18. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдерін орындау кезінде хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға және уәкілетті органдарға жібереді.

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер ұсынылған кезде хабарланатын уәкілетті орган "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.007) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.008) рәсімдерін орындайды.

Уәкілетті органдар мен Комиссия арасында мәліметтер алмасу Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жүзеге асырылады.

Уәкілетті органдар арасында мәліметтер алмасу Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жүзеге асырылады.

Ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс.

19. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 3-суретте көрсетілген.




3-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобының жалпы схемасы

20. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.PRC.007	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну	|	хабарланатын уәкілетті орган рәсімді орындау процесінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді
P.SS.12.PRC.008	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну	|	хабарланатын уәкілетті орган рәсімді орындау процесінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді

6. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдерінің тобы (P.SS.12.PGR.003)
21. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдерін орындау кезінде хабарланатын уәкілетті орган немесе Комиссия уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салуды қалыптастырады және уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізген уәкілетті органға жібереді. Уәкілетті орган көрсетілген сұрау салуды алған күннен бастап 10 жұмыс күні ішінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға немесе Комиссияға жібереді.

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салу жіберілген кезде Комиссия "Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беру" (P. SS.12.PRC.009) рәсімін орындайды.

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салу жіберілген кезде хабарланатын уәкілетті орган "Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беру" (P. SS.12.PRC.010) рәсімін орындайды.

Уәкілетті органдар мен Комиссия арасында мәліметтер алмасу Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жүзеге асырылады.

Уәкілетті органдар арасында мәліметтер алмасу Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жүзеге асырылады.

Ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс.

22. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 4-суретте ұсынылған.




4-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдері тобының жалпы схемасы

23. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.PRC.009	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беру	|	рәсімді орындау процесінде сұрау салу Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беру жүзеге асырылады
P.SS.12.PRC.010	|	Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беру	|	рәсімді орындау процесінде сұрау салу бойынша хабарланатын уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беру жүзеге асырылады

7. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу рәсімдерінің тобы (P.SS.12.PGR.004)
24. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу рәсімдері Комиссия уәкілетті органдардан тиісті сұрау салуды алған кезде орындалады.

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу рәсімдерін орындау шеңберінде уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер сұрату өңделеді.

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер сұрату уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізілген уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы барлық мәліметтерді алуы мақсатында орындалады. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсындағы мәліметтер не толық көлемде не белгілі бір күн мен уақыт жағдайы бойынша сұралады. Сұрау салуды жүзеге асыру кезінде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" (P. SS.12.PRC.011) рәсімі орындалады.

Уәкілетті органдар мен Комиссия арасында мәліметтер алмасу Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жүзеге асырылады.

Ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс.

25. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді алу рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 5-суретте ұсынылған.




5-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу рәсімдері тобының жалпы схемасы

26. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.PRC.011	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу	|	рәсімді орындау процесінде уәкілетті орган сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында қамтылған мәліметтерді алуды жүзеге асырады

V. Жалпы процестің ақпараттық объектілері
27. Жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл процесінде өздері туралы мәліметтер немесе олардан берілетін ақпараттық объектілердің тізбесі 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Ақпараттық объектілердің тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.BEN.001	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді және уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді қоса алғанда, уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпарат алмасу барысында берілетін уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер

VI. Жалпы процеске қатысушылардың жауапкершілігі
28. Комиссияның лауазымды адамдары мен қызметкерлерінің ақпараттық өзара іс-қимылына қатысатын мәліметтердің уақтылы және толық берілуін қамтамасыз етуге бағытталған талаптарды сақтамағаны үшін тәртіптік жауаптылыққа тарту Шартқа, өзге де халықаралық шарттарға және Одақтың құқығын құрайтын актілерге, ал уәкілетті органдардың лауазымды адамдары мен қызметкерлерінің  – мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады.

VII. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштары
29. Жалпы процесс анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

Жалпы процесс анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Тип	|	Сипаттама
1	|	2	|	3	|	4
P.CLS.003	|	Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы (ЕАЭО СЭҚ ТН)	|	сыныптауыш	|	Дүниежүзілік кеден ұйымының тауарларын сипаттау мен кодтаудың үйлестірілген жүйесіне және Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына негізделген тауарлардың кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.019	|	әлем елдерінің халықаралық сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	ISO 3166-1 стандартына сәйкес елдер атауларының тізбесін және олардың кодтарын қамтиды
P.CLS.024	|	тілдер сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	ISO 639-1 сәйкес тілдердің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.036	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдарының анықтамалығы	|	анықтамалық	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдары атауларының тізбесін және оларға сәйкес кодтарын қамтиды
P.CLS.068	|	шаруашылық субъектілерін сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығы	|	анықтамалық	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.SS.10.CLS.001	|	карантиндік объектілер анықтамалығы	|	анықтамалық	|	Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 08 маусымдағы № 62шешіміменбекітілген. Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешіміне сәйкес Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды.

VIII. Жалпы процесс рәсімдері
1. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері
"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.001) рәсімі
30. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.001) рәсімінің орындалу схемасы 6-суретте көрсетілген.




6-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.001) рәсімінің орындалу схемасы

31. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.001) рәсімі уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізген кезде орындалады.

32. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P.SS.12.OPR.001) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

33. Комиссия уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.002) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша мәліметтер уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізіледі, ал уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізілуінің нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі..

34. Уәкілетті орган мәліметтерді уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізу нәтижесі туралы хабарламаны алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына мәліметтерді енгізу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.003) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

35. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.002) операциясы орындалған жағдайда "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді жариялау" (P. SS.12.OPR.004) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

36. Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізуі, сондай-ақ уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы жаңартылған мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында жариялау "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.001) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

37. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.001	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу	|	осы Қағидалардың 9-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.002	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі	|	осы Қағидалардың 10-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.003	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына мәліметтерді енгізу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 11-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.004	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді жариялау	|	осы Қағидалардың 12-кестесінде келтірілген

9-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P. SS.12.OPR.001) операциясының сипаттамасы

Р/с№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.001
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізген кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы мәліметтер Комиссияға жіберілді

10-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.002) операциясының сипаттамасы

Р/с№	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.002
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	Орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P. SS.12.OPR.001) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы мәліметтер қабылдайды және оларды Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді. Тексеру табысты орындалған жағдайда орындаушы көрсетілген мәліметтерді уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізуді жүзеге асырады, оларды жаңарту күні мен уақытын толтырады, Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтерді өңдеу нәтижесі кодының мәнімен уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізу нәтижесі, мәліметтерді тиісті қосу туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы мәліметтер уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізілді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына мәліметтерді енгізу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

11-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына мәліметтерді енгізу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.003) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.003
2	|	Операцияның атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына мәліметтерді енгізу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	Уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына мәліметтерді енгізу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына мәліметтерді енгізу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына мәліметтерді енгізу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

12-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді жариялау" (P. SS.12.OPR.004) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.004
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына мәліметтер енгізілген кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	–
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Орындаушы Одақтың ақпараттық порталында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің ақпараттық ресурсынан жаңартылған мәліметтердің жариялануын қамтамасыз етеді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер Одақтың ақпараттық порталында жарияланды

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.002) рәсімі
38. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.002) рәсімінің орындалу схемасы 7-суретте ұсынылған.




7-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.002) рәсімінің орындалу схемасы

39. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.002) рәсімі уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізген кезде орындалады.

40. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.005) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді.

41. Хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді алған кезде "Уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.006) операциясын орындайды, оны орындау нәтижелері бойынша хабарланатын уәкілетті орган көрсетілген мәліметтерді өңдеуді орындайды, ал уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

42. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.007) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

43. Хабарланатын уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді алуы "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.002) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

44. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.005	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу	|	осы Қағидалардың 14-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.006	|	Уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі	|	осы Қағидалардың 15-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.007	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 16-кестесінде келтірілген

14-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.005) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.005
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу
3	|	Орындаушы	|	Уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізген кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер хабарланатын уәкілетті органға жіберілді

15-кесте

"Уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.006) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.006
2	|	Операцияның атауы	|	Уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	хабарланатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	Орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P. SS.12.OPR.005) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар және электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер қабылдайды, оларды Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер алынды және өңделді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

16-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.007) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.007
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.006) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.003) рәсімі
45. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.003) рәсімінің орындалу схемасы 8-суретте көрсетілген.




8-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерту туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.003) рәсімінің орындалу схемасы

46. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" рәсімі (P.SS.12.PRC.003) рәсімі уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерткен кезде орындалады.

47. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P. SS.12.OPR.008) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгергені туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

48. Комиссия уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.009) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсының мәліметтеріне өзгерістер енгізіледі, ал уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

49. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.010) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

50. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.008) орындалған жағдайда "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді жариялау" (P.SS.12.OPR.011) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

51. Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсының мәліметтерін өзгертуі, сондай-ақ уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы жаңартылған мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында жариялау "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерту туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.003) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

52. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.(003) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 17-кестеде келтірілген.

17-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.(003) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.008	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу	|	осы Қағидалардың 18-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.009	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі	|	осы Қағидалардың 19-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.010	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 20-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.011	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді жариялау	|	осы Қағидалардың 21-кестесінде келтірілген

18-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P. SS.12.OPR.008) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.008
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу
3	|	Орындаушы	|	Уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерткен кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	Мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды өзгерту туралы мәліметтер Комиссияға жіберілді

19-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.009) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.009
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерту туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерту туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P. SS.12.OPR.008) операциясы))
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс формат и структура сведений должны. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды өзгерту туралы мәліметтер қабылдайды және оларды Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді. Тексеру табысты орындалған жағдайда орындаушы өзгертілетін мәліметтердің қолданысы аяқталатын күн мен уақытты алынған өзгертілген мәліметтердің қолданысы басталатын күн мен уақыт мәнімен толтырады. Алынған мәліметтерді орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізеді, оларды жаңарту күні мен уақытын толтырады, Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтердің өзгеруіне сәйкес келетін өңдеу нәтижесі кодының мәнімен уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің ақпараттық ресурсының мәліметтері өзгертілді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

20-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.010) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.010
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.009) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама өңделді

21-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді жариялау" (P. SS.12.OPR.011) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.011
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсының мәліметтері өзгерген кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.009) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	–
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы жаңартылған мәліметтердің Одақтың ақпараттық порталында жариялануын қамтамасыз етеді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер Одақтың ақпараттық порталында жарияланды

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.004) рәсімі
53. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.004) рәсімінің орындалу схемасы 9-суретте көрсетілген.




9-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.004) рәсімінің орындалу схемасы

54. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.004) рәсімі уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерткен кезде орындалады.

55. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.012) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді.

56. Хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.013) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша хабарланатын уәкілетті орган көрсетілген мәліметтерді өңдеуді орындайды, ал уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

57. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.014) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

58. Хабарланатын уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді алуы "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.004) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

59. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.(004) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 22-кестеде келтірілген.

22-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.004) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.012	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу	|	осы Қағидалардың 23-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.013	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі	|	осы Қағидалардың 24-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.014	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 25-кестесінде келтірілген

23-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.012) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.012
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерткен кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер хабарланатын уәкілетті органға жіберілді

24-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.013) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.013
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	хабаранатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.012) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді қабылдайды, оларды Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер алынды және өңделді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

25-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.014) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.014
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алынған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.013) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.005) рәсімі
60. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.005) рәсімінің орындалу схемасы 10-суретте ұсынылған.




10-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.005) рәсімінің орындалу схемасы

61. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.005) рәсімі уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жойған кезде орындалады.

62. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P.SS.12.OPR.015) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

63. Комиссия уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.016) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсының мәліметтеріне өзгерістер енгізіледі, ал уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

64. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.017) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

65. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.016) операциясы орындалған жағдайда "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді жариялау" (P.SS.12.OPR.018) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

66. Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсының мәліметтерін өзгертуі, сондай-ақ уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы жаңартылған мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында жариялау "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.005) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

67. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P.SS.12.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 26-кестеде келтірілген.

26-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.015	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу	|	осы Қағидалардың 27-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.016	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі	|	осы Қағидалардың 28-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.017	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 29-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.018	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді жариялау	|	осы Қағидалардың 30-кестесінде келтірілген

27-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P.SS.12.OPR.015) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.015
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жойған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер Комиссияға жіберілді

28-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.016) операцияның сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.016
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P.SS.12.OPR.015) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар және электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер қабылдайды және оларды Уәкілетті органдар мен комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді. Тексеру табысты орындалған жағдайда орындаушы өзгертілетін мәліметтердің қолданылу мерзімі мен уақытын алынған мәліметтердің құрамында көрсетілген іс-әрекеттің аяқталу күні мен уақыты мәнімен толтырады. Алынған мәліметтерді орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізеді, қолданылу мерзімінің аяқталу күні мен уақытын толтырады, Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мәліметтердің өзгеруіне сәйкес келетін өңдеу нәтижесі кодының мәнімен уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің ақпараттық ресурсының мәліметтері өзгертілді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсындағы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

29-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.017) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.017
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алынған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.016) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

30-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны жою туралы мәліметтерді жариялау" (P. SS.12.OPR.018) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.018
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны жою туралы мәліметтерді жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсының мәліметтері өзгерген кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды жою туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.016) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	–
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы жаңартылған мәліметтердің Одақтың ақпараттық порталында жариялануын қамтамасыз етеді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер Одақтың ақпараттық порталында жарияланды

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.006) рәсімі
68. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.006) рәсімінің орындалу схемасы 11-суретте ұсынылған.




11-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.006) рәсімінің орындалу схемасы

69. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.006) рәсімі уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жойған кезде орындалады.

70. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.019) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді.

71. Хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.020) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша хабарланатын уәкілетті орган көрсетілген мәліметтерді өңдеуді орындайды, ал уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

72. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.021) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

73. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді хабарланатын уәкілетті органның алуы "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.006) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

74. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 31-кестеде келтірілген.

31-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.019	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу	|	осы Қағидалардың 32-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.020	|	Уақытша карантиндік күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі фитосанитариялық шараның	|	осы Қағидалардың 33-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.021	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 34-кестесінде келтірілген

32-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P. SS.12.OPR.019) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.013
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жойған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер хабарланатын уәкілетті органға жіберілді

33-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.020) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.020
2	|	Операцияның атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	хабарланатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P. SS.12.OPR.019) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	Мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер қабылдайды, оларды Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер алынды және өңделді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

34-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.021) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.021
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алынған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.020) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

2. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері
"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.007) рәсімі
75. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.007) рәсімінің орындалу схемасы 12-суретте ұсынылған.




12-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.007) рәсімінің орындалу схемасы

76. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.007) рәсімі хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді қарау қорытындылары бойынша және көрсетілген мәліметтерді қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну мақсатында орындалады.

77. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P.SS.12.OPR.022) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

78. Комиссия уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.023) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында көрсетілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады, ал хабарланатын уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

79. Хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижелері туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.024) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

80. Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді алуы "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.007) рәсіміні орындау нәтижесі болып табылады.

81. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.007) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 35-кестеде келтірілген.

35-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" (P. SS.12.PRC.007) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.022	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу	|	осы Қағидалардың 36-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.023	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі	|	осы Қағидалардың 37-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.024	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижелері туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 38-кестесінде келтірілген

36-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P.SS.12.OPR.022) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.022
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу
3	|	Орындаушы	|	Хабарланатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді хабарланатын уәкілетті органның қарау қорытындылары бойынша орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды қарау нәтижелері туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды қарау нәтижелері туралы мәліметтер Комиссияға жіберілді

37-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.023) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.023
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P. SS.12.OPR.022) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер қабылдайды, оларды Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер алынды және өңделді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама хабарланатын уәкілетті органға жіберілді

38-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижелері туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.024) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.024
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижелері туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	хабарланатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алынған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.023) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.008) рәсімі
82. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.008) рәсімінің орындалу схемасы 13-суретте ұсынылған.




13-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.PRC.008) рәсімінің орындалу схемасы

83. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.008) рәсімі хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді қарау қорытындылары бойынша және көрсетілген мәліметтерді қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органдарға ұсыну мақсатында орындалады.

84. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.025) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді.

85. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеу" (P. SS.12.OPR.026) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады, ал хабарланатын уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

86. Хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижелері туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.027) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

87. Уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді алуы "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.008) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

88. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.008) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 39-кестеде келтірілген.

39-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P. SS.12.PRC.008) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.025	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу	|	осы Қағидалардың 40-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.026	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеу	|	осы Қағидалардың 41-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.027	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижелері туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 42-кестесінде келтірілген

40-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.025) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.025
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу
3	|	Орындаушы	|	хабарланатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді хабарланатын уәкілетті органның қарау қорытындылары бойынша орындалады.
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шаранды қарау нәтижелері туралы мәліметтерді қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер уәкілетті органға жіберілді

41-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.026) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.026
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	Уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.025) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер қабылдайды, оларды Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер алынды және өңделді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижелері туралы хабарлама хабарланатын уәкілетті органға жіберілді

42-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.027) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.027
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	хабарланатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алынған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.026) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

3. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдері
"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" (P. SS.12.PRC.009) рәсімі
89. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" (P. SS.12.PRC009) рәсімінің орындалу схемасы 14-суретте ұсынылған




14-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" (P. SS.12.PRC009) рәсімінің орындалу схемасы

90. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" (P. SS.12.PRC.009) рәсімі Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алуы қажет болған кезде орындалады.

91. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияға сұрау салу" (P. SS.12.OPR.028) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша Комиссия уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салуды қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді.

92. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P. SS.12.OPR.029) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган көрсетілген сұрау салуды өңдеуді орындайды, ал Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

93. Комиссия уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.030) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

94. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P. SS.12.OPR.029) операциясы орындалған кезден бастап 10 жұмыс күні ішінде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P.SS.12.OPR.031) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама жібереді.

95. Комиссия уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.032) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында көрсетілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады, ал уәкілетті органға Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

96. Уәкілетті орган Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.033) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

97. Комиссияға сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама беру "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" (P.SS.12.PRC.009) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

98. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" (P. SS.12.PRC.(009) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 43-кестеде келтірілген.

43-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" (P. SS.12.PRC.(009) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.028	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияға сұрау салу	|	осы Қағидалардың 44-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.029	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 45-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.030	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 46-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.031	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға жіберу	|	осы Қағидалардың 47-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.032	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі	|	осы Қағидалардың 48-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.033	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 49-кестесінде келтірілген

44-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияға сұрау салу" (P.SS.12.OPR.028) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.028
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияға сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұрау салудың қажетті өлшемдерін көрсете отырып, уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салуды қалыптастырады және жібереді
7	|	Нәтижелер	|	Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салуы уәкілетті органға жіберілді

45-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P.SS.12.OPR.029) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.029
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы" (P. SS.12.OPR.028) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салуын қабылдайды, оны Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді және Уәкілетті органдар мен комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы өңделді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама Комиссияға жіберілді

46-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.030) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.030
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P.SS.12.OPR.029) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

47-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P.SS.12.OPR.031) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.031
2	|	Операцияның атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға жіберу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы қабылданған кезден бастап 10 жұмыс күні ішінде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P. SS.12.OPR.029) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама Комиссияға жіберілді.

48-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.032) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.032
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға жіберу" (P. SS.12.OPR.031) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны қабылдайды, оларды Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама алынды және өңделді, Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

49-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.033) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.033
2	|	Операцияның атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.032) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" (P. SS.12.PRC.010) рәсімі
99. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" (P.SS.12.PRC.010) рәсімінің орындалу схемасы 15-суретте ұсынылған.




15-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" (P.SS.12.PRC.010) рәсімінің орындалу схемасы

100. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" (P.SS.12.PRC.010) рәсімі хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді алу қажет болған кезде орындалады.

101. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді беруге уәкілетті органның сұрау салуы" (P.SS.12.OPR.034) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салуды қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді.

102. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салуды алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P. SS.12.OPR.035) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган көрсетілген сұрау салуды өңдеуді орындайды, ал уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

103. Хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.036) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

104. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P. SS.12.OPR.035) операциясы орындалған кезден бастап 10 жұмыс күні ішінде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P. SS.12.OPR.037) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама жібереді.

105. Хабарланатын уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.038) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады, ал уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама жіберіледі.

106. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P. SS.12.OPR.039) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

107. Хабарланатын уәкілетті органға сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны беру "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" (P.SS.12.PRC.010) рәсімінің орындалу нәтижесі болып табылады.

108. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" (P.SS.12.PRC.010) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 50-кестеде келтірілген.

50-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" (P.SS.12.PRC.010) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.034	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді беруге уәкілетті органның сұрау салуы	|	осы Қағидалардың 51-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.035	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 52-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.036	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 53-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.037	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға жіберу	|	осы Қағидалардың 54-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.038	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі	|	осы Қағидалардың 55-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.039	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 56-кестесінде келтірілген

51-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді беруге уәкілетті органның сұрау салуы" (P.SS.12.OPR.034) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.034
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді беруге уәкілетті органның сұрау салуы
3	|	Орындаушы	|	хабарланатаны уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұрау салудың қажетті өлшемдерін көрсете отырып, уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге сұрау салуды қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді беруге уәкілетті органның сұрау салуы уәкілетті органға жіберілді

52-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P.SS.12.OPR.035) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.035
2	|	Операцияның атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы" (P. SS.12.OPR.034) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдайды, оны Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді және Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарланатын уәкілетті органға хабарлама жібереді.
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы өңделді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

53-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.036) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.036
2	|	Операцияның атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	хабарланатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P. SS.12.OPR.035) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама

54-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P. SS.12.OPR.037) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.037
2	|	Операцияның атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға жіберу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы қабылданған кезден бастап 10 жұмыс күні ішінде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдау және өңдеу" (P.SS.12.OPR.035) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны қалыптастырады және хабарланатын уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама хабарланатын уәкілетті органға жіберілді

55-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P.SS.12.OPR.038) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.038
2	|	Операцияның атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі
3	|	Орындаушы	|	хабарланатын уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға жіберу" (P.SS.12.OPR.037) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Хабар мен электрондық құжат (мәліметтер) Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптарға сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны қабылдайды, оларды Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес тексереді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қалыптастырады және уәкілетті органға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама алынды және өңделді, уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама уәкілетті органға жіберілді

56-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу" (P.SS.12.OPR.039) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.039
2	|	Операцияның атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алынған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі" (P. SS.12.OPR.038) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеу нәтижесі туралы хабарлама өңделді

4. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу рәсімдері
"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" (P.SS.12.PRC.011) рәсімі
109. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" (P.SS.12.PRC.011) рәсімінің орындалу схемасы 16-суретте ұсынылған.






16-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" (P.SS.12.PRC.011) рәсімінің орындалу схемасы

110. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" (P.SS.12.PRC.011) рәсімі уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алуы мақсатында орындалады.

111. Бірінші "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерге сұрау салу" (P.SS.12.OPR.040) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті орган комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер беруге сұрау салуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

Берілген өлшемдерге байланысты сұрау салудың 2 түрін қалыптастыруға болады:

1) уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында қамтылған мәліметтерді толық көлемде беруге сұрау салу;

2) белгілі бір күнгі жағдай бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында қамтылған көрсетілген мәліметтерді беруге сұрау салу.

112. Комиссия уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді беруге сұрау салуды алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді өңдеу және беру" (P.SS.12.OPR.041) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша сұратылатын мәліметтер қалыптастырылып, уәкілетті органға ұсынылады немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама жіберіледі..

113. Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алған кезде "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.12.OPR.042) операциясы орындалады.

114. Уәкілетті органның уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алуы "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" (P. SS.12.PRC.011) рәсімінің орындалу нәтижесі болып табылады.

115. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" (P.SS.12.PRC.(011) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 57-кестеде келтірілген.

57-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" (P.SS.12.PRC.(011) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
P.SS.12.OPR.040	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерге сұрау салу	|	осы Қағидалардың 58-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.041	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді өңдеу және беру	|	осы Қағидалардың 59-кестесінде келтірілген
P.SS.12.OPR.042	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 60-кестесінде келтірілген

58-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерге сұрау салу" (P.SS.12.OPR.040) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.040
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерге сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссияның ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алуға сұрау салуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан толық көлемде алу қажеттілігі туындаған кезде сұрау салуда жаңарту күні мен уақыты көрсетілмейді. Белгілі бір күнгі және уақыттағы жағдай бойынша мәліметтер алу қажеттілігі туындаған кезде сұрау салуда уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын жаңарту күні мен уақыты көрсетілуге тиіс. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына енгізілген мәліметтерді алу қажеттілігі туындаған кезде белгілі бір мүше мемлекеттер ұсынған мәліметтердің негізінде сұрау салуда осы мүше мемлекеттердің кодтары көрсетіледі
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерге сұрау салу Комиссияға жіберілді

59-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді өңдеу және беру" (P.SS.12.OPR.041) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.041
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді өңдеу және беру
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерге сұрау салу" (P. SS.12.OPR.040) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұрау салуды өңдеуді жүзеге асырады, сұрау салуда көрсетілген өлшемдерге сәйкес уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді қалыптастырады және уәкілетті органға ұсынады. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан толық ақпарат берілген кезде уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында сақталатын барлық жазбаларды беру жүзеге асырылады. Көрсетілген күнгі және уақыттағы жағдай бойынша мәліметтер ұсынылған кезде сұрау салуда көрсетілген күнгі және уақыттағы жағдай бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсындағы мәліметтерді іріктеу жүзеге асырылады. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді таңдау барлық елдер бойынша не сұрау салуда көрсетілген мүше мемлекеттердің кодтары ескеріле отырып жүзеге асырылады. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтер болмаған кезде уәкілетті органға сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама жіберіледі.
7	|	Нәтижелер	|	уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер жіберілді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама жіберілді

60-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.12.OPR.042) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.OPR.042
2	|	Операцияның атауы	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	уәкілетті орган
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді өңдеу және беру" (P. SS.12.OPR.041) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді немесе сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алады және оларды өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер не сұрау салу өлшемдерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама өңделді

IX. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
116. Жалпы процесс процедураларын орындау кезінде деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізілуі мүмкін емес ерекше жағдайлар болуы мүмкін. Бұл техникалық ақаулар, құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателері туындаған кезде және басқа жағдайларда болуы мүмкін.

117. Құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателері туындаған жағдайда уәкілетті орган қате туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенттеріне сәйкес электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптарға сәйкестігін тексеруді жүзеге асырады. Мәліметтердің көрсетілген құжаттардың талаптарына сәйкессіздігі анықталған жағдайда уәкілетті орган анықталған қатені белгіленген тәртіпке сәйкес жою үшін қажетті шаралар қабылдайды.

118. Штаттан тыс жағдайларды шешу мақсатында мүше мемлекеттер бір-бірін және Комиссияны осы Қағидаларда көзделген талаптарды орындау құзыретіне жататын уәкілетті органдар туралы хабардар етеді, сондай-ақ жалпы процесті іске асыру кезінде техникалық қолдауды қамтамасыз етуге жауапты адамдар туралы мәліметтерді ұсынады.


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 128 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

"Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер уәкілетті органдарының уақытша санитариялық, ветеринариялық-санитариялық және карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу кезіндегі өзара іс-қимыл жасау тәртібі туралы" 2016 жылғы 16 мамырдағы № 149 шешімі;

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта өсімдіктер карантинін қамтамасыз ету туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесін бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің анықтамалығы туралы" 2017 жылғы 8 маусымдағы № 62 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың жалпы процестердің интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректермен электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасуы туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылардың "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесі (бұдан әрі – жалпы процесс) транзакцияларын орындау тәртібі мен шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезіндегі өз рөлін біркелкі қолдануын қамтамасыз ету мақсатында әзірленді.

3. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыруға тікелей бағытталған жалпы процесс операцияларын орындау тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберінде рәсімдерді және операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ осы жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторландыру" – жалпы процестің белгілі бір қатысушысына белгілі бір іс-қимылдарды орындауға құқық беру;

"электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемесі" – белгілі бір мәнмәтінде ажыратылмайтын болып есептелетін электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі;

"жалпы процестің ақпараттық нысанының жай-күйі" – ақпараттық объектіні оның қолданылу циклінің белгілі бір сатысында сипаттайтын және жалпы процесс операцияларын орындау кезінде өзгеретін қасиет.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастамашы операция", "қабылданатын операция", "респондент", "жалпы процестің хабарламасы" және "жалпы процесс транзакциясы" ұғымдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерінде қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесті Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлінің тізбесі



Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
Мәліметтердің иесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді ұсынады;сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер береді	|	уәкілетті орган (P.SS.12.ACT.001)
Үйлестіруші	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер алады;уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерге сұрау салуды және алуды жүзеге асырады;	|	хабарланатын уәкілетті орган (P.ACT.001)
Мәліметтерді жіберуші	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсынады	|	хабарланатын уәкілетті орган (P.SS.12.ACT.002)
Мәліметтерді тұтынушы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді қарау нәтижелері туралы мәліметтерді алады	|	уәкілетті орган (P.SS.12.ACT.001)

2. Ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы
7. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс рәсімдеріне сәйкес Одаққа мүше мемлекеттердің өсімдіктер карантині жөніндегі уәкілетті органдары (бұдан әрі – уәкілетті орган) арасында жүзеге асырылады:

1) уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері;

2) уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері;

3) уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдері.

Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы 1-суретте берілген.





1-сурет. Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы


8. Уәкілетті органдар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс шеңберінде іске асырылады. Жалпы процесс құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс транзакцияларын орындаудың тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы жалпы процеске қатысушылардың арасында жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйін үйлесімді ету мақсатында хабарламалармен алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялардың және осындай операцияларға сәйкес келетін жалпы процесс транзакцияларының арасындағы өзара байланыс айқындалған.

10. Жалпы процесс транзакцияларын орындау кезінде бастамашы ол жүзеге асыратын операция (бастамашы операция) шеңберінде респондентке хабарлама-сұрау салуды жібереді, респондент оған жауап ретінде ол жүзеге асыратын операция (қабылданатын операция) шеңберінде жалпы процесс транзакциясының шаблонына байланысты хабарлама-жауап жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабардың құрамындағы деректердің құрылымы құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі - Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуі тиіс.

11. Жалпы процесс транзакциясы осы Регламентте айқындалғанындай жалпы процесс транзакциясының берілген өлшемдеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер тобының шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 2-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 2-кестеде жалпы процестің ақпараттық объектілері операциялары, аралық және нәтиже көрсетуші жай-күйі мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





2-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы

2-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясының тізбесі



р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісініңаралықжай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттықобъектісініңнәтиже көрсетуші жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну (P.SS.12.PRC.002)
1.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу (P.SS.12.OPR.001)уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу(P.SS.12.OPR.007)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі(P.SS.12.OPR.006)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер(P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну (P.SS.12.TRN.008)
2	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну (P.SS.12.PRC.004)
2.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу (P.SS.12.OPR.012)уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны өзгерту туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу(P.SS.12.OPR.014)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі(P.SS.12.OPR.013)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну (P.SS.12.TRN.009)
3	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну (P.SS.12.PRC.006)
3.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу (P.SS.12.OPR.019)уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.12.OPR.021)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға қабылдауы және өңдеуі(P.SS.12.OPR.020)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну (P.SS.12.TRN.010)

2. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
13. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 3-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 3-кестеде жалпы процестің ақпараттық объектілері операциялары, аралық және нәтиже көрсетуші жай-күйі мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





3-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы

3-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясының тізбесі



р/с№	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісініңаралықжай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісінің нәтиже көрсетуші жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну (P.SS.12.PRC.008)
1.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу (P.SS.12.OPR.025)уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның өңдеуі нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.12.OPR.027)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қарау нәтижелері жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі (P.SS.12.OPR.026)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қарау нәтижелері өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну(P.SS.12.TRN.011)

3. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті орган алған кездегі ақпараттық өзара іс-қимыл
14. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті орган алған кездегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 4-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 4-кестеде жалпы процестің ақпараттық объектілері операциялары, аралық және нәтиже көрсетуші жай-күйі мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





4-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті орган алған кездегі жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы

4-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті орган алған кездегі жалпы процесс транзакциясының тізбесі

р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісініңаралықжай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісінің нәтиже көрсетушіжай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру (P.SS.12.PRC.010)
1.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы (P.SS.12.OPR.034)уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.12.OPR.036)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер(P.SS.12.BEN.001):қосымша мәліметтерге сұрау салу жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдау және өңдеу(P.SS.12.OPR.035)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001):қосымша мәліметтерге сұрау салу өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы (P.SS.12.TRN.012)
1.2	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға жіберу (P.SS.12.OPR.037) уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның өңдеуі нәтижесі туралы хабарлама алу(P.SS.12.OPR.033)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001):қосымша мәліметтер жоқ; уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қосымша мәліметтер жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі(P.SS.12.OPR.038)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қосымша мәліметтер өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру (P.SS.12.TRN.013)

VI. Жалпы процесс хабарламасының сипаттамасы
15. Жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарларының тізбесі 6-кестеде келтірілген. Хабарлардың құрамындағы деректердің құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасының тиісті құрылымына сілтеме 5-кестенің 3-бағанының мәні бойынша белгіленеді.

5-кесте

Жалпы процесс хабарларының тізбесі



Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.SS.12.MSG.011	|	уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (R.SM.SS.12.001)
P.SS.12.MSG.012	|	уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер(R.SM.SS.12.001)
P.SS.12.MSG.013	|	уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер(R.SM.SS.12.001)
P.SS.12.MSG.004	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.SS.12.MSG.014	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы уәкілетті органға мәліметтерге	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер(R.SM.SS.12.003)
P.SS.12.MSG.015	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерге уәкілетті органның сұрау салуы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер(R.SM.SS.12.002)
P.SS.12.MSG.016	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерге уәкілетті органның сұрау салуы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер(R.SM.SS.12.002)
P.SS.12.MSG.010	|	мәліметтердің жоқ екені туралы туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)

VII. Жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы
"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.TRN.008) жалпы процестің транзакциясы
16. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" (P.SS.12.TRN.001) жалпы процестің транзакциясы бастамашының респондентке уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 6-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 5-кестеде келтірілген.




5-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процестің транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.008)

6-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.008)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.SS.12.TRN.008
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001):мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер (P.SS.12.MSG.001)
	|	жауап хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда)(P.SS.12.MSG.001)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

2. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.009)
17. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.002) бастамашының респондентке уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 6-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 7-кестеде келтірілген.




6-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы

7-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.009)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.009
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер(P.SS.12.MSG.012)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.12.MSG.002)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

3. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.010)
18. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.003) бастамашының уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 7-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 8-кестеде келтірілген.




7-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.010)

8-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.010)

р/с №	|	Міндеттіэлемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.010
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Ден қоюшы рөл	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер (P.SS.12.MSG.013)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.12.MSG.013)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

4. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процестің транзакциясы (P.SS.12.TRN.011)
19. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процестің транзакциясы (P.SS.12.TRN.011) бастамашының респондентке уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 8-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 9-кестеде келтірілген.




8-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процестің транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.011)

9-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.011)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.004
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға ұсыну
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органға жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қарау нәтижелері өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер (P.SS.12.MSG.005)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама  (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарламаларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.12.MSG.014)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

5. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.012)
20. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.012) бастамашының респондентке уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді беруге сұрау салуды беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 9-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 10-кестеде келтірілген.




9-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.012)

11-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.012)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.012
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуы
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге уәкілетті органның сұрау салуын қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қосымша мәліметтерге сұрау салу өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарламасы:	|	
	|	бастамашы хабарлама	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерге уәкілетті органның  сұрау салуы  (P.SS.12.MSG.015)
	|	жауап хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама  (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

6. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.013)
22. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.013) бастамашының респондентке сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 10-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 11-кестеде келтірілген.




10-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.013)

12-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.013)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.013
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға беру
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органға жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді уәкілетті органның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қосымша мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.010)Уәкілетті орган уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер(P.SS.12.MSG.016)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама  (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.12.MSG.010, P.SS.12.MSG.016)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

VIII. Штаттан тыс жағдайларда іс-қимыл тәртібі
22. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде штаттан тыс жағдайлар орын алуы мүмкін, ол кезде деректерді өңдеуді қалыпты режимде жүргізілмеуі мүмкін. Штаттан тыс жағдайлар техникалық ақаулар, күту уақыты аяқталуы кезінде және өзге де жағдайларда туындайды. Жалпы процеске қатысушының штаттан тыс жағдайдың туындау себептері туралы түсініктемелер және оны шешу бойынша ұсынымдар алуы үшін Одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне тиісті сұрау салу жіберу мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 12-кестеде келтірілген.

23. Уәкілетті орган оған байланысты қателік туралы хабар алынған хабардың электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және осы Регламенттің IX бөлімінде көрсетілген хабарларды бақылау талаптарына сәйкестігіне тексеру жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталған жағдайда уәкілетті орган анықталған қателіктерді жою үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды. Егер сәйкессіздік анықталмаған жағдайда, уәкілетті орган Одақтың ақпараттық жүйесінің интеграциялық жүйесін қолдау қызметіне осы штаттан тыс жағдайдың сипаттамасымен хабар жібереді.

12-кесте

Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимылдар



Штаттан тыс жағдайдыңкоды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдыңсебептері	|	Штаттан тыс жағдайдыңтуындауы кезіндегі іс-қимылдардыңсипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	жалпы процестің екіжақты транзакциясының бастамашысы келісілген қайталаулар саны аяқталғаннан кейін жауап-хабарды алған жоқ	|	көлік жүйесіндегі техникалық ақаулар немесе бағдарламалық қамсыздандырудың жүйелік қателігі	|	ұлттық сегменттің техникалық қолдау қызметіне хабар қалыптастырылған жазылған сұрау салуды жіберу қажет
P.EXC.004	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарламаны алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар үйлестірілмеген немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылмаған	|	жалпы процесс транзакциясы бастамашысы қолданылатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды үйлестіру немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңарту қажет. Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар үйлестірілген, электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылған болса, қабылдаушы қатысушының қолдау қызметіне сұрау салу жіберу қажет

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
26. "Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.011) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.011) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDoc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келмесе, онда электрондық хабарламаның құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы беріледі, бұл ретте бір данасы орыс тілінде толтырылуы тиіс және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:​Language​Code) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс, ал басқа данасы электрондық хабарлама жіберетін мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінде толтырылуы тиіс "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні осы мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінің мәніне сәйкес келуі тиіс. егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDoc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келсе, онда электрондық хабарлама құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің бір данасы беріледі және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс
2	|	электрондық хабарламада "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы берілген жағдайда, оның құрамындағы барлық толтырылатын деректемелердің мәні бір-біріне сәйкес келуі тиіс, ал осы Регламенттің 13-кестесінің 3 – 24-талаптары "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы үшін қолданылады
3	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуы тиіс
4	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылмайды
5	|	"Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Id) деректемелер жиынтықтарының мәндері "Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылмаған, хабарды қабылдайтын жалпы процеске қатысушының ақпараттық жүйесінің бірде-бір жазбасымен сәйкес келмеуі тиіс
6	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутының (codeListId атрибуты) мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
7	|	егер "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 639-1 сәйкес тілдер кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын тілдер сыныптауышынан тіл кодына сәйкес келуі тиіс
8	|	"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Шараның атауы" (smsdo:MeasureName), "Сипаттама" (csdo:DescriptionText), "Шараны енгізу үшін негіз" (smcdo: MeasureInitiationBasisDetails), "Уақытша шараның негіздемесі" (smsdo:MeasureJustificationText) деректемелері толтырылуы тиіс, ал "Соңғы күн" (csdo:Endate) деректемесі толтырылмайды
9	|	"Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId)
10	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдарының анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo: AuthorityId) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның мәні мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның көрсетілген анықтамалықтан кодына сәйкес келуі тиіс. Өзге жағдайда "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:​Authority​Name) деректемесі толтырылуы тиіс
11	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate) деректемелері толтырылуы тиіс, сондай-ақ "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемесі толтырылуы тиіс
12	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда хабарды қабылдайтын жалпы процеске қатысушының ақпараттық жүйесінде "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс
13	|	"Шараны енгізу үшін негіз" (smcdo:​Measure​Initiation​Basis​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы барлық деректемелер толтырылуы тиіс
14	|	"Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:StatusCode) деректемесінің мәні" "1" – уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу мәніне сәйкес келуі тиіс
15	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) деректемесі толтырылса, онда Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде карантиндік объектілер анықтамалығының болмауы жағдайынан басқа, "Карантиндік объектінің коды" (smcdo:QuarantineObjectCode) деректемесі оның құрамында міндетті түрде толтырылады. Бұл жағдайда мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Карантиндік объектінің атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Name), "Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name), "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)
16	|	егер "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"0" – жоқ;"1" – шектеулі таралған
17	|	егер "Карантиндік фитосанитарлық бақылауға (қадағалауға) жататын өнім туралы мәліметтер" (smcdo:​Phytosanitary​Product​Details) күрделі деректемесінің құрамында "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасынан (ЕАЭО СЭҚ ТН) ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар түрінің кодына сәйкес келуі тиіс
18	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тауар өндіруші" (smcdo:ManufacturerDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс:"Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Ұйымдастыру-құқықтық нысанының атауы" (csdo:​Business​Entity​Type​Name), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Business​Entity​Id),"Мекенжай" (ccdo:​Subject​Address​Details), "Байланыс деректемесі"(ccdo:​Communication​Details) және "Өндірістік алаң"(smcdo:​Organization​Manufacturing​Site​Details)
19	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Сәйкестендіру әдісі" атрибутының (kindId атрибуты) мәні  көрсетілген анықтамалықтың шаруашылық жүргізуші субъектілерін сәйкестендіру әдісінің кодына сәйкес келуі тиіс
20	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесі немесе "Мекенжай" (ccdo:ObjectAddressDetails) деректемесі толтырылса, онда олардың құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Көше" (csdo:StreetName) және "Үйдің нөмірі" (csdo: BuildingNumberId) деректемелері толтырылуы тиіс
21	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"1" – тіркелген мекенжайы;"2" – нақты мекенжайы;"3" – пошта мекенжайы
22	|	егер  "Байланыс деректемесі" (ccdo: CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Байланыс түрінің коды" (csdo:CommunicationChannelCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"TE" – телефон;"EM" – электрондық пошта;"FX" – факс
23	|	егер "Өндірістік алаң" (smcdo:OrganizationManufacturingSiteDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName), "Жүзеге асырылатын қызмет түрінің атауы" (smsdo:EnterpriseActivityKindName) деректемелері толтырылуы тиіс
24	|	егер "Экспорт елінің коды" (smsdo:​Exporter​Country​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс

25. "Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.012) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 14-кестеде келтірілген.

14-кесте

"Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.012) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDoc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келмесе, онда электрондық хабарламаның құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы беріледі, бұл ретте бір данасы орыс тілінде толтырылуы тиіс және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:​Language​Code) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс, ал басқа данасы электрондық хабарлама жіберетін мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінде толтырылуы тиіс "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні осы мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінің мәніне сәйкес келуі тиіс. егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDoc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келсе, онда электрондық хабарлама құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің бір данасы беріледі және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс
2	|	электрондық хабарламада "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы берілген жағдайда, оның құрамындағы барлық толтырылатын деректемелердің мәні бір-біріне сәйкес келуі тиіс, ал осы Регламенттің 14-кестесінің 3 – 24-талаптары "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы үшін қолданылады
3	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуы тиіс
4	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылмайды
5	|	хабарды қабылдайтын жалпы процеске қатысушының ақпараттық жүйесінде "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:​Measure​Doc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Id) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс, оларда "Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылмаған, ал "Бастапқы күн мен уақыт" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәні берілетін мәліметтердегі осы деректеменің мәнінен аз немесе оған тең
6	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутының (codeListId атрибуты) мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
7	|	егер "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 639-1 сәйкес тілдер кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын тілдер сыныптауышынан тіл кодына сәйкес келуі тиіс
8	|	"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Шараның атауы" (smsdo:MeasureName), "Сипаттама" (csdo:DescriptionText), "Шараны енгізу үшін негіз"(smcdo: MeasureInitiationBasisDetails), "Уақытша шараның негіздемесі" (smsdo:MeasureJustificationText) деректемелері толтырылуы тиіс, ал "Соңғы күн" (csdo:Endate) деректемесі толтырылмайды
9	|	"Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId)
10	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдарының анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo: AuthorityId) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның мәні мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның көрсетілген анықтамалықтан кодына сәйкес келуі тиіс. Өзге жағдайда "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:​Authority​Name) деректемесі толтырылуы тиіс
11	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate) деректемелері толтырылуы тиіс, сондай-ақ "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемесі толтырылуы тиіс
12	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда хабарды қабылдайтын жалпы процеске қатысушының ақпараттық жүйесінде "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс
13	|	"Шараны енгізу үшін негіз" (smcdo:​Measure​Initiation​Basis​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы барлық деректемелер толтырылуы тиіс
14	|	"Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:StatusCode) деректемесінің мәні" "2" – уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралардың өзгеруі мәніне сәйкес келуі тиіс
15	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) деректемесі толтырылса, онда Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде карантиндік объектілер анықтамалығының болмауы жағдайынан басқа, "Карантиндік объектінің коды" (smcdo:QuarantineObjectCode) деректемесі оның құрамында міндетті түрде толтырылады. Бұл жағдайда мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Карантиндік объектінің атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Name), "Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name), "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)
16	|	егер "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"0" – жоқ;"1" – шектеулі таралған
17	|	егер "Карантиндік фитосанитарлық бақылауға (қадағалауға) жататын өнім туралы мәліметтер" (smcdo:​Phytosanitary​Product​Details) күрделі деректемесінің құрамында "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасынан (ЕАЭО СЭҚ ТН) ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар түрінің кодына сәйкес келуі тиіс
18	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тауар өндіруші" (smcdo:ManufacturerDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Ұйымдастыру-құқықтық нысанының атауы" (csdo:​Business​Entity​Type​Name), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Business​Entity​Id), "Мекенжай" (ccdo:​Subject​Address​Details), "Байланыс деректемесі" (ccdo:​Communication​Details) және "Өндірістік алаң" (smcdo:​Organization​Manufacturing​Site​Details)
19	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Сәйкестендіру әдісі" атрибутының (kindId атрибуты) мәні  көрсетілген анықтамалықтың шаруашылық жүргізуші субъектілерін сәйкестендіру әдісінің кодына сәйкес келуі тиіс
20	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесі немесе "Мекенжай" (ccdo:ObjectAddressDetails) деректемесі толтырылса, онда олардың құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Көше" (csdo:StreetName) және "Үйдің нөмірі" (csdo: BuildingNumberId) деректемелері толтырылуы тиіс
21	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"1" – тіркелген мекенжайы;"2" – нақты мекенжайы;"3" – пошта мекенжайы
22	|	егер  "Байланыс деректемесі" (ccdo: CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Байланыс түрінің коды" (csdo:CommunicationChannelCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі керек:"TE" – телефон;"EM" – электрондық пошта;"FX" – факс
23	|	егер "Өндірістік алаң" (smcdo:OrganizationManufacturingSiteDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName), "Жүзеге асырылатын қызмет түрінің атауы" (smsdo:EnterpriseActivityKindName) деректемелері толтырылуы тиіс
24	|	егер "Экспорт елінің коды" (smsdo:​Exporter​Country​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс

28. "Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.013) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

"Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.013) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	электрондық хабарламаның құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің бір данасы беріледі
2	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуы тиіс
3	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуға тиіс
4	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуы тиіс
5	|	"Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:​Measure​Doc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode)  деректемесінің мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутының (codeListId атрибуты) мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
6	|	Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:StatusCode) деректемесінің мәні" "3" – уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою мәніне сәйкес келуі тиіс
7	|	"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылуға тиіс

27. "Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.014) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.003) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.014) хабарламасында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.003) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	Хабарды қабылдайтын жалпы процеске қатысушының ақпараттық ресурсында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Ref​Id) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс
2	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
3	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдарының анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo:AuthorityId) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның мәні мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның көрсетілген анықтамалықтан кодына сәйкес келуі тиіс. Өзге жағдайда "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:​Authority​Name) және "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемелері толтырылуы тиіс
4	|	"Шараға қосылу белгісі" smsdo: MeasureAccessionIndicator) деректемесінің мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі керек:"true" – қосылды;"false" – қосылмады
5	|	егер "Шараға қосылу белгісі" (smsdo:MeasureAccessionIndicator) деректемесінің мәні "true" – қосылды мәніне сәйкес келсе, онда "Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" "(smsdo:MeasureControlId) және "Шараның сақталуын қамтамасыз ететін іс-шаралар туралы мәліметтер" (smcdo:MeasureImplementationBaseDetails) деректемелері толтырылуы тиіс
6	|	"Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесі толтырылмайды
7	|	егер "Қоса берілген құжат" (smcdo:AttachedDocDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Құжат түрінің атауы" (csdo:Doc​Kind​Name), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo: DocCreationDate)
8	|	егер "Шараның сақталуын қамтамасыз ететін іс-шаралар туралы мәліметтер" (smcdo:MeasureImplementationBaseDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Құжат" (ccdo:​Doc​Content​Details) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) және  "Құжаттың күні" (csdo: DocCreationDate) деректемелері толтырылуы тиіс

28. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерге уәкілетті органның сұрау салуы" (P.SS.12.MSG.015) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS.12.002) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 17-кестеде келтірілген.

17-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерге уәкілетті органның сұрау салуы" (P.SS.12.MSG.015) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS.12.002) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	"Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Id) және "Қосымша ақпаратқа сұрау салу" (smsdo:Additional​Info​Request​Text) деректемелері толтырылуы тиіс
2	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
3	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдарының анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo:AuthorityId) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның мәні мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның көрсетілген анықтамалықтан кодына сәйкес келуі тиіс. Өзге жағдайда "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:​Authority​Name) және "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемелері толтырылуы тиіс
4	|	егер "Қоса берілген құжат" (smcdo:AttachedDocDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Құжат түрінің атауы" (csdo:Doc​Kind​Name), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo: DocCreationDate)

29. "Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (P.SS.12.MSG.016) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS.12.002) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 18-кестеде келтірілген.

20-кесте

"Уәкілетті органға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (P.SS.12.MSG.016) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS.12.002) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	"Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Id) және "Сипаттама" (smsdo:​Localized​Description​Text) деректемелері толтырылуы тиіс
2	|	"Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні ISO 639-1 сәйкес тілдер кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын тілдер сыныптауышынан тіл кодына сәйкес келуі тиіс
3	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
4	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) деректемесі толтырылмайды
5	|	егер "Қоса берілген құжат" (smcdo:AttachedDocDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Құжат түрінің атауы" (csdo:Doc​Kind​Name), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo: DocCreationDate)


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 228 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі  Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

"Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттер уәкілетті органдарының уақытша санитариялық, ветеринариялық-санитариялық және карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу кезіндегі өзара іс-қимыл жасау тәртібі туралы" 2016 жылғы 16 мамырдағы № 149 шешімі;

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта өсімдіктер карантинін қамтамасыз ету туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесін бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің анықтамалығы туралы" 2017 жылғы 8 маусымдағы № 62 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың жалпы процестердің интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректермен электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасуы туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылардың "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесі (бұдан әрі – жалпы процесс) транзакцияларын орындау тәртібі мен шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезіндегі өз рөлін біркелкі қолдануын қамтамасыз ету мақсатында әзірленді.

3. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыруға тікелей бағытталған жалпы процесс операцияларын орындау тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберінде рәсімдерді және операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ осы жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторландыру" – жалпы процестің белгілі бір қатысушысына белгілі бір іс-қимылдарды орындауға құқық беру;

"электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемесі" – белгілі бір мәнмәтінде ажыратылмайтын болып есептелетін электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі;

"жалпы процестің ақпараттық нысанының жай-күйі" – ақпараттық объектіні оның қолданылу циклінің белгілі бір сатысында сипаттайтын және жалпы процесс операцияларын орындау кезінде өзгеретін қасиет.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастамашы операция", "қабылданатын операция", "респондент", "жалпы процесс хабары" және "жалпы процесс транзакциясы" ұғымдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерінде қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесті Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар

6. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлінің тізбесі



Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Мәліметтердің иесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді ұсынады;сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер береді	|	уәкілетті орган (P.SS.12.ACT.001)
Үйлестіруші	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыруды және жүргізуді жүзеге асырады;уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер алады;уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтерге сұрау салуды және алуды жүзеге асырады;уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер алады;сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер береді	|	Комиссия (P.ACT.001)
Мәліметтерді жіберуші	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсынады	|	хабарланатын уәкілетті орган (P.SS.12.ACT.002)
Мәліметтерді тұтынушы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерге сұрау салуды және алуды жүзеге асырады	|	уәкілетті орган (P.SS.12.ACT.001)

2. Ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы
7. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс рәсімдеріне сәйкес Одаққа мүше мемлекеттердің өсімдіктер карантині жөніндегі уәкілетті органдары (бұдан әрі – уәкілетті орган) мен Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия) арасында жүзеге асырылады:

1) уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері;

2) уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді ұсыну рәсімдері;

3) уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер алу рәсімдері;

4) жалпы ақпараттық ресурстан мәліметтерді уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді алу рәсімдері.

Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы 1-суретте берілген.





1-сурет. Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы

8. Уәкілетті органдар мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс шеңберінде іске асырылады. Жалпы процесс құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс транзакцияларын орындаудың тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы жалпы процеске қатысушылардың арасында жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйін үйлесімді ету мақсатында хабарлармен алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялардың және осындай операцияларға сәйкес келетін жалпы процесс транзакцияларының арасындағы өзара байланыс айқындалған.

10. Жалпы процесс транзакцияларын орындау кезінде бастамашы ол жүзеге асыратын операция (бастамашы операция) шеңберінде респондентке хабар-сұрау салуды жібереді, респондент оған жауап ретінде ол жүзеге асыратын операция (қабылданатын операция) шеңберінде жалпы процесс транзакциясының шаблонына байланысты хабар-жауап жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесті Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесі құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы.

11. Жалпы процесс транзакциясы осы Регламентте айқындалғанындай жалпы процесс транзакциясының берілген өлшемдеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер тобының шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 2-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 2-кестеде жалпы процестің ақпараттық объектілері операциялары, аралық және нәтиже көрсетуші жай-күйі мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





2-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы

2-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясының тізбесі



р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісініңаралықжай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттықобъектісініңнәтиже көрсетуші жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну (P.SS.12.PRC.001)
1.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу (P.SS.12.OPR.001)уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді жалпы ақпараттық ресурсқа мәліметтерді енгізу нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.12.OPR.003)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі(P.SS.12.OPR.002)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну (P.SS.12.TRN.001)
2	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну (P.SS.12.PRC.003)
2.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу (P.SS.12.OPR.008)уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсы мәліметтерінің өзгеру нәтижесі туралы хабарлама алу(P.SS.12.OPR.010)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі(P.SS.12.OPR.009)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну (P.SS.12.TRN.002)
3	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну (P.SS.12.PRC.005)
3.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу (P.SS.12.OPR.015)уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралардың күшін жою туралы мәліметтерді өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.12.OPR.017)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі(P.SS.12.OPR.016)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну (P.SS.12.TRN.003)

2. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
13. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 3-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 3-кестеде жалпы процестің ақпараттық объектілері операциялары, аралық және нәтиже көрсетуші жай-күйі мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





3-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы

3-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакциясының тізбесі



р/с№	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісініңаралықжай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісінің нәтиже көрсетуші жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну (P.SS.12.PRC.007)
1.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу (P.SS.12.OPR.022)уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның өңдеуі нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.12.OPR.024)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қарау нәтижелері жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі (P.SS.12.OPR.023)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қарау нәтижелері өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну(P.SS.12.TRN.004)

3. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссия алған кездегі ақпараттық өзара іс-қимыл
14. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссия алған кездегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 4-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 4-кестеде жалпы процестің ақпараттық объектілері операциялары, аралық және нәтиже көрсетуші жай-күйі мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





4-сурет. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссия алған кездегі жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы

4-кесте

Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссия алған кездегі жалпы процесс транзакциясының тізбесі

р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісініңаралықжай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісінің нәтиже көрсетушіжай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру (P.SS.12.PRC.009)
1.1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы (P.SS.12.OPR.028) уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын өңдеу нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.12.OPR.030)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001):қосымша мәліметтер сұрау салуы жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын қабылдау және өңдеу(P.SS.12.OPR.029)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001):қосымша мәліметтер сұрау салуы өңделген	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы (P.SS.12.TRN.005)
1.2	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға жіберу(P.SS.12.OPR.031) уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның өңдеуі нәтижесі туралы хабарлама алу (P.SS.12.OPR.033)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001):қосымша мәліметтер жоқ; уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қосымша мәліметтер жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі (P.SS.12.OPR.032)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қосымша мәліметтер өңделді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру(P.SS.12.TRN.006)

4. Жалпы ақпараттық ресурстан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді алу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
15. Жалпы ақпараттық ресурстан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді алған кездегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 5-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 5-кестеде жалпы процестің ақпараттық объектілері операциялары, аралық және нәтиже көрсетуші жай-күйі мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





5-сурет. Жалпы ақпараттық ресурстан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді алған кездегі жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы

5-кесте

Жалпы ақпараттық ресурстан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді алған кездегі жалпы процесс транзакциясының тізбесі



р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процесс ақпараттық объектісінің нәтиже көрсетушіжай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтер алу (P.SS.12.PRC.011)
1.1	|	жалпы ақпараттық ресурстан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерге сұрау салу (P.SS.12.OPR.040) жалпы ақпараттық ресурстан уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.12.OPR.042)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер сұратылды	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді өңдеу және беру (P.SS.12.OPR.041)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер жоқ; уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер(P.SS.12.BEN.001): мәліметтер жіберілді	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді алу(P.SS.12.TRN.007)

VI. Жалпы процесс хабарларының сипаттамасы
16. Жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарларының тізбесі 6-кестеде келтірілген. Хабарлардың құрамындағы деректердің құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуі тиіс. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасының тиісті құрылымына сілтеме 6-кестенің 3-бағанының мәні бойынша белгіленеді.

6-кесте

Жалпы процесс хабарларының тізбесі



Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.SS.12.MSG.001	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (R.SM.SS.12.001)
P.SS.12.MSG.002	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер(R.SM.SS.12.001)
P.SS.12.MSG.003	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер(R.SM.SS.12.001)
P.SS.12.MSG.004	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.SS.12.MSG.005	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер(R.SM.SS.12.003)
P.SS.12.MSG.006	|	Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерге сұрау салуы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер(R.SM.SS.12.002)
P.SS.12.MSG.007	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер(R.SM.SS.12.002)
P.SS.12.MSG.008	|	жалпы ақпараттық ресурстан мәліметтерді уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтерді сұрату	|	жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі (R.007)
P.SS.12.MSG.009	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер(R.SM.SS.12.001)
P.SS.12.MSG.010	|	мәліметтердің жоқтығы туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)

VII. Жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы
"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процестің транзакциясы (P.SS.12.TRN.001)
17. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процестің транзакциясы (P.SS.12.TRN.001) бастамашының респондентке уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу үшін уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 6-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 7-кестеде келтірілген.








6-сурет.  "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процестің транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.001)

7-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.001)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.SS.12.TRN.001
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер (P.SS.12.MSG.001)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда)(P.SS.12.MSG.001)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

2. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.002)
18. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.002) бастамашының респондентке уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу үшін уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 7-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 8-кестеде келтірілген.





7-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы

8-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.002)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.002
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер (P.SS.12.MSG.002)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.12.MSG.002)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

3. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.003)
19. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.003) бастамашының респондентке уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсын қалыптастыру және жүргізу үшін уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 8-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 9-кестеде келтірілген.








8-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.003)

9-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.003)

р/с №	|	Міндетті  элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.003
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Ден қоюшы рөл	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер (P.SS.12.MSG.003)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.12.MSG.003)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

4. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процестің транзакциясы (P.SS.12.TRN.004)
20. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процестің транзакциясы (P.SS.12.TRN.004) бастамашының респондентке уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 9-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 10-кестеде келтірілген.








9-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процестің транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.004)

10-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.004)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.004
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға ұсыну
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияға жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындаудың нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қарау нәтижелері өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер (P.SS.12.MSG.005)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама  (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.12.MSG.005)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

5. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.005)
21. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.005) бастамашының респондентке уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді беруге сұрау салуды беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 10-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 11-кестеде келтірілген.





10-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.005)

11-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.005)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.005
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуы
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беруге Комиссияның сұрау салуын қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қосымша мәліметтерге сұрау салу өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерге Комиссияның сұрау салуы(P.SS.12.MSG.006)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

6. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.006)
22. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.006) бастамашының респондентке сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 11-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 12-кестеде келтірілген.








11-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.006)

12-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.006)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.006
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға беру
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияға жіберу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді Комиссияның қабылдауы және өңдеуі
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): қосымша мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	мәліметтердің жоқтығы туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.010) Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер(P.SS.12.MSG.007)
	|	жауап хабар	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (осы жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық  өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.12.MSG.010, P.SS.12.MSG.007)жоқ (P.SS.12.MSG.004)
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

7. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.007)
23. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" жалпы процесс транзакциясы (P.SS.12.TRN.007) бастамашының респондентке сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы 12-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері 13-кестеде келтірілген.








12-сурет. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" жалпы процесс транзакциясын орындаудың схемасы (P.SS.12.TRN.007)

13-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу" жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы (P.SS.12.TRN.007)

р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипатамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленім	|	P.SS.12.TRN.007
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашы рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашы операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерге сұрау салу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдайтын операция	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерді өңдеу және беру
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметер жоқуақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер (P.SS.12.BEN.001): мәліметтер жіберілді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының өлшемдері:	|	
	|	алуды растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауапты күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашы хабар	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтерге сұрау салу  (P.SS.12.MSG.008)
	|	жауап хабар	|	мәліметтердің жоқтығы туралы хабарлама (P.SS.12.MSG.010) уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсынан мәліметтер (P.SS.12.MSG.009)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының өлшемдері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	ЭЦҚ-сы қате электрондық құжатты беру	|	–

VIII. Штаттан тыс жағдайларда іс-қимыл тәртібі
24. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде штаттан тыс жағдайлар орын алуы мүмкін, ол кезде деректерді өңдеуді қалыпты режимде жүргізілмеуі мүмкін. Штаттан тыс жағдайлар техникалық ақаулар, күту уақыты аяқталуы кезінде және өзге де жағдайларда туындайды. Жалпы процеске қатысушының штаттан тыс жағдайдың туындау себептері туралы түсініктемелер және оны шешу бойынша ұсынымдар алуы үшін Одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйені қолдау қызметіне тиісті сұрау салу жіберу мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 14-кестеде келтірілген.

25. Уәкілетті орган оған байланысты қателік туралы хабарлама алынған хабардың электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және осы Регламенттің IX бөлімінде көрсетілген хабарларды бақылау талаптарына сәйкестігіне тексеру жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталған жағдайда уәкілетті орган анықталған қателіктерді жою үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды. Егер сәйкессіздік анықталмаған жағдайда, уәкілетті орган Одақтың ақпараттық жүйесінің интеграциялық жүйесін қолдау қызметіне осы штаттан тыс жағдайдың сипаттамасымен хабар жібереді.

14-кесте

Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимылдар



Штаттан тыс жағдайдыңкоды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдыңсебептері	|	Штаттан тыс жағдайдыңтуындауы кезіндегі іс-қимылдардыңсипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	жалпы процесстің екіжақты транзакциясының бастамашысы келісілген қайталаулар саны аяқталғаннан кейін жауап-хабарды алған жоқ	|	көлік жүйесіндегі техникалық ақаулар немесе бағдарламалық қамсыздандырудың жүйелік қателігі	|	ұлттық сегменттің техникалық қолдау қызметіне хабар жазылған сұрау салуды жіберу қажет
P.EXC.004	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарды алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар үйлестірілмеген немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылмаған	|	жалпы процесс транзакциясы бастамашысы қолданылатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды үйлестіру немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңарту қажет. Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар үйлестірілген, электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылған болса, қабылдаушы қатысушының қолдау қызметіне сұрау салу жіберу қажет

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
26. "Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.001) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

"Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.001) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDoc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келмесе, онда электрондық хабар құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы беріледі, бұл ретте бір данасы орыс тілінде толтырылуы тиіс және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:​Language​Code) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс, ал басқа данасы электрондық хабар жіберетін мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінде толтырылуы тиіс "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні осы мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінің мәніне сәйкес келуі тиіс. егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDoc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келсе, онда электрондық хабар құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің бір данасы беріледі және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс
2	|	электрондық хабарда "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы берілген жағдайда, оның құрамындағы барлық толтырылатын деректемелердің мәні бір-біріне сәйкес келуі тиіс, ал осы Регламенттің 15-кестесінің 3 – 24-талаптары "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы үшін қолданылады
3	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуы тиіс
4	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылмайды
5	|	"Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Id) деректемелер жиынтықтарының мәндері "Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылмаған уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсының бірде-бір жазбасымен сәйкес келмеуі тиіс
6	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутының (codeListId атрибуты) мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
7	|	егер "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 639-1 сәйкес тілдер кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын тілдер сыныптауышынан тіл кодына сәйкес келуі тиіс
8	|	"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Шараның атауы" (smsdo:MeasureName), "Сипаттама"(csdo:DescriptionText), "Шараны енгізу үшін негіз"(smcdo: MeasureInitiationBasisDetails), "Уақытша шараның негіздемесі" (smsdo:MeasureJustificationText) деректемелері толтырылуы тиіс, ал "Соңғы күн" (csdo:Endate) деректемесі толтырылмайды
9	|	"Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId)
10	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдарының анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo: AuthorityId) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның мәні мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның көрсетілген анықтамалықтан кодына сәйкес келуі тиіс. Өзге жағдайда "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:​Authority​Name) деректемесі толтырылуы тиіс
11	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate) деректемелері толтырылуы тиіс, сондай-ақ "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемесі толтырылуы тиіс
12	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс
13	|	"Шараны енгізу үшін негіз" (smcdo:​Measure​Initiation​Basis​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы барлық деректемелер толтырылуы тиіс
14	|	"Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:StatusCode) деректемесінің мәні" "1" – уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны енгізу мәніне сәйкес келуі тиіс
15	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) деректемесі толтырылса, онда Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде карантиндік объектілер анықтамалығының болмауы жағдайынан басқа, "Карантиндік объектінің коды" (smcdo:QuarantineObjectCode) деректемесі оның құрамында міндетті түрде толтырылады. Бұл жағдайда мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Карантиндік объектінің атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Name), "Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name), "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)
16	|	егер "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"0" – жоқ;"1" – шектеулі таралған
17	|	егер "Карантиндік фитосанитарлық бақылауға (қадағалауға) жататын өнім туралы мәліметтер" (smcdo:​Phytosanitary​Product​Details) күрделі деректемесінің құрамында "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасынан (ЕАЭО СЭҚ ТН) ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар түрінің кодына сәйкес келуі тиіс
18	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тауар өндіруші" (smcdo:ManufacturerDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс:"Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Ұйымдастыру-құқықтық нысанының атауы" (csdo:​Business​Entity​Type​Name), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Business​Entity​Id),"Мекенжай" (ccdo:​Subject​Address​Details), "Байланыс деректемесі"(ccdo:​Communication​Details) және "Өндірістік алаң"(smcdo:​Organization​Manufacturing​Site​Details)
19	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Сәйкестендіру әдісі" атрибутының (kindId атрибуты) мәні  көрсетілген анықтамалықтың шаруашылық жүргізуші субъектілерін сәйкестендіру әдісінің кодына сәйкес келуі тиіс
20	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесі немесе "Мекенжай" (ccdo:ObjectAddressDetails) деректемесі толтырылса, онда олардың құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Көше" (csdo:StreetName) және "Үйдің нөмірі" (csdo: BuildingNumberId) деректемелері толтырылуы тиіс
21	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"1" – тіркелген мекенжайы;"2" – нақты мекенжайы;"3" – пошта мекенжайы
22	|	егер  "Байланыс деректемесі" (ccdo: CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Байланыс түрінің коды" (csdo:CommunicationChannelCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"TE" – телефон;"EM" – электрондық пошта;"FX" – факс
23	|	егер "Өндірістік алаң" (smcdo:OrganizationManufacturingSiteDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName), "Жүзеге асырылатын қызмет түрінің атауы" (smsdo:EnterpriseActivityKindName) деректемелері толтырылуы тиіс
24	|	егер "Экспорт елінің коды" (smsdo:​Exporter​Country​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс

27. "Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.002) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.002) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDoc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келмесе, онда электрондық хабар құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы беріледі, бұл ретте бір данасы орыс тілінде толтырылуы тиіс және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:​Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:​Language​Code) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс, ал басқа данасы электрондық хабар жіберетін мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінде толтырылуы тиіс "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні осы мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінің мәніне сәйкес келуі тиіс. егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDoc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келсе, онда электрондық хабар құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің бір данасы беріледі және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс
2	|	электрондық хабарда "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы берілген жағдайда, оның құрамындағы барлық толтырылатын деректемелердің мәні бір-біріне сәйкес келуі тиіс, ал осы Регламенттің 16-кестесінің 3 – 24-талаптары "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы үшін қолданылады
3	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуы тиіс
4	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылмайды
5	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:​Measure​Doc​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Id) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс, оларда "Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылмаған, ал "Бастапқы күн мен уақыт" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәні берілетін мәліметтердегі осы деректеменің мәнінен аз немесе оған тең
6	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутының (codeListId атрибуты) мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
7	|	егер "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 639-1 сәйкес тілдер кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын тілдер сыныптауышынан тіл кодына сәйкес келуі тиіс
8	|	"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Шараның атауы" (smsdo:MeasureName), "Сипаттама"(csdo:DescriptionText), "Шараны енгізу үшін негіз" (smcdo: MeasureInitiationBasisDetails), "Уақытша шараның негіздемесі" (smsdo:MeasureJustificationText) деректемелері толтырылуы тиіс, ал "Соңғы күн" (csdo:Endate) деректемесі толтырылмайды
9	|	"Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId)
10	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдарының анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo: AuthorityId) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның мәні мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның көрсетілген анықтамалықтан кодына сәйкес келуі тиіс. Өзге жағдайда "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:​Authority​Name) деректемесі толтырылуы тиіс
11	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate) деректемелері толтырылуы тиіс, сондай-ақ "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемесі толтырылуы тиіс
12	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс
13	|	"Шараны енгізу үшін негіз" (smcdo:​Measure​Initiation​Basis​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы барлық деректемелер толтырылуы тиіс
14	|	"Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:StatusCode) деректемесінің мәні" "2" – уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның өзгеруі мәніне сәйкес келуі тиіс
15	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) деректемесі толтырылса, онда Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде карантиндік объектілер анықтамалығының болмауы жағдайынан басқа, "Карантиндік объектінің коды" (smcdo:QuarantineObjectCode) деректемесі оның құрамында міндетті түрде толтырылады. Бұл жағдайда мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Карантиндік объектінің атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Name), "Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы"(smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name), "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі"(smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)
16	|	егер "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"0" – жоқ;"1" – шектеулі таралған
17	|	егер "Карантиндік фитосанитарлық бақылауға (қадағалауға) жататын өнім туралы мәліметтер" (smcdo:​Phytosanitary​Product​Details) күрделі деректемесінің құрамында "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасынан (ЕАЭО СЭҚ ТН) ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар түрінің кодына сәйкес келуі тиіс
18	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тауар өндіруші" (smcdo:ManufacturerDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс:"Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Ұйымдастыру-құқықтық нысанының атауы" (csdo:​Business​Entity​Type​Name), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Business​Entity​Id),"Мекенжай" (ccdo:​Subject​Address​Details), "Байланыс деректемесі"(ccdo:​Communication​Details) және "Өндірістік алаң"(smcdo:​Organization​Manufacturing​Site​Details)
19	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Сәйкестендіру әдісі" атрибутының (kindId атрибуты) мәні  көрсетілген анықтамалықтың шаруашылық жүргізуші субъектілерін сәйкестендіру әдісінің кодына сәйкес келуі тиіс
20	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесі немесе "Мекенжай" (ccdo:ObjectAddressDetails) деректемесі толтырылса, онда олардың құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Көше" (csdo:StreetName) және "Үйдің нөмірі" (csdo: BuildingNumberId) деректемелері толтырылуы тиіс
21	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"1" – тіркелген мекенжайы;"2" – нақты мекенжайы;"3" – пошта мекенжайы
22	|	егер  "Байланыс деректемесі" (ccdo: CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Байланыс түрінің коды" (csdo:CommunicationChannelCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі керек:"TE" – телефон;"EM" – электрондық пошта;"FX" – факс
23	|	егер "Өндірістік алаң"(smcdo:OrganizationManufacturingSiteDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName), "Жүзеге асырылатын қызмет түрінің атауы" (smsdo:EnterpriseActivityKindName) деректемелері толтырылуы тиіс
24	|	егер "Экспорт елінің коды" (smsdo:​Exporter​Country​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс

28. "Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.003) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 17-кестеде келтірілген.

17-кесте

"Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.003) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келмесе, онда электрондық хабар құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы беріледі, бұл ретте бір данасы орыс тілінде толтырылуы тиіс және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс, ал басқа данасы электрондық хабар жіберетін мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінде толтырылуы тиіс "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні осы мүше мемлекеттің мемлекеттік тілінің мәніне сәйкес келуі тиіс. егер "Шараны енгізуді (күшін жоюды)  регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесінің мәні "RU" мәніне сәйкес келсе, онда электрондық хабар құрылымында "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің бір данасы беріледі және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні "ru" мәніне ие болуға тиіс
2	|	электрондық хабарда "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы берілген жағдайда, оның құрамындағы барлық толтырылатын деректемелердің мәні бір-біріне сәйкес келуі тиіс, ал осы Регламенттің 17-кестесінің 3 – 24-талаптары "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) деректемесінің екі данасы үшін қолданылады
3	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуы тиіс
4	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуы тиіс
5	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:MeasureControlId) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс, оларда "Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:ResourceItemStatusDetails) деректемесінің құрамында "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылмаған, ал "Бастапқы күн мен уақыт" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәні берілетін мәліметтердегі осы деректеменің мәнінен аз немесе оған тең
6	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутының (codeListId атрибуты) мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
7	|	егер "Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 639-1 сәйкес тілдер кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын тілдер сыныптауышынан тіл кодына сәйкес келуі тиіс
8	|	"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Шараның атауы" (smsdo:MeasureName), "Соңғы күн" (csdo:Endate), "Сипаттама" (csdo:DescriptionText), "Шараны енгізу үшін негіз" (smcdo: MeasureInitiationBasisDetails), "Уақытша шараның негіздемесі" (smsdo:MeasureJustificationText) деректемелері толтырылуы тиіс
9	|	"Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId)
10	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдарының анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат" (smcdo:MeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo: AuthorityId) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның мәні мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның көрсетілген анықтамалықтан кодына сәйкес келуі тиіс. Өзге жағдайда "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:​Authority​Name) деректемесі толтырылуы тиіс
11	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Құжат түрінің атауы" (csdo:Docindname), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo: DocId), "Құжаттың күні" (csdo:DocCreationDate) деректемелері толтырылуы тиіс, сондай-ақ "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемесі толтырылуы тиіс
12	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:Phytosanitary​Measure​Details) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasure​Doc​Details) деректемесі толтырылса, онда уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында "Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат" (smcdo:InitialMeasureDocDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:Measure​Control​Ref​Id) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс
13	|	"Шараны енгізу үшін негіз" (smcdo:​Measure​Initiation​Basis​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы барлық деректемелер толтырылуы тиіс
14	|	"Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasure​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:StatusCode) деректемесінің мәні" "3" – уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның күшін жою мәніне сәйкес келуі тиіс
15	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) деректемесі толтырылса, онда Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде карантиндік объектілер анықтамалығының болмауы жағдайынан басқа, "Карантиндік объектінің коды" (smcdo:QuarantineObjectCode) деректемесі оның құрамында міндетті түрде толтырылады. Бұл жағдайда мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Карантиндік объектінің атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Name), "Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы" (smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name), "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)
16	|	егер "Карантиндік объект туралы мәліметтер" (smcdo:QuarantineObjectDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі" (smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"0" – жоқ;"1" – шектеулі таралған
17	|	егер "Карантиндік фитосанитарлық бақылауға (қадағалауға) жататын өнім туралы мәліметтер" (smcdo:​Phytosanitary​Product​Details) күрделі деректемесінің құрамында "ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар коды" (csdo:CommodityCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасынан (ЕАЭО СЭҚ ТН) ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауар түрінің кодына сәйкес келуі тиіс
18	|	егер "Уақытша карантиндік фитосанитарлық шара" (smcdo:PhytosanitaryMeasureDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Тауар өндіруші" (smcdo:ManufacturerDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:​Business​Entity​Name), "Ұйымдастыру-құқықтық нысанының атауы" (csdo:​Business​Entity​Type​Name), "Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Business​Entity​Id),"Мекенжай" (ccdo:​Subject​Address​Details), "Байланыс деректемесі"(ccdo:​Communication​Details) және "Өндірістік алаң"(smcdo:​Organization​Manufacturing​Site​Details)
19	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Сәйкестендіру әдісі" атрибутының (kindId атрибуты) мәні  көрсетілген анықтамалықтың шаруашылық жүргізуші субъектілерін сәйкестендіру әдісінің кодына сәйкес келуі тиіс
20	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесі немесе "Мекенжай" (ccdo:ObjectAddressDetails) деректемесі толтырылса, онда олардың құрамында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode), "Қала" (csdo:CityName) немесе "Елді мекен" (csdo:SettlementName), "Көше" (csdo:StreetName) және "Үйдің нөмірі" (csdo: BuildingNumberId) деректемелері толтырылуы тиіс
21	|	егер "Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі тиіс:"1" – тіркелген мекенжайы;"2" – нақты мекенжайы;"3" – пошта мекенжайы
22	|	егер  "Байланыс деректемесі" (ccdo: CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Байланыс түрінің коды" (csdo:CommunicationChannelCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі керек:"TE" – телефон;"EM" – электрондық пошта;"FX" – факс
23	|	егер "Өндірістік алаң" (smcdo:OrganizationManufacturingSiteDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName), "Жүзеге асырылатын қызмет түрінің атауы" (smsdo:EnterpriseActivityKindName) деректемелері толтырылуы тиіс
24	|	егер "Экспорт елінің коды" (smsdo:​Exporter​Country​Code) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс

29. "Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.005) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.003) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 18-кестеде келтірілген.

18-кесте

"Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (P.SS.12.MSG.005) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (R.SM.SS.12.003) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсында "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Ref​Id) деректемелерінің дәл сондай мәндерімен мәліметтер болуы тиіс
2	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс,ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
3	|	Еуразиялық экономикалық одақ органдарының анықтамалығы Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізіліміне енгізілген кезде "Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:UnifiedAuthorityDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының сәйкестендіргіші" (csdo:AuthorityId) деректемесі міндетті түрде толтырылады және оның мәні мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның көрсетілген анықтамалықтан кодына сәйкес келуі тиіс. Өзге жағдайда "Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы" (csdo:​Authority​Name) және "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемелері толтырылуы тиіс
4	|	"Шараға қосылу белгісі" smsdo: MeasureAccessionIndicator) деректемесінің мәні мынадай мәндердің біріне сәйкес келуі керек:"true" – қосылды;"false" – қосылмады
5	|	егер "Шараға қосылу белгісі" (smsdo:MeasureAccessionIndicator) деректемесінің мәні "true" – қосылды мәніне сәйкес келсе, онда "Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:MeasureControlId) және "Шараның сақталуын қамтамасыз ететін іс-шаралар туралы мәліметтер" (smcdo:MeasureImplementationBaseDetails) деректемелері толтырылуы тиіс
6	|	"Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесі толтырылмайды
7	|	егер "Қоса берілген құжат" (smcdo:AttachedDocDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Құжат түрінің атауы" (csdo:Doc​Kind​Name), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo: DocCreationDate)
8	|	егер "Шараның сақталуын қамтамасыз ететін іс-шаралар туралы мәліметтер" (smcdo:MeasureImplementationBaseDetails) күрделі деректемесінің құрамында "Құжат" (ccdo:​Doc​Content​Details) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) және  "Құжаттың күні" (csdo: DocCreationDate) деректемелері толтырылуы тиіс

30. "Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерге сұрау салуы" (P.SS.12.MSG.006) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS.12.002) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 19-кестеде келтірілген.

19-кесте

"Комиссияның уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерге сұрау салуы" (P.SS.12.MSG.006) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS.12.002) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	"Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Id) және "Қосымша ақпаратқа сұрау салу" (smsdo:Additional​Info​Request​Text) деректемелері толтырылуы тиіс
2	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
3	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) деректемесі толтырылмайды
4	|	егер "Қоса берілген құжат" (smcdo:AttachedDocDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Құжат түрінің атауы" (csdo:Doc​Kind​Name), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo: DocCreationDate)

31. "Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (P.SS.12.MSG.007) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS.12.002) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 20-кестеде келтірілген.

20-кесте

"Комиссияға уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (P.SS.12.MSG.007) хабарында берілетін "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS.12.002) электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдамасы
1	|	"Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші" (smsdo:​Measure​Control​Id) және "Сипаттама" (smsdo:​Localized​Description​Text) деректемелері толтырылуы тиіс
2	|	"Тіл коды" (csdo:LanguageCode) деректемесінің мәні ISO 639-1 сәйкес тілдер кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын тілдер сыныптауышынан тіл кодына сәйкес келуі тиіс
3	|	егер "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) деректемесі толтырылса, онда оның мәні ISO 3166-1 сәйкес әлем елдерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтитын әлем елдерінің халықаралық сыныптауышынан елдің кодына сәйкес келуі тиіс, ал "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" (codeListId атрибуты) атрибутының мәні оның құрамында Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде көрсетілген сыныптауыш кодының мәніне сәйкес келуі тиіс
4	|	"Мүше мемлекеттің уәкілетті органы" (ccdo:​Unified​Authority​Details) деректемесі толтырылмайды
5	|	егер "Қоса берілген құжат" (smcdo:AttachedDocDetails) деректемесі толтырылса, онда оның құрамында мынадай деректемелер толтырылуы тиіс: "Құжат түрінің атауы" (csdo:Doc​Kind​Name), "Құжаттың атауы" (csdo:DocName), "Құжаттың нөмірі" (csdo:DocId), "Құжаттың күні" (csdo: DocCreationDate)


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 228 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы
I. Жалпы ережелер
1. Осы Сипаттама Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Уақытша санитариялық, ветеринариялық-санитариялық және карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының өзара іс-қимыл тәртібі туралы" 2016 жылғы 16 мамырдағы № 149 шешімі;

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта өсімдіктер карантинін қамтамасыз ету туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 318 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесін бекіту туралы" 2016 жылғы 30 қарашадағы № 158 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақтың карантиндік объектілерінің анықтамалығы туралы" 2017 жылғы 8 маусымдағы № 62 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректермен электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының бір-бірімен және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттармен алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Сипаттама "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарына (бұдан әрі – жалпы процесс) қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Сипаттама жалпы процесс рәсімдерін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің (бұдан әрі – интеграцияланған жүйе) құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық жүйелердің құрамдастарын жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданылады.

4. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы қарапайым (атомарлық) деректемелерге дейінгі иерархия деңгейлері ескеріле отырып, толық деректемелік құрамды көрсете келе кесте нысанында беріледі.

5. Кестеде электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелері (бұдан әрі – деректемелер) мен деректер моделі элементтерінің бірмәнді сәйкес келуі сипатталады.

6. Кестеде мынадай жолдар (бағандар) қалыптастырылады:

"иерархиялық нөмір" – деректеменің реттік нөмірі;

"деректеменің аты" – деректеменің орныққан немесе ресми сөздік белгіленімі;

"деректеменің сипаттамасы" – деректеменің мағынасын (семантикасын) түсіндіретін мәтін;

"сәйкестендіргіш" – деректер моделіндегі деректер элементінің деректемеге сәйкес келетін сәйкестендіргіші;

"мәндер саласы" – деректеменің ықтимал мәндерінің сөздік сипаттамасы;

"көпт." – деректемелердің көптігі: деректеменің ықтимал қайталануының міндеттілігі (опциялылығы) және саны.

7. Деректемелердің көптігін көрсету үшін мынадай белгілемелер пайдаланылады:

1 – деректеме міндетті, қайталауға жол берілмейді;

n – деректеме міндетті, n рет (n > 1) қайталануға тиіс;

1..* – деректеме міндетті, шектеусіз қайталана алады;

n..* – деректеме міндетті, кемінде n рет (n > 1) қайталануға тиіс;

n..m – деректеме міндетті, n реттен кем және m реттен көп (n > 1, m > n) қайталанбауға тиіс;

0..1 – деректеме опциялы, қайталануға жол берілмейді;

0..* – деректеме опциялы, шектеусіз қайталана алады;

0..m – деректеме опциялы, m реттен (m > 1) асырмай қайталана алады.

III. Негізгі ұғымдар
8. Осы Сипаттаманың мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемесі" – белгілі бір контексте бөлінбейтін болып саналатын электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын "базистік деректер моделі", "деректер моделі", "нысаналы сала деректерінің моделі", "нысаналы сала" және "электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімі" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерінде қолданылады.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі  ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының 4-тармағында айқындалған мағыналарында қолданылады.

Осы Сипаттаманың 4, 7, 10, 13, 16-кестелерінде Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті деп Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі  Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті және "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі  Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары  арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті түсініледі.

IV. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
9. Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі

Р/с №	|	Сәйкестендіргіш	|	Аты	|	Аттар кеңістігі
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
1.1	|	R.006	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
1.2	|	R.007	|	жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:vY.Y.Y
2	|	Электрондық құжаттар мен мәліметтердің нысаналы саладағы құрылымы
2.1	|	R.SM.SS.12.001	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:SM:SS:12:PhytosanitaryMeasureDetails:v0.0.8
2.2	|	R.SM.SS.12.002	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер	|	urn:EEC:R:SM:SS:12:PhytosanitaryMeasureAdditionalInfoDetails:v0.0.8
2.3	|	R.SM.SS.12.003	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:SM:SS:12:PhytosanitaryMeasureConsiderationDetails:v0.0.8

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

1. Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
10. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.006
3	|	Нұсқа	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	респонденттің сұрау салуды өңдеу нәтижесі туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ProcessingResultDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ProcessingResultDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

11. Аттардың импортталатын кеңістіктері 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

12. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) жасау күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Күн және уақыт(csdo:​Event​Date​Time)	|	мәліметтерді өңдеуді аяқтау күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
3. Өңдеу нәтижесінің коды(csdo:​Processing​Result​V2​Code)	|	алынған электрондық құжатты (мәліметтерді) жалпы процеске қатысушының ақпараттық жүйесімен өңдеу нәтижесінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90014	|	csdo:​Processing​Result​Code​V2​Type (M.SDT.90006)Электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижелерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні	|	1
4. Сипаттама(csdo:​Description​Text)	|	мәліметтерді өңдеу нәтижесін еркін нысанда сипаттау	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1

13. "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

"Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.007
3	|	Нұсқа	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	жалпы ресурсты жаңартуға арналған мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	жалпы ресурсты жаңартудың күні мен уақытына сұрау салу және осы сұрау салуға жауап беру, сондай-ақ жалпы ресурстан жаңартлатын немесе толық (өзгертілген, жаңартылған) мәліметтерге сұрау салу үшін пайдаланылады
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ResourceStatusDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ResourceStatusDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

14. Аттардың импортталатын кеңістіктері 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo
2	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

15. "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы (R.007) 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

Жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы (R.007)

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) жасау күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Жаңарту күні мен уақыты(csdo:​Update​Date​Time)	|	жалпы ресурсты (тізілімді, тізбені, дерекқорды) жаңарту күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытты белгілеу	|	0..1
3. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	жалпы ресурсқа  (тізілімге, тізбеге, дерекқорға) мәліметтер берген елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..*
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1

2. "Санитариялық, ветеринариялық және фитосанитариялық шаралар" нысаналы саласындағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
16. "Санитариялық, ветеринариялық және фитосанитариялық шаралар" (R.SM.SS.12.001) нысаналы саласындағы электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымының сипаттамасы 8-кестеде келтірілген

8-кесте

"Санитариялық, ветеринариялық және фитосанитариялық шаралар" (R.SM.SS.12.001) нысаналы саласындағы электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	Санитариялық, ветеринариялық және фитосанитариялық шара
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.SM.SS.12.001
3	|	Нұсқа	|	0.0.8
4	|	Анықтама	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу, өзгерту немесе күшін жою туралы мәліметтерді қамтиды
5	|	Пайдалану	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу, өзгерту немесе күшін жою туралы мәліметтер ұсыну
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:SM:SS:12:PhytosanitaryMeasureDetails:v0.0.8
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	PhytosanitaryMeasureDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_SM_SS_12_PhytosanitaryMeasureDetails_v0.0.8.xsd

17. Аттардың импортталатын кеңістіктері 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo
3	|	urn:EEC:M:SM:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	smsdo
4	|	urn:EEC:M:SM:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	smcdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының және нысаналы сала деректері моделінің нөміріне сәйкес келеді.

18. "Санитариялық, ветеринариялық және фитосанитариялық шаралар" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

"Санитариялық, ветеринариялық және фитосанитариялық шаралар" (R.SM.SS.12.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) жасау күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Уақытша карантиндік фитосанитариялық шара(smcdo:​Phytosanitary​Measure​Details)	|	өз аумағының және Одақтың кедендік аумағының карантиндік фитосанитариялық қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында мүше мемлекет енгізетін уақытша сипаттағы шаралар, тыйым салу немесе шектеу туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00098	|	smcdo:​Phytosanitary​Measure​Details​Type (M.SM.CDT.00055)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.1. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	уақытша шара туралы мәліметтер ұсынылатын тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2.2. Шараның атауы(smsdo:​Measure​Name)	|	уақытша шараның атауы	|	M.SM.SDE.00132	|	csdo:Name300Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
2.3. Шараны енгізуді (күшін жоюды) регламенттейтін құжат(smcdo:​Measure​Doc​Details)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы уақытша шаралар мен іс-шараларды белгілейтін немесе күшін жоятын құжат туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00314	|	ccdo:DocContentDetailsType (M.CDT.00105)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.3.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
2.3.2. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2.3.3. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
2.3.4. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
2.3.5. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
2.3.6. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжат сериясының цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
2.3.7. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
2.3.8. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.3.9. Құжаттың қолданылу мерзімінің басталған күні(csdo:​Doc​Start​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің басталған күні	|	M.SDE.00137	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.3.10. Құжаттың қолданылу мерзімінің өту күні(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің аяқталатын күні	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.3.11. Құжаттың қолданылу мерзімі(csdo:​Doc​Validity​Duration)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің ұзақтығы	|	M.SDE.00056	|	bdt:​Duration​Type (M.BDT.00021)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес уақыт ұзақтығын белгілеу	|	0..1
2.3.12. Мүше мемлекет уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:​Authority​Id)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органын не құжатты берген немесе бекіткен, оған уәкілеттік берілген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
2.3.13. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не құжатты берген, ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
2.3.14. Сипаттама(csdo:​Description​Text)	|	құжаттың сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1
2.3.15. Парақтар саны(csdo:​Page​Quantity)	|	құжаттағы жалпы парақ саны	|	M.SDE.00018	|	csdo:​Quantity4​Type (M.SDT.00097)Ондық санау жүйесіндегі тұтас теріс сан.Цифрлардың ең жоғары саны 4	|	0..1
2.3.16. XML-құжат(ccdo:​Any​Details)	|	XML форматындағы құжат	|	M.CDE.00081	|	ccdo:​Any​Details​Type (M.CDT.00086)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. XML-құжат	|	еркін құрылымның XML-құжатының құрамы	|	-	|	еркін элемент.Аттар кеңістігі: кез келгенВалидация: әрқашан жүргізіледі	|	1..*
2.3.17. Бинарлық форматтағы құжат(csdo:​Doc​Binary​Text)	|	бинарлық мәтіндік форматтағы құжат	|	M.SDE.00106	|	csdo:​Binary​Text​Type (M.SDT.00143)Екілік октеттердің (байттардың) түпкі дәйектілігі	|	0..1
а) Деректер форматының коды(атрибут media​Type​Code)	|	деректер форматының кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo:​Media​Type​Code​Type (M.SDT.00147)Деректер форматының сыныптауышына сәйкес кодтың мәніЕң төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 255	|	0..1
2.4. Бастапқы шараны енгізуді регламенттейтін құжат(smcdo:​Initial​Measure​Doc​Details)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы шараны іске асыруға (оған қосылуға) себеп болған уақытша шараны белгілейтін құжат туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00417	|	ccdo:DocContentDetailsType (M.CDT.00105)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.4.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
2.4.2. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2.4.3. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
2.4.4. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
2.4.5. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
2.4.6. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжат сериясының цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
2.4.7. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
2.4.8. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.4.9. Құжаттың қолданылу мерзімінің басталған күні(csdo:​Doc​Start​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің басталған күні	|	M.SDE.00137	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.4.10. Құжаттың қолданылу мерзімінің өту күні(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің аяқталатын күні	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.4.11. Құжаттың қолданылу мерзімі(csdo:​Doc​Validity​Duration)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің ұзақтығы	|	M.SDE.00056	|	bdt:​Duration​Type (M.BDT.00021)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес уақыт ұзақтығын белгілеу	|	0..1
2.4.12. Мүше мемлекет уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:​Authority​Id)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органын не құжатты берген немесе бекіткен, оған уәкілеттік берілген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
2.4.13. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не құжатты берген, ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
2.4.14. Сипаттама(csdo:​Description​Text)	|	құжаттың сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1
2.4.15. Парақтар саны(csdo:​Page​Quantity)	|	құжаттағы жалпы парақ саны	|	M.SDE.00018	|	csdo:​Quantity4​Type (M.SDT.00097)Ондық санау жүйесіндегі тұтас теріс сан.Цифрлардың ең жоғары саны 4	|	0..1
2.4.16. XML-құжат(ccdo:​Any​Details)	|	XML форматындағы құжат	|	M.CDE.00081	|	ccdo:​Any​Details​Type (M.CDT.00086)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. XML-құжат	|	еркін құрылымның XML-құжатының құрамы	|	-	|	еркін элемент.Аттар кеңістігі: кез келгенВалидация: әрқашан жүргізіледі	|	1..*
2.4.17. Бинарлық форматтағы құжат(csdo:​Doc​Binary​Text)	|	бинарлық мәтіндік форматтағы құжат	|	M.SDE.00106	|	csdo:​Binary​Text​Type (M.SDT.00143)Екілік октеттердің (байттардың) түпкі дәйектілігі	|	0..1
а) Деректер форматының коды(атрибут media​Type​Code)	|	деректер форматының кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo:​Media​Type​Code​Type (M.SDT.00147)Деректер форматының сыныптауышына сәйкес кодтың мәніЕң төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 255	|	0..1
2.5. Бастапқы күн(csdo:​Start​Date)	|	уақытша шара қолданысының басталған күні	|	M.SDE.00073	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	1
2.6. Соңғы күн(csdo:​End​Date)	|	уақытша шара қолданысының аяқталған күні	|	M.SDE.00074	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.7. Шараны енгізу негізі(smcdo:​Measure​Initiation​Basis​Details)	|	мүше мемлекеттердің уақытша шаралар мен іс-шараларды енгізуге, өзгертуге, олардың күшін жоюға құқықтары мен өкілеттіктерін белгілейтін нормативтік құқықтық акт	|	M.SM.CDE.00162	|	smcdo:​Sampling​Act​Doc​Details​Type (M.SM.CDT.00115)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.7.1. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
2.7.2. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	1
2.7.3. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
2.7.4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес уақыт ұзақтығын белгілеу	|	0..1
2.8. Уақытша шараның негіздемесі(smsdo:​Measure​Justification​Text)	|	уақытша шараны енгізу негіздемесінің мәтіндік сипаттамасы	|	M.SM.SDE.00134	|	csdo:Text4000Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1
2.9. Сипаттама(csdo:​Description​Text)	|	енгізілетін уақытша шараның мазмұны (сипаттамасы)	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1
2.10. Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші(smsdo:​Measure​Control​Id)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның сәйкестендіргіші	|	M.SM.SDE.00981	|	csdo:Id20Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
2.11. Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші(smsdo:​Measure​Control​Ref​Id)	|	шараны іске асыру (оғаны қосылу) үшін себеп болған, басқа мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген бастапқы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның сәйкестендіргіші	|	M.SM.SDE.00982	|	csdo:Id20Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
2.12. Мәртебенің коды(csdo:​Status​Code)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара мәртебесінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00130	|	csdo:​Status​Code​Type (M.SDT.00040)Мәртебе кодының мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 3	|	1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
2.13. Карантиндік объекті табылған (таралған) жағдай туралы хабарламаның тіркеу нөмірі(smsdo:​Harmful​Organism​Notification​Id)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген, карантиндік объект анықталған (таралған) жағдайда хабарламаның тіркеу нөмірі	|	M.SM.SDE.00231	|	csdo:Id50Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
2.14. Карантиндік объект туралы мәліметтер(smcdo:​Quarantine​Object​Details)	|	карантиндік объект туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00170	|	smcdo:​Quarantine​Object​Details​Type (M.SM.CDT.00142)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.14.1. Карантиндік объектінің коды(smsdo:​Quarantine​Object​Code)	|	карантиндік объектінің кодтық белгіленімі	|	M.SM.SDE.00219	|	smsdo:​Quarantine​Object​Code​Type (M.SM.SDT.00071)Карантиндік объектілер анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z0-9]{6}|[A-Z0-9]{5}	|	0..1
2.14.2. Карантиндік объектінің атауы(smsdo:​Quarantine​Object​Name)	|	карантиндік объектінің атауы	|	M.SM.SDE.00220	|	csdo:Name500Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
2.14.3. Карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы(smsdo:​Quarantine​Object​Scientific​Name)	|	карантиндік объектінің халықаралық ғылыми атауы	|	M.SM.SDE.00221	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
2.14.4. Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің таралу белгісі(smsdo:​Quarantine​Object​Status​Indicator)	|	Одақтың карантиндік объектілерінің бірыңғай тізбесіне сәйкес Одақтың кедендік аумағында карантиндік объектінің болу белгісі	|	M.SM.SDE.00222	|	bdt:IndicatorType (M.BDT.00013)Екі мағынаның бірі: "true" (ақиқат) немесе "false" (жалған)	|	0..1
2.15Карантиндік фитосанитариялық бақылауға (қадағалауға) жататын өнімдер туралы мәліметтер(smcdo:​Phytosanitary​Product​Details)	|	реттеу шарасымен қамтылатын фитосанитариялық бақылауға жататын өнімдер туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00101	|	smcdo:​Phytosanitary​Product​Details​Type (M.SM.CDT.00079)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.15.1. Өнімнің атауы(csdo:​Product​Name)	|	карантинге жатқызылған өнімнің атауы	|	M.SDE.00152	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	1
2.15.2. Өсімдіктің ботаникалық атауы(smsdo:​Plant​Botanic​Name)	|	өсімдіктің ботаникалық атауы	|	M.SM.SDE.00979	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..*
2.15.3. ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды(csdo:​Commodity​Code)	|	Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына сәйкес тауарлар тобының (сыныбының) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00091	|	csdo:​Commodity​Code​Type (M.SDT.00065)2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 белгі деңгейіндегі ЕАЭО СЭҚ ТН кодының мәні.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	0..1
2.16. Тауарды өндіруші(smcdo:​Manufacturer​Details)	|	карантинге жатқызылған өнімді өндіруші (импорттаушы) туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00068	|	smcdo:​Manufacturer​Details​Type (M.SM.CDT.00056)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.16.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъектіні тіркеу елінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
2.16.2. Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы(csdo:​Business​Entity​Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің толық атауы немесе шаруашылық қызметті жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
2.16.3. Шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы(csdo:​Business​Entity​Brief​Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқартылған атауы немесе шаруашылық қызметті жүргізетін жеке тұлғаның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
2.16.4. Ұйымдық-құқықтық нысанның коды(csdo:​Business​Entity​Type​Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00023	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
2.16.5. Ұйымдастыру-құқықтық нысанның атауы(csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
2.16.6. Шаруашылық субъектісінің сәйкестендіргіші(csdo:​Business​Entity​Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген тізілім (тіркелім) бойынша жазбаның нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo:​Business​Entity​Id​Type (M.SDT.00157)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
а) Сәйкестендіру әдісі(атрибут kind​Id)	|	шаруашылық субъектілерін сәйкестендіру әдісі	|	-	|	csdo:​Business​Entity​Id​Kind​Id​Type (M.SDT.00158)Шаруашылық субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығынан сәйкестендіргіштің мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
2.16.7. Бірегей сәйкестендіру кеден нөмірі(csdo:​Unique​Customs​Number​Id)	|	Кедендік бақылау мақсаттарына арналған шаруашылық жүргізуші субъектінің бірегей сәйкестендіру нөмірі	|	M.SDE.00135	|	csdo:​Unique​Customs​Number​Id​Type (M.SDT.00089)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 17	|	0..1
2.16.8. Салық төлеушінің сәйкестендіргіші(csdo:​Taxpayer​Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00025	|	csdo:​Taxpayer​Id​Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
2.16.9. Есепке қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	Ресей Федерациясында шаруашылық жүргізуші субъектіні салықтық есепке қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
2.16.10. Мекенжай(ccdo:​Subject​Address​Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің мекенжайы	|	M.CDE.00058	|	ccdo:​Subject​Address​Details​Type (M.CDT.00064)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекенжай түрінің коды(csdo:​Address​Kind​Code)	|	мекенжай түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00192	|	csdo:​Address​Kind​Code​Type (M.SDT.00162)Мекенжай түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақтың коды(csdo:‌Territory‌Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымы көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленімі	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	офистің немесе пәтердің белгіленімі	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Пошталық индекс(csdo:​Post​Code)	|	пошталық байланыс кәсіпорнының пошталық индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыптандырылған жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абоненттік жәшіктің нөмірі(csdo:​Post​Office​Box​Id)	|	пошталық байланыс кәсіпорнындағы абоненттік жәшіктің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
2.16.11. Байланыс деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің байланыс деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің кодтық белгіленімі (телефон, факс, электрондық пошта және басқалар)	|	M.SDE.00014	|	csdo:​Communication​Channel​Code​V2​Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің атауы (телефон, факс, электрондық почта және басқалар)	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіретін символдардың тізбегі (телефонның, факстың нөмірін, электрондық почтаның мекенжайын және басқаларды көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 1000	|	1..*
2.16.12. Өндірістік алаң(smcdo:​Organization​Manufacturing​Site​Details)	|	өндірістік алаң туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00102	|	smcdo:​Organization​Manufacturing​Site​Details​Type (M.SM.CDT.00083)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Өндірістік алаңның сәйкестендіргіші(smsdo:​Organization​Manufacturing​Site​Id)	|	өндірістік алаңның сәйкестендіргіші	|	M.SM.SDE.00151	|	csdo:Id20Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы(csdo:​Business​Entity​Name)	|	өндірістік алаңның атауы	|	M.SDE.00187	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
*.3. Жүзеге асырылатын қызмет түрінің атауы(smsdo:​Enterprise​Activity​Kind​Name)	|	өндірістік алаңның типі	|	M.SM.SDE.00499	|	csdo:Name250Type (M.SDT.00068)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 250	|	0..*
*.4. Мекенжай(ccdo:​Object​Address​Details)	|	өндірістік алаңның мекенжайы	|	M.CDE.00078	|	ccdo:​Object​Address​Details​Type (M.CDT.00082)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.4.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
*.4.2. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 17	|	0..1
*.4.3. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.4.4. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.4.5. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.4.6. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.4.7. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымы көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
*.4.8. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленімі	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
*.4.9. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	офистің немесе пәтердің белгіленімі	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
2.17. Экспорт елінің коды(smsdo:​Exporter​Country​Code)	|	карантинге жатқызылған өнімді экспорттаушы елдің кодтық белгіленімі	|	M.SM.SDE.00034	|	csdo:UnifiedCountryCodeType (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
2.18. Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары(ccdo:​Resource​Item​Status​Details)	|	технологиялық мәліметтердің жиынтығы	|	M.CDE.00032	|	ccdo:​Resource​Item​Status​Details​Type (M.CDT.00033)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.18.1. Қолданылу кезеңі(ccdo:​Validity​Period​Details)	|	жалпы ресурс жазбасының (тізілімнің, тізбенің, дерекқордың) қолданылу кезеңі	|	M.CDE.00033	|	ccdo:​Period​Details​Type (M.CDT.00026)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Бастапқы күн мен уақыт(csdo:​Start​Date​Time)	|	бастапқы күн мен уақыт	|	M.SDE.00133	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытты белгілеу	|	0..1
*.2. Соңғы күн мен уақыт(csdo:​End​Date​Time)	|	соңғы күн мен уақыт	|	M.SDE.00134	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытты белгілеу	|	0..1
2.18.2. Жаңарту күні мен уақыты(csdo:​Update​Date​Time)	|	жалпы ресурстың жазбасын (тізілімді, тізбені, дерекқорды) жаңарту күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытты белгілеу	|	0..1

19. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS.12.002) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 11-кестеде келтірілген.

11-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS. 12.002) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.SM.SS.12.002
3	|	Нұсқа	|	0.0.8
4	|	Анықтама	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтерді қамтиды
5	|	Пайдалану	|	сұрау салу бойынша уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша мәліметтер беру
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:SM:SS:12:PhytosanitaryMeasureAdditionalInfoDetails:v0.0.8
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	PhytosanitaryMeasureAdditionalInfoDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_SM_SS_12_PhytosanitaryMeasureAdditionalInfoDetails_v0.0.8.xsd

20. Аттардың импортталатын кеңістіктері 12-кестеде келтірілген.

12-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo
3	|	urn:EEC:M:SM:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	smsdo
4	|	urn:EEC:M:SM:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	smcdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының және нысаналы сала деректері моделінің нөміріне сәйкес келеді.

21. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS. 12.002) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы қосымша мәліметтер" (R.SM.SS. 12.002) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) жасау күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізілген, оларға қатысты мүше мемлекеттің уәкілетті органы қосымша мәліметтер сұрататын елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
3. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды белгілейтін, оларға қатысты мүше мемлекеттің уәкілетті органы қосымша мәліметтер сұрататын құжаттың нөмірі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды белгілейтін, оларға қатысты мүше мемлекеттің уәкілетті органы қосымша мәліметтер сұрататын құжат күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
5. Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші(smsdo:​Measure​Control​Id)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның сәйкестендіргіші	|	M.SM.SDE.00981	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
6. мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ccdo:​Unified​Authority​Details)	|	қосымша мәліметтерге сұрау салған мүше мемлекеттің уәкілетті органы туралы мәліметтердің жиынтығы	|	M.CDE.00053	|	ccdo:​Unified​Authority​Details​Type (M.CDT.00054)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
6.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
6.2. Мүше мемлекет уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:​Authority​Id)	|	мүше мемлекет уәкілетті органының бірегей сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
6.3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
6.4. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы(csdo:​Authority​Brief​Name)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқартылған атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
7. Қосымша ақпаратқа сұрау салу(smsdo:​Additional​Info​Request​Text)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша ақпаратқа сұрау салудың мәтіні	|	M.SM.SDE.00138	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1
8. Сипаттама(smsdo:​Localized​Description​Text)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара туралы қосымша ақпарат	|	M.SM.SDE.00801	|	smsdo:​Localized​Text4000​Type (M.SM.SDT.00625)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..*
а) Тілдің коды(атрибут language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	1
9. Қоса берілген құжат(smcdo:​Attached​Doc​Details)	|	қоса берілген құжат туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00096	|	ccdo:​Doc​Content​Details​Type (M.CDT.00105)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
9.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
9.2. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
9.3. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
9.4. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
9.5. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
9.6. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжат сериясының цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
9.7. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
9.8. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
9.9. Құжаттың қолданылу мерзімінің басталған күні(csdo:​Doc​Start​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің басталған күні	|	M.SDE.00137	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
9.10. Құжаттың қолданылу мерзімінің өту күні(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің аяқталатын күні	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
9.11. Құжаттың қолданылу мерзімі(csdo:​Doc​Validity​Duration)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің ұзақтығы	|	M.SDE.00056	|	bdt:​Duration​Type (M.BDT.00021)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес уақыт ұзақтығын белгілеу	|	0..1
9.12. Мүше мемлекет уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:​Authority​Id)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органын не құжатты берген немесе бекіткен, оған уәкілеттік берілген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
9.13. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не құжатты берген, ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
9.14. Сипаттама(csdo:​Description​Text)	|	құжаттың сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1
9.15. Парақтар саны(csdo:​Page​Quantity)	|	құжаттағы жалпы парақ саны	|	M.SDE.00018	|	csdo:​Quantity4​Type (M.SDT.00097)Ондық санау жүйесіндегі тұтас теріс сан.Цифрлардың ең жоғары саны 4	|	0..1
9.16. XML-құжат(ccdo:​Any​Details)	|	XML форматындағы құжат	|	M.CDE.00081	|	ccdo:​Any​Details​Type (M.CDT.00086)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
9.16.1. XML-құжат	|	еркін құрылымның XML-құжатының құрамы	|	-	|	еркін элемент.Аттар кеңістігі: кез келгенВалидация: әрқашан жүргізіледі	|	1..*
9.17. Бинарлық форматтағы құжат(csdo:​Doc​Binary​Text)	|	бинарлық мәтіндік форматтағы құжат	|	M.SDE.00106	|	csdo:​Binary​Text​Type (M.SDT.00143)Екілік октеттердің (байттардың) түпкі дәйектілігі	|	0..1
а) Деректер форматының коды(атрибут media​Type​Code)	|	деректер форматының кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo:​Media​Type​Code​Type (M.SDT.00147)Деректер форматының сыныптауышына сәйкес кодтың мәніЕң төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 255	|	0..1

22. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (R. SM.SS.12.003) электрондық құжат құрылымының сипаттамасы 14-кестеде келтірілген.

14-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (R. SM.SS.12.003) электрондық құжат құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленімі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.SM.SS.12.003
3	|	Нұсқа	|	0.0.8
4	|	Анықтама	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтерді қамтиды
5	|	Пайдалану	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер ұсыну
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:SM:SS:12:PhytosanitaryMeasureConsiderationDetails:v0.0.8
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	PhytosanitaryMeasureConsiderationDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_SM_SS_12_PhytosanitaryMeasureConsiderationDetails_v0.0.8.xsd

23. Аттардың импортталатын кеңістіктері 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo
3	|	urn:EEC:M:SM:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	smsdo
4	|	urn:EEC:M:SM:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	smcdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

24. "Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (R. SM.SS.12.003) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы мәліметтер" (R. SM.SS.12.003) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) жасау күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізілген елдің кодтық белгіленімі, оларға қатысты мүше мемлекеттің уәкілетті органы қарау нәтижесін ұсынады	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы(ccdo:​Unified​Authority​Details)	|	қарау нәтижесін ұсынған мүше мемлекеттің уәкілетті органы туралы мәліметтердің жиынтығы	|	M.CDE.00053	|	ccdo:​Unified​Authority​Details​Type (M.CDT.00054)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
3.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
3.2. Мүше мемлекет уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:​Authority​Id)	|	мүше мемлекет уәкілетті органының бірегей сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
3.3. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
3.4. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы(csdo:​Authority​Brief​Name)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының қысқаша атауы	|	M.SDE.00126	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 120	|	0..1
4. Шараға қосылу белгісі(smsdo:​Measure​Accession​Indicator)	|	мүше мемлекеттің уақытша карантиндік фитосанитариялық шараға қосылу белгісі	|	M.SM.SDE.00315	|	bdt:​Indicator​Type (M.BDT.00013)Екі мағынаның бірі: "true" (ақиқат) немесе "false" (жалған)	|	1
5. Сипаттама(csdo:​Description​Text)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараны қарау нәтижелері туралы қосымша ақпарат	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1
6. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды белгілейтін, оларға қатысты мүше мемлекеттің уәкілетті органы қарау нәтижесін ұсынатын құжаттың нөмірі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	1
7. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды белгілейтін, оларға қатысты мүше мемлекеттің уәкілетті органы қарау нәтижесін ұсынатын құжаттың күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	1
8. Бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші(smsdo:​Measure​Control​Id)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның сәйкестендіргіші	|	M.SM.SDE.00981	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
9. Бастапқы бақылау (қадағалау) шарасының сәйкестендіргіші(smsdo:​Measure​Control​Ref​Id)	|	іске асыру (оған қосылу) үшін себеп болған, басқа мүше мемлекеттің уәкілетті органы берген бастапқы уақытша карантиндік фитосанитариялық шараның сәйкестендіргіші	|	M.SM.SDE.00982	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
10. Мәртебе коды(csdo:​Status​Code)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шара мәртебесінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00130	|	csdo:​Status​Code​Type (M.SDT.00040)Мәртебе кодының мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 3	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
11. Қоса берілген құжат(smcdo:​Attached​Doc​Details)	|	қоса берілген құжат туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00096	|	ccdo:​Doc​Content​Details​Type (M.CDT.00105)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
11.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
11.2. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
11.3. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
11.4. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
11.5. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
11.6. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжат сериясының цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
11.7. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
11.8. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
11.9. Құжаттың қолданылу мерзімінің басталған күні(csdo:​Doc​Start​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің басталған күні	|	M.SDE.00137	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
11.10. Құжаттың қолданылу мерзімінің өту күні(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің аяқталатын күні	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
11.11. Құжаттың қолданылу мерзімі(csdo:​Doc​Validity​Duration)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің ұзақтығы	|	M.SDE.00056	|	bdt:​Duration​Type (M.BDT.00021)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес уақыт ұзақтығын белгілеу	|	0..1
11.12. Мүше мемлекет уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:​Authority​Id)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органын не құжатты берген немесе бекіткен, оған уәкілеттік берілген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
11.13. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не құжатты берген, ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
11.14. Сипаттама(csdo:​Description​Text)	|	құжаттың сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1
11.15. Парақтар саны(csdo:​Page​Quantity)	|	құжаттағы жалпы парақ саны	|	M.SDE.00018	|	csdo:​Quantity4​Type (M.SDT.00097)Ондық санау жүйесіндегі тұтас теріс сан.Цифрлардың ең жоғары саны 4	|	0..1
11.16. XML-құжат(ccdo:​Any​Details)	|	XML форматындағы құжат	|	M.CDE.00081	|	ccdo:​Any​Details​Type (M.CDT.00086)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
11.16.1. XML-құжат	|	еркін құрылымның XML-құжатының құрамы	|	-	|	еркін элемент.Аттар кеңістігі: кез келгенВалидация: әрқашан жүргізіледі	|	1..*
11.17. Бинарлық форматтағы құжат(csdo:​Doc​Binary​Text)	|	бинарлық мәтіндік форматтағы құжат	|	M.SDE.00106	|	csdo:​Binary​Text​Type (M.SDT.00143)Екілік октеттердің (байттардың) түпкі дәйектілігі	|	0..1
а) Деректер форматының коды(атрибут media​Type​Code)	|	деректер форматының кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo:​Media​Type​Code​Type (M.SDT.00147)Деректер форматының сыныптауышына сәйкес кодтың мәніЕң төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 255	|	0..1
12. Шараның сақталуын қамтамасыз ететін іс-шаралар туралы мәліметтер(smcdo:​Measure​Implementation​V2​Details)	|	уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды сақтауды қамтамасыз ететін іс-шаралар туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00710	|	smcdo:​Measure​Implementation​V2​Details​Type (M.SM.CDT.00710)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
12.1. Сипаттама(csdo:​Description​Text)	|	іс-шараның сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	1
12.2. Құжат(ccdo:​Doc​Content​Details)	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы іс-шараны белгілейтін құжат туралы мәліметтер	|	M.CDE.00103	|	ccdo:​Doc​Content​Details​Type (M.CDT.00105)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
12.2.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған елдің екі әріпті кодының мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
12.2.2. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
12.2.3. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен сәйкестендіргіші айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(атрибут code​List​Id)	|	өзіне сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленімі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	1
12.2.4. Құжат түрінің атауы(csdo:​Doc​Kind​Name)	|	құжат түрінің атауы	|	M.SDE.00095	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
12.2.5. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 500	|	0..1
12.2.6. Құжаттың сериясы(csdo:​Doc​Series​Id)	|	құжат сериясының цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00157	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
12.2.7. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленімі	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 50	|	0..1
12.2.8. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
12.2.9. Құжаттың қолданылу мерзімінің басталған күні(csdo:​Doc​Start​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің басталған күні	|	M.SDE.00137	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
12.2.10. Құжаттың қолданылу мерзімінің өту күні(csdo:​Doc​Validity​Date)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің аяқталатын күні	|	M.SDE.00052	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
12.2.11. Құжаттың қолданылу мерзімі(csdo:​Doc​Validity​Duration)	|	құжаттың күші болатын мерзмінің ұзақтығы	|	M.SDE.00056	|	bdt:​Duration​Type (M.BDT.00021)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес уақыт ұзақтығын белгілеу	|	0..1
12.2.12. Мүше мемлекет уәкілетті органының сәйкестендіргіші(csdo:​Authority​Id)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органын не құжатты берген немесе бекіткен, оған уәкілеттік берілген ұйымды сәйкестендіретін жол	|	M.SDE.00068	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 20	|	0..1
12.2.13. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының атауы(csdo:​Authority​Name)	|	мүше мемлекеттің мемлекеттік билік органының не құжатты берген, ол уәкілеттік берген ұйымның толық атауы	|	M.SDE.00066	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Символдардың қалыптандырылған жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 300	|	0..1
12.2.14. Сипаттама(csdo:​Description​Text)	|	құжаттың сипаттамасы	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 4000	|	0..1
12.2.15. Парақтар саны(csdo:​Page​Quantity)	|	құжаттағы жалпы парақ саны	|	M.SDE.00018	|	csdo:​Quantity4​Type (M.SDT.00097)Ондық санау жүйесіндегі тұтас теріс сан.Цифрлардың ең жоғары саны 4	|	0..1
12.2.16. XML-құжат(ccdo:​Any​Details)	|	XML форматындағы құжат	|	M.CDE.00081	|	ccdo:​Any​Details​Type (M.CDT.00086)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. XML-құжат	|	еркін құрылымның XML-құжатының құрамы	|	-	|	еркін элемент.Аттар кеңістігі: кез келгенВалидация: әрқашан жүргізіледі	|	1..*
12.2.17. Бинарлық форматтағы құжат(csdo:​Doc​Binary​Text)	|	бинарлық мәтіндік форматтағы құжат	|	M.SDE.00106	|	csdo:​Binary​Text​Type (M.SDT.00143)Екілік октеттердің (байттардың) түпкі дәйектілігі	|	0..1
а) Деректер форматының коды(атрибут media​Type​Code)	|	деректер форматының кодтық белгіленімі	|	-	|	csdo:​Media​Type​Code​Type (M.SDT.00147)Деректер форматының сыныптауышына сәйкес кодтың мәніЕң төмен ұзындығы: 1.Ең жоғары ұзындығы: 255	|	0..1


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 24 желтоқсандағы№ 228 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесіне қосылу ТӘРТІБІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Тәртіп Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Карантиндік фитосанитариялық шараларды қолдануды ақпараттық қамтамасыз ету саласындағы жалпы процестерді іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2019 жылғы 19 наурыздағы № 38 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің мемлекетаралық сынақтары туралы" 2015 жылғы 18 тамыздағы № 96 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді іске асыру тәртібін бекіту туралы" 2016 жылғы 19 желтоқсандағы № 169 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Тәртіп "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шараларды енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" (P. SS.12) жалпы процесін (бұдан әрі - жалпы процесс) қолданысқа енгізу және жаңа қатысушының жалпы процеске қосылуы рәсімінің құрамы мен мазмұнына қойылатын талаптарды, сондай-ақ оларды орындау кезінде жүзеге асырылатын ақпараттық өзара іс-қимылға қойылатын талаптарды айқындайды.

III. Негізгі ұғымдар
3. Осы Тәртіптің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттар" - Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағында көзделген техникалық, технологиялық, әдістемелік және ұйымдастырушылық құжаттар;

"технологиялық құжаттар" - Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімінің 1-тармағында көзделген жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттардың үлгілік тізбесіне енгізілген құжаттар.

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі  ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мәндерде қолданылады.

IV. Өзара іс-қимылға қатысушылар
4. Осы Тәртіпте көзделген рәсімдерді орындау кезіндегі өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлі

Р/с№	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді атқаратын қатысушы
1	|	жалпы процеске қосылатын қатысушы	|	осы Тәртіпте көзделген рәсімдерді орындайды	|	Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің уәкілетті органы (бұдан әрі-уәкілетті орган)
2	|	Әкімші	|	осы Тәртіпте көзделген рәсімдердің орындалуын үйлестіреді	|	Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі - Комиссия)
3	|	Жалпы процеске қатысушы	|	технологиялық құжаттарға сәйкес өзара іс-қимылды жүзеге асырады және жалпы процеске қосылатын қатысушымен ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеуге қатысады	|	уәкілетті орган, Комиссия

V. Жалпы процесті қолданысқа енгізу
5. Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімі күшіне енген күннен бастап Одаққа мүше мемлекеттер Комиссияның үйлестіруімен  жалпы процесті қолданысқа енгізу рәсімін орындауға кіріседі.

6. Жалпы процесті қолданысқа енгізу үшін мүше мемлекеттер осы Тәртіптің VI бөліміне сәйкес жалпы процеске қосылу рәсімінде айқындалған қажетті іс-шараларды орындауы тиіс.

7. Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесіне мемлекетаралық сынақтар жүргізу жөніндегі комиссияның ұсынымдары негізінде Комиссия Алқасы жалпы процесті қолданысқа енгізу туралы өкім қабылдайды.

8. Өздері арасында кемінде екі мүше мемлекеттің ақпараттық жүйелері арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеу, сондай-ақ мүше мемлекеттердің бірінің және Комиссияның ақпараттық жүйесі арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеу нәтижелері жалпы процестің қолданысқа енгізуге дайындығы туралы сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің мемлекетаралық сынақтарын өткізу жөніндегі комиссияның ұсынымын қабылдау үшін негіз болып табылады.

9. Жалпы процесс қолданысқа енгізілгеннен кейін оған жалпы процеске қосылу рәсімін орындау арқылы жаңа қатысушылар қосылуы мүмкін.

VI. Қосылу рәсімінің сипаттамасы
10. Жалпы процеске қосылу үшін жалпы процеске қосылатын қатысушы интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттардың, технологиялық құжаттардың талаптарын, сондай-ақ мүше мемлекеттің ұлттық сегменті шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін мүше мемлекет заңнамасының талаптарын орындауға тиіс.

11. Жалпы процеске жаңа қатысушының қосылуы рәсімін орындау мынадай тәртіппен жүзеге асырылады:

1) мүше мемлекеттің жаңа қатысушының жалпы процеске қосылуы туралы Комиссияға хабарлауы (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті органды көрсету арқылы);

2) мүше мемлекеттің нормативтік құқықтық актілеріне технологиялық құжаттардың талаптарын орындау үшін қажетті өзгерістер енгізу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 2 ай ішінде);

3) жалпы процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесі қажет болған жағдайда әзірлеу (пысықтау) (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 3 ай ішінде);

4) егер қосу бұрын жүзеге асырылмаса, жалпы процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесін мүше мемлекеттің ұлттық сегментіне қосу, (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 3 ай ішінде);

5) жалпы процеске қосылатын қатысушының әкімші тарататын Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында көрсетілген анықтамалықтар мен сыныптауыштарды алуы;

6) жалпы процеске қосылатын қатысушының уәкілетті органның ақпараттық жүйесінен Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2019 жылғы 24 желтоқсандағы № 228 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары арасында уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар енгізу туралы ақпарат алмасуды қамтамасыз ету" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес рәсімделген мәліметтерді уақытша карантиндік фитосанитариялық шаралар туралы мәліметтердің жалпы ақпараттық ресурсына бастапқы енгізу және Одақтың ақпараттық порталында мәліметтерді жариялау үшін (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 6 ай ішінде) әкімшіге беру;

7) жалпы процеске қосылатын қатысушылардың және жалпы процеске қатысушылардың ақпараттық жүйелері арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды технологиялық құжаттардың талаптарына сәйкестігін тестілеу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 6 ай ішінде).

