РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі
Заңына сәйкес, Ерейментау ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Ақмола облысы Ерейментау ауданының "Ерейментау ауданының аудандық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарының атаулары мен индекстер тізбесін бекіту туралы" 2016 жылғы 18 қазандағы № а-10/452
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5593 тіркелді, 2016 жылғы 23 қарашада "Ереймен", "Ерейментау" газеттерінде жарияланды) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары А.А.Манадыровқа жүктелсін.


3. Осы қаулы Ақмола облысы Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ерейментау ауданының әкімі	|	Е.Нұғыманов


"КЕЛІСІЛДІ"


"Ақмола облысының жолаушыларкөлігі және автомобиль жолдарыбасқармасы" мемлекеттік мекемесібасшысының міндетін атқарушы	|	Д.Сағитов


"27" наурыз 2017 жыл


