Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының мәслихаты ШЕШТІ:

1. Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы мәслихатының "Есіл ауданы бойынша жер салығының мөлшерлемелерін арттыру туралы" 2018 жылғы 31 мамырдағы № 29/154 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4755 болып тіркелген) шешіміне келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімнің 1 тармағы алынып тасталсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі және 2022 жылдың 1 қаңтарынан бастап құқықтық қатынастарға таралады.


Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы мәслихатыныңхатшысы	|	А. Бектасова


