ЗҚАИ-ның ескертпесі! Шешім 23.03.2016 күшіне енді - Еуразиялық экономикалық комиссияның Сайты.

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің 2016 жылғы 12 ақпандағы № 1 өкімінің 5-тармағына сәйкес:

1. Қоса беріліп отырған "Еуразиялық апта" көрме форумын ұйымдастыру комитетінің құрамы бекітілсін.

2. Ұйымдастыру комитетінің төрағасы қажет болған кезде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің ұсыныстары негізінде оның құрамына өзгерістер енгізсін.

3. Осы Өкім Еуразиялық экономикалық одақтың ақпараттық-телекоммуникациялық "Интернет" желісіндегі ресми сайтында жарияланған күнінен бастап күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының Төрағасы                            Т. Саркисян



	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2016 жылғы 22 наурыздағы№ 34 өкіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық апта" көрме форумын ұйымдастыру комитетінің ҚҰРАМЫ

НикишинаВероника Олеговна	|	-	|	Еуразиялық экономикалық комиссияның Сауда жөніндегі Алқа мүшесі (Министр) (ұйымдастыру комитетінің төрағасы)
Армения Республикасынан
АветисянСергей Арташесович	|	-	|	Армения Республикасының Экономика министрінің орынбасары
Беларусь Республикасынан
БрильВячеслав Станиславович	|	-	|	Беларусь сауда-өнеркәсіп палатасы төрағасының орынбасары
ВведенскийЕвгений Сергеевич	|	-	|	Белорусь сауда-өнеркәсіп палатасы "Белинтерэкспо" көрмелік унитарлық кәсіпорынның директоры
ЕсинРуслан Олегович	|	-	|	Беларусь Республикасы Сыртқы істер министрлігі Сыртқы экономикалық қызмет департаменті директорының орынбасары – сыртқы экономикалық қызметті қамтамасыз ету басқармасының бастығы
ЗапольскийАлександр Вадимович	|	-	|	"Ұлттық маркетинг және баға конъюнктурасы орталығы" ақпараттық республикалық унитарлық кәсіпорын директорының міндетін атқарушы
СамосуевАлексей Иванович	|	-	|	Беларусь Республикасы Сыртқы істер министрлігі еуразиялық интеграция басқармасының бастығы
Қазақстан Республикасынан
ЖақсылықовТимур Мекешұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика вице-министрі
ЖүнісоваДана Бейсенқызы	|	-	|	Қазақстан Республикасының"Атамекен" Ұлттық кәсіпкерлер палатасы басқармасының төраға орынбасарының міндетін атқарушы
ИсаеваГүлмира Сұлтанбайқызы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы вице-министрі
МәжитовМейірбек Сабырұлы	|	-	|	"Сыртқы сауда палатасы" жауапкершілігі шектеулі серіктестік басқармасының төрағасы
БекхожинЕрдан Ерланұлы	|	-	|	"ҚазЭкспортГарант" экспорттық-кредиттік сақтандыру корпорациясы" акционерлік қоғамы басқарма төрағасының орынбасары
Қырғыз Республикасынан
КудабаевТынчтыкбек Зарылбекович	|	-	|	Қырғыз Республикасы Экономика министрлігінің жанындағы "Сыртқы сауда саласындағы "бір терезе" орталығы" мемлекеттік кәсіпорнының бас директоры
СаяковАлмаз Шакильевич	|	-	|	Қырғыз Республикасының Сауда-өнеркәсіп палатасы "ҚырғызЭкспоорталық" департаментінің басшысы
Ресей Федерациясы
ГосподаревАлексей Николаевич	|	-	|	Ресей Федерациясы Өнеркәсіп және сауда министрлігі Сыртқы экономикалық қатынастар департаментінің директоры
ГущинаЕлена Юрьевна	|	-	|	Ресей Федерациясы Үкіметінің Төрағасы бірінші орынбасарының көмекшісі
ЛихачевАлексей Евгеньевич	|	-	|	Ресей Федерациясы Экономикалық даму министрінің бірінші орынбасары
Еуразиялық экономикалық комиссиядан
АлдабергеновНұрлан Шәдібекұлы	|	-	|	Бәсекелестік және монополияға қарсы реттеу жөніндегі алқаның мүшесі (Министр)
ВаловаяТатьяна Дмитриевна	|	-	|	Интеграция және макроэкономика жөніндегі алқаның мүшесі (Министр)
ИбраевДанил Турсунбекович	|	-	|	Энергетика және инфрақұрылым жөніндегі алқаның мүшесі (Министр)
КадыркуловМукай Асанович	|	-	|	Кеден ынтымақтастығы жөніндегі алқаның мүшесі (Министр)
КорешковВалерий Николаевич	|	-	|	Техникалық реттеу жөніндегі алқаның мүшесі (Министр)
МинасянКарине Агасиевна	|	-	|	Ішкі нарықтар, ақпараттандыру, ақпараттық-коммуникациялық технологиялар жөніндегі алқаның мүшесі (Министр)
СидорскийСергей Сергеевич	|	-	|	Өнеркәсіп және агроөнеркәсіп кешені жөніндегі алқаның мүшесі (Министр)
СүлейменовТимур Мұратұлы	|	-	|	Экономика және қаржы саясаты жөніндегі алқаның мүшесі (Министр)



