Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімін басшылыққа ала отырып, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасы шешті:

1. Қоса беріліп отырған:

"Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы ;

"Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне қосылу тәртібі бекітілсін.

2. Осы Шешіммен бекітілген Сипаттамада көзделген электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының техникалық схемаларын әзірлеуді және оларды сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыру кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне орналастыруды қамтамасыз етуді құзыретіне Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесін құру және дамыту жөніндегі жұмыстарды үйлестіру кіретін Еуразиялық экономикалық комиссияның департаменті жүзеге асырады деп белгіленсін.

3. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік 180 күн өткен соң күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссия
Алқасының Төрағасы	|	Т. Саркисян



	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2017 жылғы 30 маусымдағы№ 77 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл ҚАҒИДАЛАРЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Қағидалар 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың ережелеріне, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына актілерге сәйкес әзірленген:

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта ветеринариялық-санитариялық шараларды қолдану туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 317 шешімі;

Кеден одағы Комиссиясының "Кеден одағында ветеринариялық бақылау (қадағалау) саласындағы мәселелер туралы" 2010 жылғы 17 тамыздағы № 342 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Ветеринариялық бақылауға (қадағалауға) жататын объектілерге бірлескен тексеру және тауарлардың (өнімнің) сынамаларын іріктеуді жүргізудің бірыңғай тәртібі туралы ереже туралы" 2014 жылғы 9 қазандағы № 94 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының өзара және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттар алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Қағидалар "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесс (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберінде орындалатын рәсімдердің сипаттамасын қоса алғанда, осы жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл тәртібі мен шарттарын айқындау мақсатында әзірленді.

3. Осы Қағидаларды жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Қағидалардың мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"авторландыру" – жалпы процестің белгілі бір қатысушысына белгілі бір әрекеттерді орындауға құқықтар беру;

"тарихи деректер" – Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) кедендік аумағына әкелінетін, ветеринариялық-санитариялық қадағалауға (бақылауға) жататын тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізімі қалыптастырылған кезден бастап сонда сақталатын және өзгеріс енгізу көзделмейтін ақпарат.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын "жалпы процесс рәсімдерінің тобы", "жалпы процестің ақпараттық объектісі", "орындаушы", "жалпы процесс операциясы", "жалпы процесс рәсімі" және "жалпы процеске қатысушы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Жалпы процесс туралы негізгі мәліметтер
5. Жалпы процестің толық атауы: "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану".

6. Жалпы процестің кодтық белгілемесі: P.SS.05, нұсқа 1.0.0.

1. Жалпы процестің мақсаттары мен міндеттері
7. Жалпы процестің мақсаттары Одақтың кедендік шекарасында және Одақтың кедендік аумағында ветеринариялық бақылау (қадағалау) тиімділігін арттыру, Одаққа мүше мемлекеттер арасында ветеринариялық-санитариялық жағынан қауіпті, жануарлардан алынған тауарлардың (өнімнің) өткізілуіне жол бермеу, ветеринариялық бақылау (қадағалау) жүргізу уақытын қысқарту; ветеринариялық-санитариялық шараларды қолданудың транспаренттілігін және бақыланатын тауарларды (өнімді) өндіру, тасымалдау және өткізу кезінде олардың қадағалауда болуын қамтамасыз ету болып табылады.

8. Жалпы процестің мақсаттарына қол жеткізу үшін мына міндеттерді шешу қажет:

а) Одаққа бір мүше мемлекеттің (бұдан әрі – мүше мемлекет) аумағынан Одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін (бұдан әрі – Одақ кәсіпорындарының тізілімі) қалыптастырудың автоматтандырылуын қамтамасыз ету;

б) уәкілетті органның сұрау салуы бойынша ветеринариялық бақылау (қадағалау) жүргізуге қажетті мәліметтердің автоматтандырылып ұсынылуын қамтамасыз ету;

в) жалпы процестің барлық қатысушыларының ортақ сыныптауыштар мен анықтамалықтарды пайдалануын қамтамасыз ету;

г) интеграцияланған жүйелер деректерінің ортақ моделін пайдалану негізінде құрылған электрондық құжаттар мен мәліметтердің біріздендірілген құрылымдарының қолданылуын қамтамасыз ету;

д) Одақтың ақпараттық порталында барлық мүдделі тұлғалар үшін Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге қолжетімділік беруді қамтамасыз ету.

2. Жалпы процеске қатысушылар
9. Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.ACT.001	|	Комиссия	|	Еуразиялық экономикалық комиссияның бір мүше мемлекеттің аумағынан басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың ұлттық тізілімдерінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу үшін, сондай-ақ көрсетілген мәліметтерді Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін жауап беретін құрылымдық бөлімшесі
P.SS.05.ACT.001	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы	|	Одақтың кедендік аумағында және кедендік шекарасында ветеринариялық бақылауды жүзеге асырады, бір мүше мемлекеттің аумағынан басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың ұлттық тізілімін қалыптастырады және жүргізеді, сондай-ақ Одақ кәсіпорындарының тізілімін өзектілендіру үшін Комиссияға мәліметтер ұсынады
P.SS.05.ACT.002	|	мүдделі тұлға	|	Қадағалаушы орган немесе шаруашылық жүргізуші субъект (бақыланатын тауарларды өндіруші, бақыланатын тауарларды импорттаушы және т.б.) ретінде ветеринариялық-санитариялық шаралар саласында қызметте жүзеге асыратын сыртқы экономикалық қызметтің қатысушысы немесе тұлға. Одақтың ақпараттық порталында Одақ кәсіпорындарының тізілімінен ақпарат сұратады.

3. Жалпы процестің құрылымы
10. Жалпы процесс өздерінің тағайындалуы бойынша топтастырылған рәсімдердің жиынтығын білдіреді:

а) Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері;

б) Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу рәсімдері.

11. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде мүше мемлекеттердің ветеринариялық бақылауды жүзеге асыратын уәкілетті органдары бір мүше мемлекеттің аумағынан басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың ұлттық тізілімдерін (бұдан әрі – ұлттық тізілім) жүргізуді қамтамасыз етеді және осы мәліметтерді Еуразиялық экономикалық комиссияға (бұдан әрі – Комиссия) ұсынады.

Комиссия алынған ақпараттың негізінде Одақ кәсіпорындарының тізілімін өзектілендіреді және оны Одақтың ақпараттық порталында жариялайды. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл интеграцияланған жүйені пайдалана отырып жүзеге асырылады.

Барлық мүдделі тұлғалардың Одақ кәсіпорындарының тізілімінде қамтылған ақпаратқа қол жеткізуі Одақтың ақпараттық порталы арқылы жүзеге асырылады.

12. Жалпы процесс құрылымының келтірілген сипаттамасы 1-суретте берілген.





1-сурет. Жалпы процестің құрылымы

13. Операциялардың мұқият сипаттамасын қоса алғанда, өзінің мақсаты бойынша топтастырылған жалпы процесс рәсімдерін орындау тәртібі осы Қағидалардың VIII бөлімінде келтірілген.

14. Рәсімдердің әрбір тобы үшін жалпы процесс рәсімдері мен оларды орындау тәртібі арасындағы байланысты көрсететін жалпы схема келтіріледі. Рәсімдердің жалпы схемасы UML (біріздендірілген модельдеу тілі – Unified Modeling Language) графикалық нотациясын пайдалана отырып жасалды және мәтіндік сипаттамамен жабдықталды.

4. Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобы
15. Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері ұлттық тізілімдерге өзгерістер енгізілген кезде орындалады. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімге енгізілген өзгерістер туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға жібереді. Ақпарат интеграцияланған жүйе арқылы беріледі.

Көрсетілген мәліметтерді ұсыну Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес жүзеге асырылады. Ұсынылатын мәліметтердің форматтары мен құрылымдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

Өзгерістердің түріне қарай "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.SS.05.PRC.001), "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.SS.05.PRC.002) немесе "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.SS.05.PRC.003) рәсімдері орындалады.

16. Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 2-суретте берілген.





2-сурет. Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері тобының жалпы схемасы

17. Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.05.PRC.001	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу	|	рәсімді орындау процесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу және Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін ұлттық тізілімнен мәліметтерді қалыптастыруды және оны Комиссияға ұсынуды жүзеге асырады
P.SS.05.PRC.002	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту	|	рәсімді орындау процесінде мүше мемлекеттің уәкілетті Одақ кәсіпорындарының тізілімін өзектілендіру және Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін ұлттық тізілім мәліметтерінің өзгерістерін қалыптастыруды және оны Комиссияға ұсынуды жүзеге асырады
P.SS.05.PRC.003	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау	|	рәсімді орындау процесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен деректерді алып тастау және Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін ұлттық тізілімнен жазбаларды алып тастау туралы мәліметтерді қалыптастыруды және оны Комиссияға ұсынуды жүзеге асырады

5. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу рәсімдерінің тобы
18. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу рәсімдері интеграцияланған жүйе арқылы мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының ақпараттық жүйелерінен сұрату алынған кезде орындалады.

Мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйесі мынадай сұрату түрлерін жүзеге асырады:

Одақ кәсіпорындары тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату;

Одақ кәсіпорындары тізілімінің мәліметтерін сұрату;

Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді сұрату.

Одақ кәсіпорындары тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді сұрату қажеттігін бағалау мақсатында орындалады.

Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді сұрату мүше мемлекеттің уәкілетті органының мәліметтердің өзгерістерін алуы мақсатында орындалады. Сұратуды орындау кезінде Одақ кәсіпорындарының тізілімінен сұратуда көрсетілген күннен және уақыттан бастап сұрау салу интеграцияланған жүйе арқылы орындалған кезге дейінгі кезеңде енгізілген немесе өзгертілген мәліметтер ұсынылады. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер сұрау салу шарттарына қарай, барлық мүше мемлекеттер бойынша немесе нақты бір мүше мемлекет бойынша ұсынылады.

Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді сұрату мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салу шарттарына қарай, барлық мүше мемлекеттер бойынша немесе нақты бір мүше мемлекет бойынша Одақ кәсіпорындары тізілімінің барлық объектілері туралы өзекті мәліметтер алу мақсатында орындалады. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді сұрату ағымдағы күн бойынша да, сұратуда көрсетілген күнгі жағдай бойынша да жүзеге асырылуы мүмкін.

Сұратудың типіне қарай: "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.PRC.004), "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.005) немесе "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.006) рәсімдерінің бірі орындалады.

Көрсетілген рәсімдер сұрау салуды жүзеге асыру мақсаттарына қарай, тізбектеліп (Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу, кейіннен Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу) не бір-бірінен бөлек орындалуы мүмкін.

19. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 3-суретте берілген.





3-сурет. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу рәсімдері тобының жалпы схемасы

20. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.05.PRC.004	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу	|	рәсім мүше мемлекеттердің ақпараттық жүйелерінің интеграцияланған жүйе арқылы келіп түскен сұрау салулары бойынша Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алуға арналған
P.SS.05.PRC.005	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу	|	рәсім мүше мемлекеттердің ақпараттық жүйелерінің интеграцияланған жүйе арқылы келіп түскен сұрау салулары бойынша Одақ кәсіпорындарының тізілімінен сол күнгі жағдай бойынша болмаса да, толық көлемде мәліметтер алуға арналған
P.SS.05.PRC.006	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу	|	рәсім мүше мемлекеттердің ақпараттық жүйелерінің интеграцияланған жүйе арқылы келіп түскен сұрау салулары бойынша Одақ кәсіпорындарының тізілімінен ұлттық тізілімнің жаңартылған күнінен бастап Одақ кәсіпорындарының тізілімі жаңартылған күнге дейінгі кезең үшін өзгертілген мәліметтер алуға арналған

V. Жалпы процестің ақпараттық объектілері
21. Олар туралы мәліметтер немесе олардан алынған мәліметтер жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл процесіне берілетін ақпараттық объектілер тізбесі 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

Ақпараттық объектілердің тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.05.BEN.001	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі	|	Одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімі

VI. Жалпы процеске қатысушылардың жауаптылығы
22. Мәліметтердің уақтылы және толық берілуін қамтамасыз етуге бағытталған талаптарды сақтамағаны үшін Комиссияның лауазымды адамдары мен қызметкерлерін тәртіптік жауапқа тарту – Одақтың құқығын құрайтын өзге де халықаралық шарттар мен актілерге, ал мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының лауазымды адамдары мен қызметкерлерін тәртіптік жауапқа тарту мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады.

VII. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштары
23. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Тип	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.CLS.003	|	Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасы (ЕАЭО СЭҚ ТН)	|	сыныптауыш	|	Дүниежүзілік кеден ұйымының Тауарларды сипаттау мен кодтаудың үйлестірілген жүйесіне және Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына негізделген тауарлардың кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.019	|	әлем елдерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	ISO 3166-1 стандартына сәйкес елдердің атауларының тізбесі мен олардың кодтарын қамтиды
P.CLS.032	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым қызметі түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым қызметі түрлерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.033	|	ветеринариялық бақылауға жататын өнім түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	ветеринариялық бақылауға жататын өнім түрлерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.034	|	кәсіпорындардың ветеринариялық-санитариялық мәртебелерінің анықтамалығы	|	анықтамалық	|	кәсіпорындардың ветеринариялық-санитариялық мәртебелерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.054	|	ұйымдық-құқықтық нысандардың сыныптауыш	|	сыныптауыш	|	ұйымдық-құқықтық нысандардың кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.068	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығы	|	анықтамалық	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіргіштердің және сәйкестендіру әдістері атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.108	|	Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің әкімшілік бөлініс объектілерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің әкімшілік бөлініс объектілерінің сәйкестендіргіштері мен атауларының тізбесін қамтиды

VIII. Жалпы процесс рәсімдері
1. Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.SS.05.PRC.001) рәсімі
24. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.SS.05.PRC.001) рәсімін орындау схемасы 4-суретте берілген.





4-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.SS.05.PRC.001) рәсімін орындау схемасы

25. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.SS.05.PRC.001) рәсімін мүше мемлекеттің уәкілетті органы кәсіпорынды ұлттық тізілімге енгізген жағдайда орындайды.

26. Алдымен "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер ұсыну" (P.SS.05.OPR.001) рәсімі орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімге енгізілген жазбалар туралы мәліметтерді қалыптастырады және оларды Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін Комиссияға жібереді.

27. Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер Комиссияға келіп түскен кезде "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.002) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мәліметтер Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізіледі. Мәліметтердің Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізілгені туралы хабарлама мәлімет ұсынған мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

28. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына мәліметтердің Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізілгені туралы хабарлама келіп түскен кезде "Мәліметтерді Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу нәтижелері туралы хабарлама алу" (P.SS.05.OPR.003) операциясы орындалады, оны орындау барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау мен өңдеу жүзеге асырылады.

29. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.002) операциясы орындалған жағдайда,"Одақ кәсіпорындары тізілімінің мәліметтерін енгізу үшін жариялау" (P.SS.05.OPR.004) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша жаңартылған Одақ кәсіпорындарының тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

30. Жаңартылған және жарияланған Одақ кәсіпорындарының тізілімі "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.SS.05.PRC.001) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

31. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.SS.05.PRC.001) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.SS.05.PRC.001) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.05.OPR.001	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер ұсыну	|	осы Қағидалардың 7-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.002	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 8-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.003	|	мәліметтерді Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу нәтижелері туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 9-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.004	|	Одақ кәсіпорындары тізілімінің мәліметтерін енгізу үшін жариялау	|	осы Қағидалардың 10-кестесінде келтірілген

7-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер ұсыну" операциясының (P.SS.05.OPR.001) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.001
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер ұсыну
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	ұлттық тізілімге мәліметтерді енгізу кезінде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы ұлттық тізілімге енгізілген мәліметтерді қалыптастырады және оларды Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер Комиссияға берілді

8-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" операциясының (P.SS.05.OPR.002) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.002
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер ұсыну" (P.SS.05.OPR.001) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтер тек мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ғана беріледі
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы мәліметтерді қабылдайды және олардың Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкестігін тексереді: Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мүше мемлекеттің уәкілетті органы не қателердің табылғаны туралы, не мәліметтердің енгізілгені туралы хабардар етіледі; сондай-ақ Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту жүзеге асырылады
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер өңделді, мәліметтердің Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізілгені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілді

9-кесте

"Мәліметтерді Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу нәтижелері туралы хабарлама алу" операциясының (P.SS.05.OPR.003) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.003
2	|	Операцияның атауы	|	мәліметтерді Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу нәтижелері туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы мәліметтерді Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізілгені туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы хабарламаны қабылдайды және оны тексереді
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы хабарлама өңделді

10-кесте

"Одақ кәсіпорындары тізілімінің мәліметтерін енгізу үшін жариялау" операциясының (P.SS.05.OPR.004) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.004
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындары тізілімінің мәліметтерін енгізу үшін жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	P.SS.05.OPR.002 операциясы орындалғаннан кейін орындалады
5	|	Шектеулер	|	–
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Одақтың ақпараттық порталында Одақ кәсіпорындарының тізілімін жариялайды
7	|	Нәтижелер	|	енгізілген мәліметтері бар Одақ кәсіпорындарының тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланды

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.SS.05.PRC.002) рәсімі
32. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.SS.05.PRC.002) рәсімін орындау схемасы 5-суретте берілген.





5-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.SS.05.PRC.002) рәсімін орындау схемасы

33. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.SS.05.PRC.002) рәсімін мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімдегі мәліметтер өзгертілген жағдайда орындайды.

34. Алдымен "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтер ұсыну" (P.SS.05.OPR.005) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімдерде өзгертілген жазбалар туралы мәліметтер қалыптастырады және оларды Одақ кәсіпорындарының тізілімінде өзгерту үшін Комиссияға жібереді.

35. Одақ кәсіпорындарының тізілімінде өзгерту үшін мәліметтер Комиссияға келіп түскен кезде, "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.006) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтер өзгертіледі. Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтердің өзгертілгені туралы хабарлама мәліметтерді ұсынған мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

36. Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтердің өзгертілгені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына келіп түскен кезде "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту нәтижелері туралы хабарлама алу" (P.SS.05.OPR.007) операциясы орындалады, оны орындау барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау мен өңдеу жүзеге асырылады.

37. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.006) операциясы орындалған жағдайда, "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту үшін жариялау" (P.SS.05.OPR.008) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша жаңартылған Одақ кәсіпорындарының тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

38. Өзгерістер тарихы сақтала отырып, жаңартылған және жарияланған Одақ кәсіпорындарының тізілімі "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.SS.05.PRC.002) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

39. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.SS.05.PRC.002) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 11-кестеде келтірілген.

11-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.SS.05.PRC.002) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.05.OPR.005	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтер ұсыну	|	осы Қағидалардың 12-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.006	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 13-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.007	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту нәтижелері туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 14-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.008	|	Одақ кәсіпорындары тізілімінің мәліметтерін жариялау	|	осы Қағидалардың 15-кестесінде келтірілген

12-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтер ұсыну" операциясының (P.SS.05.OPR.005) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.005
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтер ұсыну
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	ұлттық тізілімдегі мәліметтер өзгертілген кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы ұлттық тізілімде өзгертілген мәліметтерді қалыптастырады және оларды Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінде өзгерту үшін мәліметтер Комиссияға берілді

13-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" операциясының (P.SS.05.OPR.006) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.006
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтер ұсыну" (P.SS.05.OPR.005) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтер тек мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ғана беріледі
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы мәліметтерді қабылдайды және олардың Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкестігін тексереді: Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мүше мемлекеттің уәкілетті органы не қателердің табылғаны туралы, не өзгерістердің енгізілгені туралы хабардар етіледі; сондай-ақ Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту жүзеге асырылады
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер өңделді, Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізілгені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілді

14-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту нәтижелері туралы хабарлама алу" операциясының (P.SS.05.OPR.007) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.007
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту нәтижелері туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізілгені туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.006) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы хабарламаны қабылдайды және оны тексереді
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін өзгерту үшін мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы хабарлама өңделді

15-кесте

"Одақ кәсіпорындары тізілімінің мәліметтерін жариялау" операциясының (P.SS.05.OPR.008) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.008
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындары тізілімінің мәліметтерін жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізілген кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.006) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	–
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Одақтың ақпараттық порталында Одақ кәсіпорындарының тізілімін жариялайды
7	|	Нәтижелер	|	Одақтың ақпараттық порталында жаңартылған Одақ кәсіпорындарының тізілімі жарияланды

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.SS.05.PRC.003) рәсімі
40. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.SS.05.PRC.003) рәсімін орындау схемасы 6-суретте берілген.







6-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.SS.05.PRC.003) рәсімін орындау схемасы

41. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.SS.05.PRC.003) рәсімін мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімнен мәліметтер алып тасталған жағдайда орындайды.

42. Алдымен "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер ұсыну" (P.SS.05.OPR.009) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімнен алып тасталған жазбалар туралы мәліметтерді қалыптастырады және оларды Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін Комиссияға жібереді.

43. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер Комиссияға келіп түскен кезде "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.010) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мәліметтер Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тасталады. Мәліметтердің Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама мәліметтерді ұсынған мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

44. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына мәліметтердің Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама келіп түскен кезде "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау нәтижелері туралы хабарлама алу" (P.SS.05.OPR.011) операциясы орындалады, оны орындау барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау мен өңдеу жүзеге асырылады.

45. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.010) операциясы орындалған жағдайда, "Мәліметтер алып тасталғаннан кейін Одақ кәсіпорындарының тізілімін жариялау" (P.SS.05.OPR.012) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша Одақтың ақпараттық порталында жаңартылған Одақ кәсіпорындарының тізілімі жарияланады.

46. Өзгерістер тарихы сақтала отырып, жаңартылған және жарияланған Одақ кәсіпорындарының тізілімі "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.SS.05.PRC.003) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

47. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.SS.05.PRC.003) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.SS.05.PRC.003) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.05.OPR.009	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер ұсыну	|	осы Қағидалардың 17-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.010	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 18-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.011	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау нәтижелері туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 19-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.012	|	Мәліметтер алып тасталғаннан кейін Одақ кәсіпорындарының тізілімін жариялау	|	осы Қағидалардың 20-кестесінде келтірілген

17-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер ұсыну" операциясының (P.SS.05.OPR.009) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.009
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер ұсыну
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	ұлттық тізілімнен мәліметтер алып тасталған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы ұлттық тізілімнен алып тасталған мәліметтерді қалыптастырады және оларды Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер Комиссияға берілді

18-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" операциясының (P.SS.05.OPR.010) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.010
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер ұсыну" (P.SS.05.OPR.009) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтер тек мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ғана беріледі
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы мәліметтерді қабылдайды және олардың Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкестігін тексереді: Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уәкілетті орган не қателердің табылғаны туралы, не мәліметтердің алып тасталғаны туралы хабардар етіледі; сондай-ақ Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту жүзеге асырылады
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер өңделді, мәліметтерді Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілді

19-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау нәтижелері туралы хабарлама алу" операциясының (P.SS.05.OPR.011) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.011
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау нәтижелері туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы хабарламаны қабылдайды және оны тексереді
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы хабарлама өңделді

20-кесте

"Мәліметтер алып тасталғаннан кейін Одақ кәсіпорындарының тізілімін жариялау" операциясының (P.SS.05.OPR.012) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.012
2	|	Операцияның атауы	|	мәліметтер алып тасталғаннан кейін Одақ кәсіпорындарының тізілімін жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі жаңартылған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	–
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Одақтың ақпараттық порталында Одақ кәсіпорындарының тізілімін жариялайды
7	|	Нәтижелер	|	жаңартылған Одақ кәсіпорындарының тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланды

2. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу рәсімдері
"Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.PRC.004) рәсімі
48. "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.PRC.004) рәсімін орындау схемасы 7-суретте берілген.





7-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.PRC.004) рәсімін орындау схемасы

49. "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.PRC.004) рәсімін мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақ кәсіпорындарының тізілімін өзектілендіру күнін алу қажет болған кезде орындайды.

50. Алдымен "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу" (P.SS.05.OPR.013) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алуға сұрау салу қалыптастырып, оны интеграцияланған жүйе арқылы Комиссияға жібереді.

51. Комиссияға Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алуға сұрау салу келіп түскен кезде "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну" (P.SS.05.OPR.014) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша Комиссия Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат қалыптастырады және оны мүше мемлекеттің уәкілетті органына ұсынады.

52. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат келіп түскен кезде "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.015) операциясы орындалады.

53. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының Одақ кәсіпорындарының тізілімін өзектілендіру күні мен уақыты туралы ақпарат алуы "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.PRC.004) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

54. "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.PRC.004) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 21-кестеде келтірілген.

21-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.PRC.004) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.05.OPR.013	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу	|	осы Қағидалардың 22-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.014	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну	|	осы Қағидалардың 23-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.015	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 24-кестесінде келтірілген

22-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу" операциясының (P.SS.05.OPR.013) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.013
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алуы қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы Комиссияға Одақ кәсіпорындары тізілімінің мәліметтерін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат ұсыну жөнінде сұрау салу жібереді
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу Комиссияға жіберілді

23-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну" операциясының (P.SS.05.OPR.014) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.014
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу" (P.SS.05.OPR.013) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтер тек мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ғана беріледі
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы алынған сұрау салуды тексеруді орындайды: егер тексеруді орындау кезінде қателер анықталған болса, орындаушы мүше мемлекеттің уәкілетті органын бұл туралы хабардар етеді; егер тексеру табысты орындалса, сұрау салуға Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жауап жолданады
7	|	Нәтижелер	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органына Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат қамтылған хабар жіберілді

24-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" операциясының (P.SS.05.OPR.015) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.015
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат қамтылған хабар алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну" (P.SS.05.OPR.014) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы алынған ақпаратты тексеруді орындайды
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алынды

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.005) рәсімі
55. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.005) рәсімін орындау схемасы 8-суретте берілген.





8-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.005) рәсімін орындау схемасы

56. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.005) рәсімін мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу қажет болған кезде орындайды.

57. Алдымен "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу" (P.SS.05.OPR.016) рәсімі орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алуға сұрау салуды қалыптастырып, оны интеграцияланған жүйе арқылы Комиссияға жібереді.

58. Комиссияға Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу келіп түскен кезде "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну" (P.SS.05.OPR.017) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша Комиссия сұрау салынған мәліметтерді немесе сұрау салу параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны қалыптастырады және оны мүше мемлекеттің уәкілетті органына ұсынады

59. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер келіп түскен кезде "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.018) операциясы орындалады.

60. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алуы "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.005) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

61. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.005) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 25-кестеде келтірілген.

25-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.005) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.05.OPR.016	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу	|	осы Қағидалардың 26-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.017	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну	|	осы Қағидалардың 27-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.018	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 28-кестесінде келтірілген

26-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу" операциясының (P.SS.05.OPR.016) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.016
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер ұсынуға сұрау салу қалыптастырады және оны Комиссияға жібереді. Орындаушы сұрау салуда оның кодын көрсете отырып, барлық мүше мемлекеттер бойынша немесе нақты бір мүше мемлекет бойынша өзектілендірілген мәліметтерді сұратады. Сұрау салуда ол бойынша өзектілендірілген мәліметтер ұсынылуы қажет күн көрсетіледі. Егер күн көрсетілмеген болса, Одақ кәсіпорындарының тізілімінде қамтылған, ағымдағы күндегі өзекті барлық мәліметтер ұсынылады.
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу Комиссияға жіберілді

27-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну" операциясының (P.SS.05.OPR.017) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.017
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	Орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салуды алған кезде ( "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу" (P.SS.05.OPR.016) операциясы) орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтер тек мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ғана беріледі
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы алынған сұрау салуды тексеруді орындайды. Тексеру табысты түрде орындалған жағдайда, орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұрау салуға жауап жібереді, онда:Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтері;Одақ кәсіпорындарының тізілімінде сұрау салуда көрсетілген күнге мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламасы бар хабар жіберілуі мүмкін.Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтері бар жауап хабарларда сұрау салуда көрсетілген күнге өзекті мәліметтер, яғни өздері үшін сұрау салуда көрсетілгеннен ерте бастапқы күн, сұрау салуда көрсетілгеннен кеш соңғы күн белгіленбеген жазбалар ұсынылады.Егер сұрау салуда елдің коды көрсетілген болса, онда жауап хабарда Одақ кәсіпорындарының тізілімінен көрсетілген нақты мүше мемлекет бойынша, не болмаса барлық мүше мемлекеттер бойынша мәліметтер ұсынылады
7	|	Нәтижелер	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органына Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер немесе сұрау салу параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама ұсынылды

28-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу" операциясының (P.SS.05.OPR.018) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.018
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер немесе сұрау салу параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну" (P.SS.05.OPR.017) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының жалпы тізілімінен мәліметтер немесе сұрау салу параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес оларды өңдеуді жүзеге асырады. Өңдеу біткеннен кейін операция аяқталады
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының жалпы тізілімінен мәліметтер не сұрау салу параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама өңделді

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.006) рәсімі
62. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.006) рәсімін орындау схемасы 9-суретте берілген.





9-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.006) рәсімін орындау схемасы

63. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.006) рәсімін мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу қажет болған кезде орындайды.

64. Алдымен "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу" (P.SS.05.OPR.019) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен белгілі бір кезең үшін өзгертілген мәліметтер ұсыну туралы сұрау салу қалыптастырады және оны интеграцияланған жүйе арқылы Комиссияға жібереді.

65. Комиссияға Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу келіп түскен кезде "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді өңдеу және ұсыну" (P.SS.05.OPR.020) рәсімі орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша Комиссия Одақ кәсіпорындарының тізілімінен белгілі бір кезең үшін мәліметтерді қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына оны не сұрау салу параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны жібереді.

66. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер не мұндай мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама келіп түскен кезде, "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.SS.05.OPR.021) операциясы орындалады, оны орындау нәтижесі бойынша Одақ кәсіпорындарының тізілімінен және ұлттық тізілімнен алынған мәліметтерді синхрондау жүзеге асырылады.

67. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының Одақ кәсіпорындарының тізілімінен белгілі бір кезең үшін өзгертілген мәліметтерді алуы "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.006) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

68. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.006) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 29-кестеде келтірілген.

29-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.PRC.006) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.SS.05.OPR.019	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу	|	осы Қағидалардың 30-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.020	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді өңдеу және ұсыну	|	осы Қағидалардың 31-кестесінде келтірілген
P.SS.05.OPR.021	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 32-кестесінде келтірілген

30-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу" операциясының (P.SS.05.OPR.019) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.019
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен белгілі бір кезең үшін: ұлттық тізілімді жаңарту күнінен бастап Одақ кәсіпорындарының тізілімін өзектілендіру күніне дейін мәліметтер алу қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Комиссияға Одақ кәсіпорындарының тізілімінен: ұлттық тізілім жаңартылған күннен бастап Одақ кәсіпорындарының тізілімі жаңғыртылған күнге дейінгі белгілі бір кезең үшін өзгертілген мәліметтер ұсынуға сұрау салу жібереді. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді толық көлемде сұрату үшін сұрау салуда күн толтырылмайды.Нақты мүше мемлекет бойынша өзгертілген мәліметтерді сұрау қажет болған кезде сұрау салуда оның коды көрсетілуге тиіс. Егер елдің коды көрсетілмесе, барлық мүше мемлекет бойынша өзгертілген мәліметтер беріледі
7	|	Нәтижелер	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен белгілі бір кезең үшін мәліметтер алуға сұрау салу Комиссияға жіберілді

31-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді өңдеу және ұсыну" операциясының (P.SS.05.OPR.020) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.020
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді өңдеу және ұсыну
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу" (P.SS.05.OPR.019) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтер тек мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ғана беріледі
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес алынған сұрау салуды тексеруді орындайды. Тексеру табысты түрде орындалған жағдайда, орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұрау салуға жауап жібереді.Сұрау салуға жауапта:Одақ кәсіпорындарының тізілімінен сұрау салуда көрсетілген жаңартылу күні мен уақытынан бастап өзгертілген мәліметтері;Мәліметтердің жоқ екені (сұрау салуда көрсетілген жаңартылу күні мен уақытынан бастап өзгерістердің жоқ екені) туралы хабарламасы бар хабар жіберілуі мүмкін.Жауап хабарда сұрау салудың шарттарына қарай, Одақ кәсіпорындарының тізілімінен барлық мүше мемлекеттер бойынша немесе нақты бір мүше мемлекет бойынша мәліметтер ұсынылады
7	|	Нәтижелер	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органына Одақ кәсіпорындарының тізілімінен белгілі бір кезең үшін мәліметтер немесе сұрау салу параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберілді

32-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу" операциясының (P.SS.05.OPR.021) сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.OPR.021
2	|	Операцияның атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы Одақ кәсіпорындарының тізілімінен белгілі бір кезең үшін мәліметтер немесе сұрау салу параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді өңдеу және ұсыну" (P.SS.05.OPR.020) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылған мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы Одақ кәсіпорындарының жалпы тізілімінен өзгертілген мәліметтерді немесе сұрау салу параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алады және оларды өңдеуді жүзеге асырады. Өңдеу біткеннен кейін операция аяқталады
7	|	Нәтижелер	|	Белгілі бір кезең үшін Одақ кәсіпорындарының тізілімінен және ұлттық тізілімнен берілген мәліметтер синхрондалды

IX. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
69. Жалпы процесс рәсімдерін орындаған кезде айрықша жағдайлар орын алып, онда деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізіле алмауы мүмкін. Бұл техникалық іркілістер, құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателіктері туындаған кезде және өзге жағдайларда орын алуы мүмкін.

70. Құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателіктері туындаған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес, оған қатысты қателік туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және электрондық құжаттар мен мәліметтерге қойылатын талаптарға сәйкестігін тексеруді жүзеге асырады. Мәліметтердің көрсетілген құжаттар талаптарына сәйкес келмейтіні анықталған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қателікті жою үшін белгіленген тәртіппен қажетті шаралар қабылдайды.

71. Штаттан тыс жағдайларды шешу мақсатында мүше мемлекеттер бір-біріне және Комиссияға мүше мемлекеттердің өз құзыретіне осы Қағидаларда көзделген талаптарды орындау жататын уәкілетті органдары туралы ақпарат береді, сондай-ақ жалпы процесті іске асыру кезінде техникалық сүйемелдеуді қамтамасыз етуге жауапты адамдар туралы мәліметтер ұсынады.


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2017 жылғы 30 маусымдағы№ 77 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың ережелеріне, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына актілерге сәйкес әзірленген:

Кеден одағы Комиссиясының "Еуразиялық экономикалық одақта ветеринариялық-санитариялық шараларды қолдану туралы" 2010 жылғы 18 маусымдағы № 317 шешімі;

Кеден одағы Комиссиясының "Кеден одағында ветеринариялық бақылау (қадағалау) саласындағы мәселелер туралы" 2010 жылғы 17 тамыздағы № 342 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің "Ветеринариялық бақылауға (қадағалауға) жататын объектілерге бірлескен тексеру және тауарлардың (өнімнің) сынамаларын іріктеуді жүргізудің бірыңғай тәртібі туралы ереже туралы" 2014 жылғы 9 қазандағы № 94 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының өзара және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттар алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылардың "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесінің (бұдан әрі – жалпы процесс) транзакцияларын орындау тәртібі мен шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезіндегі өз рөлін біркелкі түсінуін қамтамасыз ету мақсатында әзірленді.

3. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыруға тікелей бағытталған, жалпы процесс операцияларын орындау тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберінде рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ осы жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемесі" – белгілі бір контексте бөлінбейтін болып саналатын электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі;

"жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйі" – белгілі бір жұмыс істеу циклі сатысында ақпараттық объектіні сипаттайтын, жалпы процесс операцияларын орындау кезінде өзгеретін қасиет.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастамашылық операция", "қабылдаушы операция", "респондент", "жалпы процесс хабары" және "жалпы процесс транзакциясы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мағыналарда қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарында қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлдерінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Деректердің иесі	|	Одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді, тасымалдауды және сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың ұлттық тізілімін (бұдан әрі – ұлттық тізілім) жүргізуді жүзеге асырады. Одақтың ақпараттық порталында Одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді, тасымалдауды және сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін (бұдан әрі – Одақ кәсіпорындарының тізілімі) өзектілендіру үшін ұлттық тізілімнен мәліметтер ұсынады. Интеграцияланған жүйені пайдалана отырып сұрау салулар жібереді және Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алады	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы (P.SS.05.ACT.001)
Үйлестіруші	|	Одақтың ақпараттық порталында Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыруды және жүргізуді жүзеге асырады. Одақ кәсіпорындарының тізілімінде қамтылған өзекті мәліметтерге қолжетімділік береді	|	Комиссия (P.ACT.001)

2. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Жалпы процесс шеңберінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процестің мынадай рәсімдеріне сәйкес жүзеге асырылады:

а) Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

б) Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл.

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы 1-суретте берілген.





1-сурет. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы

8. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс шеңберінде іске асырылады. Жалпы процестің құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс транзакцияларын орындау тәртібін айқындайды, олардың әрбірі жалпы процеске қатысушылар арасында жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйін синхрондау мақсатында хабарлар алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялар мен осындай операцияларға сәйкес келетін жалпы процесс транзакциялары арасындағы өзара байланыс айқындалған.

10. Жалпы процесс транзакцияларын орындау кезінде бастамашы өзі жүзеге асыратын операция (бастамашылық операция) шеңберінде респондентке сұрау салу хабарын жібереді, оған жауап ретінде респондент өзі жүзеге асырып жатқан операция (қабылдаушы операция) шеңберінде жалпы процесс транзакциясының шаблонына қарай, жауап хабар жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабар құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сай келуге тиіс.

11. Жалпы процестің транзакциялары осы Регламентте айқындалғандай түрде, жалпы процесс транзакцияларының берілген параметрлеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер топтары шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 2-суретте берілген. 2-кестеде жалпы процестің әрбір рәсімі үшін операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және нәтижелеуші кездегі жай-күйлері және жалпы процестің транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





2-сурет. Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

2-кесте

Одақ кәсіпорындарының тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеуші жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне мәліметтер енгізу (P.SS.05.PRC.001)
1.1	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер ұсыну (P.SS.05.OPR.001)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): енгізу үшін берілді	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.05.OPR.002)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер жаңартылды	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру (P.SS.05.TRN.001)
2	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту (P.SS.05.PRC.002)
2.1	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегі өзгерістер үшін мәліметтер ұсыну (P.SS.05.OPR.005)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): өзгерту үшін берілді	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімдегі өзгерістер үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.05.OPR.006)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер жаңартылды	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру (P.SS.05.TRN.002)
3	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді алып тастау (P.SS.05.PRC.003)
3.1	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер ұсыну (P.SS.05.OPR.009)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): алып тастау үшін берілді	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.05.OPR.010)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер жаңартылды	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер беру (P.SS.05.TRN.003)

2. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
13. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 3-суретте берілген. 3-кестеде жалпы процестің әрбір рәсімі үшін операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және нәтижелеуші жай-күйлері және жалпы процестің транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.





3-сурет. Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

3-кесте

Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеуші жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу (P.SS.05.PRC.004)
1.1	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу (P.SS.05.OPR.013).Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу (P.SS.05.OPR.015)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): күн мен уақыт туралы ақпаратқа сұрау салынды	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну (P.SS.05.OPR.014)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат ұсынылды	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу (P.SS.05.TRN.004)
2	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу (P.SS.05.PRC.005)
2.1	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу (P.SS.05.OPR.016).Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.05.OPR.018)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтерге сұрау салынды	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну (P.SS.05.OPR.017)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер жоқ.Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер ұсынылды	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу (P.SS.05.TRN.005)
3	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу (P.SS.05.PRC.006)
3.1	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу (P.SS.05.OPR.019).Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.SS.05.OPR.021)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтердің өзгерісіне сұрау салынды	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді өңдеу және ұсыну (P.SS.05.OPR.020)	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтердің өзгерісі жоқ.Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтердің өзгерісі ұсынылды	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу (P.SS.05.TRN.006)

VI. Жалпы процесс хабарларының сипаттамасы
14. Жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарларының тізбесі 4-кестеде келтірілген. Хабар құрамындағы деректердің құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сай келуге тиіс. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасындағы тиісті құрылымға сілтеме 4-кестенің 3-бағанының мәні бойынша белгіленеді.

4-кесте

Жалпы процесс хабарларының тізбесі

Кодтық белгілеме	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.SS.05.MSG.001	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер	|	кәсіпорындар туралы мәліметтер (R.SM.SS.05.001)
P.SS.05.MSG.002	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімдегі өзгерістер үшін мәліметтер	|	кәсіпорындар туралы мәліметтер (R.SM.SS.05.001)
P.SS.05.MSG.003	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер	|	кәсіпорындар туралы мәліметтер (R.SM.SS.05.001)
P.SS.05.MSG.004	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.SS.05.MSG.005	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу	|	жалпы процестің өзектілендірілу жай-күйі (R.007)
P.SS.05.MSG.006	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат	|	жалпы процестің өзектілендірілу жай-күйі (R.007)
P.SS.05.MSG.007	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу	|	жалпы процестің өзектілендірілу жай-күйі (R.007)
P.SS.05.MSG.008	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер	|	кәсіпорындар туралы мәліметтер (R.SM.SS.05.001)
P.SS.05.MSG.009	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтердің өзгерістеріне сұрау салу	|	жалпы процестің өзектілендірілу жай-күйі (R.007)
P.SS.05.MSG.010	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтердің өзгерістері	|	кәсіпорындар туралы мәліметтер (R.SM.SS.05.001)
P.SS.05.MSG.011	|	сұрау салынған мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)

VII. Жалпы процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.001) жалпы процесс транзакциясы
15. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.001) жалпы процесс транзакциясы Одақ кәсіпорындары туралы, ұлттық тізілімге енгізілген мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарынан Комиссияға беру үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 4-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 5-кестеде келтірілген.





4-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.001) жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы

5-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.001) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.TRN.001
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер жаңартылды
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылдағанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауап күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер (P.SS.05.MSG.001)
	|	жауап хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту туралы хабарлама (P.SS.05.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрі:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (егер осы жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.05.MSG.001)жоқ (P.SS.05.MSG.004)
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

2. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.002) жалпы процесс транзакциясы
16. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.002) жалпы процесс транзакциясы Одақ кәсіпорындары туралы ұлттық тізілімдегі өзгертілген мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарынан Комиссияға беру үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 5-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 6-кестеде келтірілген.





5-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.002) жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы

6-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.002) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.TRN.002
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімдегі өзгерістер үшін мәліметтер ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімдегі өзгерістер үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер жаңартылды
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылдағанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауап күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімдегі өзгерістер үшін мәліметтер (P.SS.05.MSG.002)
	|	жауап хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту туралы хабарлама (P.SS.05.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрі:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (егер осы жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.05.MSG.002)жоқ (P.SS.05.MSG.004)
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

3. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.003) жалпы процесс транзакциясы
17. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.003) жалпы процесс транзакциясы Одақ кәсіпорындары туралы ұлттық тізілімдерден алып тасталған мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарынан Комиссияға беру үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 6-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 7-кестеде келтірілген.





6-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.003) жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы

7-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер беру" (P.SS.05.TRN.003) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.TRN.003
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер беру
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер жаңартылды
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылдағанын растау уақыты	|	15 минут
	|	жауап күту уақыты	|	4 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер (P.SS.05.MSG.003)
	|	жауап хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту туралы хабарлама (P.SS.05.MSG.004)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрі:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (егер осы жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ-ны қолдану Комиссия Алқасының тиісті шешімінде көзделген жағдайларды қоспағанда) (P.SS.05.MSG.003)жоқ (P.SS.05.MSG.004)
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

4. "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.TRN.004) жалпы процесс транзакциясы
18. "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.TRN.004) жалпы процесс транзакциясы мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша Комиссиядан Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақытын алу үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 7-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 8-кестеде келтірілген.





7-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.TRN.004) жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы

8-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.SS.05.TRN.004) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.TRN.004
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрақ/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат ұсынылды
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылдағанын растау уақыты	|	–
	|	жауап күту уақыты	|	15 минут
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу (P.SS.05.MSG.005)
	|	жауап хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат (P.SS.05.MSG.006)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрі:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

5. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.TRN.005) жалпы процесс транзакциясы
19. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.TRN.005) жалпы процесс транзакциясы мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша Комиссиядан Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 8-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 9-кестеде келтірілген.





8-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.TRN.005) жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы

9-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу" (P.SS.05.TRN.005) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.TRN.005
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер жоқОдақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтер ұсынылды
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылдағанын растау уақыты	|	5 минут
	|	жауап күту уақыты	|	15 минут
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтерге сұрау салу (P.SS.05.MSG.007)
	|	жауап хабар	|	Сұрау салынған мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама (P.SS.05.MSG.011)Одақ кәсіпорындарының тізілімінен мәліметтер (P.SS.05.MSG.008)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрі:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

6. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.TRN.006) жалпы процесс транзакциясы
20. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.TRN.006) жалпы процесс транзакциясы мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша Комиссиядан Одақ кәсіпорындарының тізілімі мәліметтерінің өзгерістерін алу үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 9-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 10-кестеде келтірілген.





9-сурет. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.TRN.006) жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы

10-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу" (P.SS.05.TRN.006) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгілеме	|	P.SS.05.TRN.006
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерді өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтердің өзгерістері жоқОдақ кәсіпорындарының тізілімі (P.SS.05.BEN.001): мәліметтердің өзгерістері ұсынылды
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылдағанын растау уақыты	|	5 минут
	|	жауап күту уақыты	|	15 минут
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталану саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтерге сұрау салу (P.SS.05.MSG.009)
	|	жауап хабар	|	Одақ кәсіпорындарының тізілімінен өзгертілген мәліметтер (P.SS.05.MSG.010)Сұрау салынған мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама (P.SS.05.MSG.011)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрі:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	–

VIII. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
21. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде штаттан тыс жағдайлар болып, онда деректерді өңдеу әдеттегі режимде жүргізіле алмауы мүмкін. Штаттан тыс жағдайлар техникалық іркілістер, күту уақыты өткен кезде және өзге жағдайларда туындайды. Жалпы процесс қатысушысының штаттан тыс жағдайдың туындау себептері туралы түсініктемелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне тиісті сұрау салу жолдау мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 11-кестеде келтірілген.

22. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы оған байланысты қате туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және осы Регламенттің ІХ бөлімінде көрсетілген хабарларды бақылауға қойылатын талаптарға сәйкестігіне тексеру жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталған болса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қатені жою үшін барлық қажетті шараны қабылдайды. Егер сәйкессіздік анықталмаса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне осы штаттан тыс жағдайды сипаттай отырып, хабар жібереді.

11-кесте

Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл

Штаттан тыс жағдайдың коды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдың себептері	|	Штаттан тыс жағдай туған кездегі іс-қимылдың сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	жалпы процестің екіжақты транзакциясының бастамашысы қайталанудың келісілген саны аяқталғаннан кейін жауап хабаралмады	|	көліктік жүйедегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтымның жүйелі қатесі	|	ұлттық сегментті техникалық қолдау қызметіне хабар қалыптастырылған сұрау салу жіберу қажет
P.EXC.004	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарлама алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалмаған немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылмаған	|	жалпы процесс транзакциясы бастамашысының пайдаланылатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды синхрондауы немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартуы қажет.Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалған, электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылған болса, қабылдаушы қатысушының қолдау қызметіне сұрау салу жіберу қажет

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
23. "Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер" (P.SS.05.MSG.001) хабары арқылы берілетін "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (R.SM.SS.05.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 12-кестеде келтірілген.

12-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізіліміне енгізу үшін мәліметтер" (P.SS.05.MSG.001) хабары арқылы берілетін "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (R.SM.SS.05.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымдау
1	|	Электрондық хабар құрылымында деректемесінің бір данасы беріледі "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (smcdo:VetOrganizationDetails)
2	|	"Бастапқы күн және уақыт" деректемесі (csdo:StartDateTime) толтыруға міндетті болып табылады
3	|	"Соңғы күн және уақыт" деректемесі (csdo:EndDateTime) толтырылмайды
4	|	"Кәсіпорынның тіркеу нөмірі" (smsdo:VeterinaryOrganizationId) деректемесі Одақ кәсіпорындары тізілімінің ешбір жазбасына сәйкес келуге тиіс емес
5	|	"Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі мекенжай түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодты қамтуға тиіс
6	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым қызметі түрлерінің сыныптауышы болмаған жағдайда, "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты кәсіпорын қызметінің түрі туралы мәліметтер" (smcdo:VeterinaryOrganizationActivityKindDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты кәсіпорынның қызмет түрінің атауы" (smsdo:VeterinaryOrganizationActivityKindName) деректемесі толтырылуға тиіс, не болмаса "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты кәсіпорынның қызмет түрінің коды" (smsdo:VeterinaryOrganizationActivityKindCode) деректемесі толтырылуға тиіс
7	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде ветеринариялық бақылауға жататын өнім түрлерінің сыныптауышы болмаған жағдайда, "Ветеринариялық өнімнің типі" (smcdo:VeterinaryProductTypeDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің атауы" (smsdo:VeterinaryProductName) деректемесі толтырылуға тиіс, не болмаса "Ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің коды" (smsdo:VeterinaryProductCode) деректемесі толтырылуға тиіс
8	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде кәсіпорындардың ветеринариялық-санитариялық мәртебелерінің анықтамалығы болмаған жағдайда, "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйымның мәртебесі"(smcdo:‌Veterinary‌Organization‌State‌Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым мәртебесінің атауы" (smsdo:VeterinaryStateName) деректемесі толтырылуға тиіс, не болмаса "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым мәртебеснің коды" (smsdo:VeterinaryStateCode) деректемесі толтырылуға тиіс
9	|	"Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйымның мәртебесі" (smcdo:VeterinaryOrganizationStateDetails) деректемесі толтырылуға тиіс
10	|	Егер "Шаруашылық жүргізуші субъект - кәсіпорынның иесі" (smcdo:VeterinaryOrganizationOwnerDetails) деректемесі толтырылған болса, оның құрамындағы "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName) деректемесінің толтырылуы міндетті
11	|	Егер "Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші" (csdo:BusinessEntityId) деректемесі толтырылған болса, шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі сәйкестендіргішінің мәні (kindId атрибуты) шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығына сәйкес келуге міндетті
12	|	"Байланыс деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Байланыс түрінің коды" (csdo:CommunicationChannelCode) деректемесі байланыс түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодты қамтуға тиіс
13	|	"Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесінің құрамында: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Өңір" (csdo:RegionName) деректемелері, сондай-ақ: "Аудан" (csdo:DistrictName) немесе "Қала" (csdo:CityName) деректемелерінің бірі толтырылуға тиіс
14	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің әкімшілік бөлініс объектілерінің сыныптауышы болған жағдайда, "Әкімшілік-аумақтық бөлініс объектісінің коды" (csdo:AdministrativeDivisionCode) деректемесінің толтырылуы міндетті. "Әкімшілік-аумақтық бөлініс объектісінің коды" (csdo:AdministrativeDivisionCode) деректемесі, толтырылған жағдайда, осы сыныптауышқа сәйкес кодты қамтуға тиіс

24. "Одақ кәсіпорындарының тізілімдегі өзгерістер үшін мәліметтер" (P.SS.05.MSG.002) хабары арқылы берілетін "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (R.SM.SS.05.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 13-кестеде келтірілген.

13-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімдегі өзгерістер үшін мәліметтер" (P.SS.05.MSG.002) хабары арқылы берілетін "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (R.SM.SS.05.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымдау
1	|	Электрондық хабар құрылымында "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" деректемесінің (smcdo:VetOrganizationDetails) бір данасы беріледі
2	|	"Бастапқы күн және уақыт" деректемесі (csdo:StartDateTime) толтыруға міндетті болып табылады
3	|	"Соңғы күн және уақыт" деректемесі (csdo:EndDateTime) толтырылмайды, бұл ретте Одақ кәсіпорындарының тізілімінде осындай "Кәсіпорынның тіркеу нөмірі" (smsdo:VeterinaryOrganizationId) деректемесі және толтырылмаған "Соңғы күн және уақыт" (csdo:EndDateTime) деректемесі бар жазба болуға тиіс
4	|	"Ветеринариялық ұйымның мәртебесі" (smcdo:VeterinaryOrganizationStateDetails) деректемесі өзекті мәртебе туралы ғана мәліметті қамтиды, бұл ретте "Ветеринариялық ұйымның мәртебесі" (smcdo:VeterinaryOrganizationStateDetails) деректемесінің құрамындағы "Бастапқы күн" (csdo:StartDate) деректемесінің мәні Одақ кәсіпорындарының тізілімінде сақталатын жазбадағы ұқсас деректеменің мәнінен аз болмауға тиіс
5	|	Электрондық құжат құрылымындағы қызмет түрлерінің саны (smcdo:VeterinaryOrganizationActivityKindDetails) Одақ кәсіпорындарының тізіліміндегіжазбадағыдан аз болмауға тиіс, бұл ретте "Кәсіпорын-ветеринариялық ұйым қызметінің түрі" (smcdo:VeterinaryOrganizationActivityKindDetails) деректемесінің құрамындағы "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты кәсіпорынның-ұйымның қызмет түрінің коды" (smsdo:VeterinaryOrganizationActivityKindCode), "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты кәсіпорынның-ұйымның қызмет түрінің атауы" (smsdo:VeterinaryOrganizationActivityKindName) деректемелерінің мәні және "Өнім" (smcdo:VeterinaryProductDetails) деректемесінің құрамындағы "Ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің коды" (smcdo:VeterinaryProductCode), "Ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің атауы" (smcdo:VeterinaryProductName), "Өнімнің атауы" (csdo:ProductName) деректемелерінің мәні Одақ кәсіпорындары тізілімінің жазбасындағы ұқсас деректемелердің мәндеріне сәйкес келуге тиіс
6	|	"Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:AddressKindCode) деректемесі мекенжай түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодты қамтуға тиіс
7	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым қызметі түрлерінің сыныптауышы болмаған жағдайда, "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты кәсіпорын қызметінің түрі туралы мәліметтер" (smcdo:VeterinaryOrganizationActivityKindDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты кәсіпорынның қызмет түрінің атауы" (smsdo:VeterinaryOrganizationActivityKindName) деректемесі толтырылуға тиіс, не болмаса "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты кәсіпорынның қызмет түрінің коды" (smsdo:VeterinaryOrganizationActivityKindCode) деректемесі толтырылуға тиіс
8	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде ветеринариялық бақылауға жататын өнім түрлерінің сыныптауышы болмаған жағдайда, "Ветеринариялық өнімнің типі" (smcdo:VeterinaryProductTypeDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің атауы" (smsdo:VeterinaryProductName) деректемесі толтырылуға тиіс, не болмаса "Ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің коды" (smsdo:VeterinaryProductCode) деректемесі толтырылуға тиіс
9	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде кәсіпорындардың ветеринариялық-санитариялық мәртебелерінің анықтамалығы болмаған жағдайда, "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйымның мәртебесі"(smcdo:‌Veterinary‌Organization‌State‌Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым мәртебесінің атауы" (smsdo:VeterinaryStateName) деректемесі толтырылуға тиіс, не болмаса "Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым мәртебеснің коды" (smsdo:VeterinaryStateCode) деректемесі толтырылуға тиіс
10	|	"Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйымның мәртебесі" (smcdo:VeterinaryOrganizationStateDetails) деректемесі толтырылуға тиіс
11	|	Егер "Шаруашылық жүргізуші субъект - кәсіпорынның иесі" (smcdo:VeterinaryOrganizationOwnerDetails) деректемесі толтырылған болса, оның құрамындағы "Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы" (csdo:BusinessEntityName) деректемесінің толтырылуы міндетті
12	|	Егер "Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші" (csdo:BusinessEntityId) деректемесі толтырылған болса, шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі сәйкестендіргішінің мәні (kindId атрибуты) шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығына сәйкес келуге міндетті
13	|	"Байланыс деректемесі" (ccdo:CommunicationDetails) күрделі деректемесінің құрамындағы "Байланыс түрінің коды" (csdo:CommunicationChannelCode) деректемесі байланыс түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодты қамтуға тиіс
14	|	"Мекенжай" (ccdo:SubjectAddressDetails) деректемесінің құрамында: "Елдің коды" (csdo:UnifiedCountryCode) және "Өңір" (csdo:RegionName) деректемелері, сондай-ақ: "Аудан" (csdo:DistrictName) немесе "Қала" (csdo:CityName) деректемелерінің бірі толтырылуға тиіс
15	|	Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпарат тізілімінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің әкімшілік бөлініс объектілерінің сыныптауышы болған жағдайда, "Әкімшілік-аумақтық бөлініс объектісінің коды" (csdo:AdministrativeDivisionCode) деректемесінің толтырылуы міндетті. "Әкімшілік-аумақтық бөлініс объектісінің коды" (csdo:AdministrativeDivisionCode) деректемесі, толтырылған жағдайда, осы сыныптауышқа сәйкес кодты қамтуға тиіс

25. "Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер" (P.SS.05.MSG.003) хабары арқылы берілетін "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (R.SM.SS.05.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 14-кестеде келтірілген.

14-кесте

"Одақ кәсіпорындарының тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер" (P.SS.05.MSG.003) хабары арқылы берілетін "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (R.SM.SS.05.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талапты тұжырымдау
1	|	Электрондық хабар құрылымында "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (smcdo:VetOrganizationDetails) деректемесінің бір данасы беріледі
2	|	"Бастапқы күн және уақыт" деректемесі (csdo:StartDateTime) толтыруға міндетті болып табылады
3	|	"Соңғы күн және уақыт" деректемесі (csdo:EndDateTime) толтыруға міндетті болып табылады, бұл ретте Одақ кәсіпорындарының тізілімінде осындай "Кәсіпорынның тіркеу нөмірі" (smsdo:VeterinaryOrganizationId) деген деректемесі, осындай "Бастапқы күн және уақыт" деген деректемесі (csdo:StartDateTime) және толтырылмаған "Соңғы күн және уақыт" (csdo:EndDateTime) деректемесі бар жазба болуға тиіс
4	|	"Соңғы күн және уақыт" (csdo:EndDateTime) деректемесінің мәні "Бастапқы күн және уақыт" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәнінен үлкен болуға тиіс


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2017 жылғы 30 маусымдағы№ 77 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының СИПАТТАМАСЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Сипаттама 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың ережелеріне, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына актілерге сәйкес әзірленген:

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының өзара және Еуразиялық экономикалық комиссиямен трансшекаралық өзара іс-қимылы кезінде электрондық құжаттар алмасу туралы ережені бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қыркүйектегі № 125 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Сипаттама "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесі (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарына қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Сипаттама жалпы процесс рәсімдерін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің (бұлан әрі – интеграцияланған жүйе) құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданылады.

4. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы қарапайым (атомарлық) деректемелерге дейінгі иерархия деңгейлері ескеріле отырып, толық деректемелік құрамды көрсете келе кесте нысанында беріледі.

5. Кестеде электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелері (бұдан әрі – деректемелер) мен деректер моделі элементтерінің бірмәнді сәйкес келуі сипатталады.

6. Кестеде мынадай жолдар (бағандар) қалыптастырылады:

"иерархиялық нөмір" – деректеменің реттік нөмірі;

"деректеменің аты" – деректеменің орныққан немесе ресми сөздік белгілемесі;

"деректеменің сипаттамасы" – деректеменің мағынасын (семантикасын) түсіндіретін мәтін;

"сәйкестендіргіш" – деректер моделіндегі деректер элементінің деректемеге сәйкес келетін сәйкестендіргіші;

"мәндер саласы" – деректеменің ықтимал мәндерінің сөздік сипаттамасы;

"көпт." – деректемелердің көптігі: деректеменің ықтимал қайталануының міндеттілігі (опциялылығы) және саны.

7. Деректемелердің көптігін көрсету үшін мынадай белгілемелер пайдаланылады:

1 – деректеме міндетті, қайталауға жол берілмейді;

n – деректеме міндетті, n рет (n > 1) қайталануға тиіс;

1..* – деректеме міндетті, ешбір шектеусіз қайталана алады;

n..* – деректеме міндетті, кемінде n рет (n > 1) кем қайталануға тиіс;

n..m – деректеме міндетті, n реттен кем және m реттен көп (n > 1, m > n) қайталанбауға тиіс;

0..1 – деректеме опциялы, қайталануға жол берілмейді;

0..* – деректеме опциялы, ешбір шектеусіз қайталана алады;

0..m – деректеме опциялы, m реттен (m > 1) асырмай қайталана алады.

III. Негізгі ұғымдар
8. Осы Сипаттаманың мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"мүше мемлекет" – Одаққа мүше болып табылатын мемлекет;

"деректеме" – белгілі бір контексте бөлінбейтін біртұтас болып саналатын электрондық құжат (мәліметтер) деректерінің бірлігі.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын "базистік деректер моделі", "деректер моделі", "нысаналы сала деректерінің моделі", "нысаналы сала" және "электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімі" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерінде қолданылады.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарында қолданылады.

Осы Сипаттаманың 4, 7, 10-кестелерінде Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті деп Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті түсініледі.

IV. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
9. Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі

Р/с №	|	Сәйкестендіргіш	|	Аты	|	Аттар кеңістігі
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
1.1	|	R.006	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
1.2	|	R.007	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:vY.Y.Y
2	|	Нысаналы саладағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
2.1	|	R.SM.SS.05.001	|	кәсіпорындар туралы мәліметтер	|	urn:EEC:R:SM:SS:04:VetOrganizationDetails:v1.0.0

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

І. Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымы
10. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.006
3	|	Нұсқа	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	респонденттің сұрау салуды өңдеу нәтижесі туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ProcessingResultDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ProcessingResultDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

11. Аттардың импортталатын кеңістіктері 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

12. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo: EDoc Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDoc Header Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo: Inf Envelope‌Code)	|	жалпы процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo: Inf Envelope Code Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo: EDoc Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDoc Code Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo: EDoc Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: Universally Unique Id Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo: EDoc Ref Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo: Universally Unique Id Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo: EDoc Date Time)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) жасау күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo: Language Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo: Language Code Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2.  Күн және уақыт(csdo: Event Date Time)	|	мәліметтерді өңдеуді аяқтау күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	1
3.  Өңдеу нәтижесінің коды(csdo: Processing Result V2 Code)	|	алынған электрондық құжатты (мәліметтерді) жалпы процеске қатысушының ақпараттық жүйесімен өңдеу нәтижесінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90014	|	csdo: Processing Result Code V2 Type (M.SDT.90006)Электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижелерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні	|	1
4. Сипаттама(csdo: Description Text)	|	мәліметтерді өңдеу нәтижесін еркін нысанда сипаттау	|	M.SDE.00002	|	csdo: Text4000 Type (M.SDT.00088)Символдар жол.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1

13. "Жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

"Жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.007
3	|	Нұсқа	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	жалпы ресурсты өзектілендіруге арналған мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің күні мен уақытына сұрау салу және осы сұрау салуға жауап беру, сондай-ақ жалпы ресурстан өзектілендірілген немесе толық (өзгертілген, жаңартылған) мәліметтерге сұрау салу үшін пайдаланылады
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ResourceStatusDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ResourceStatusDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

14. Аттардың импортталатын кеңістіктері 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

15. "Жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы (R.007) 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

"Жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы (R.007)

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo: EDoc Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDoc Header Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo: Inf Envelope Code)	|	жалпы процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo: Inf Envelope Code Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo: EDoc Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDoc Code Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo: EDoc Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: Universally Unique Id Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo: EDoc Ref Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo: Universally Unique Id Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo: EDoc Date Time)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) жасау күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo: Language Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo: Language Code Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Жаңартудың күні мен уақыты(csdo: Update Date Time)	|	жалпы ресурсты (тізілімді, тізбені, дерекқорды) жаңарту күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	0..1
3. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	жалпы ресурсқа (тізілімге, тізбеге, дерекқорға) мәлімет ұсынған елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..*
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	оған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгілемесі	|	–	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1

2. Нысаналы саладағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
16. "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (R.SM.SS.05.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (R.SM.SS.05.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгілемесі	|	Сипаттама
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	кәсіпорындар туралы мәліметтер
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.SM.SS.05.001
3	|	Нұсқа	|	1.0.0
4	|	Анықтама	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың (бақылаудың) бақылауындағы тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалар туралы мәліметтерді қамтиды
5	|	Пайдалану	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың (бақылаудың) бақылауындағы тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалар туралы мәліметтер ұсыну
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:SM:SS:04:VetOrganizationDetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	VetOrganizationDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_SM_SS_04_VetOrganizationDetails_v1.0.0.xsd

17. Аттардың импортталатын кеңістіктері 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SM:ComplexDataObjects:X.X.X	|	smcdo
3	|	urn:EEC:M:SM:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	smsdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімінің 2-тармағына сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылатын базистік деректер моделі нұсқасының және нысаналы сала деректері моделінің нөміріне сәйкес келеді.

18. "Кәсіпорындар туралы мәліметтер" (R.SM.SS.05.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

"Кәсіпорындар туралы мәліметтер" электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы (R.SM.SS.05.001)

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректердің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo: EDoc Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDoc Header Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo: Inf Envelope Code)	|	жалпы процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo: Inf Envelope Code Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo: EDoc Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDoc Code Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo: EDoc Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: Universally Unique Id Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo: EDoc Ref Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo: Universally Unique Id Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo: EDoc Date Time)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) жасау күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo: Language Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo: Language Code Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауына жататын қызметі жүзеге асыратын кәсіпорын(smcdo: Veterinary Organization Details)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың (бақылаудың) бақылауындағы тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын кәсіпорын туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00002	|	smcdo: Veterinary Organization Details Type (M.SM.CDT.00022)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.1. Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауына жататын қызметті жүзеге асыратын кәсіпорынның тіркеу нөмірі(smsdo: Veterinary Organization Id)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауына жататын қызметті жүзеге асыратын кәсіпорынның уәкілетті орган берген тіркеу нөмірі	|	M.SM.SDE.00045	|	csdo: Id40 Type (M.SDT.00108)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	1
2.2. Кәсіпорынның типі(smsdo: Organization Manufacturing Site Type Name)	|	бақылауға жататын тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын кәсіпорынның типі	|	M.SM.SDE.00499	|	csdo: Name250 Type (M.SDT.00068)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 250	|	1..*
2.3. Кәсіпорынның атауы(smsdo: Organization Manufacturing Site Name)	|	бақылауға жататын тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын кәсіпорынның атауы	|	M.SM.SDE.00498	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.4. Мекенжай(ccdo: Subject Address Details)	|	кәсіпорынның мекенжайы	|	M.CDE.00058	|	ccdo: Subject Address Details Type (M.CDT.00064)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.4.1. Мекенжай түрінің коды(csdo: Address Kind Code)	|	мекенжай түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00192	|	csdo: Address Kind Code Type (M.SDT.00162)Мекенжай түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.4.2. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	оған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгілемесі	|	–	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.4.3. Аумақтың коды(csdo: Territory Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo: Territory Code Type (M.SDT.00031)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
2.4.4. Өңір(csdo: Region Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.4.5. Аудан(csdo: District Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.4.6. Қала(csdo: City Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.4.7. Елді мекен(csdo: Settlement Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.4.8. Көше(csdo: Street Name)	|	қала инфрақұрылымы көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.4.9. Үйдің нөмірі(csdo: Building Number Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
2.4.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo: Room Number Id)	|	офистің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.4.11. Почталық индекс(csdo: Post Code)	|	почталық байланыс кәсіпорнының почталық индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo: Post Code Type (M.SDT.00006)Қалыптандырылған символдар жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
2.4.12. Абоненттік жәшіктің нөмірі(csdo: Post Office Box Id)	|	почталық байланыс кәсіпорнындағы абоненттік жәшіктің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.5. Әкімшілік-аумақтық бөлініс объектісінің коды(csdo: Administrative Division Code)	|	аумағында кәсіпорын орналасқан әкімшілік-аумақтық бөлініс объектісінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00221	|	csdo: Administrative Division Code Type (M.SDT.00167)Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің әкімшілік-аумақтық бөлініс объектілерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 24	|	0..1
2.6. Географиялық координаталар(ccdo: Geo Coordinate Details)	|	кәсіпорынның географиялық координаталары	|	M.CDE.00035	|	ccdo: Geo Coordinate Details Type (M.CDT.00037)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.6.1. Географиялық бойлық(csdo: Longitude Measure)	|	объектінің орналасқан жерінің географиялық бойлығы	|	M.SDE.00147	|	csdo: Geo Coordinate Measure Type (M.SDT.00107)ISO 6709-ға сәйкес мән.Ең көп цифрлар саны: 11.Ең көп бөлш. цифрлар саны: 8	|	1
2.6.2. Географиялық ендік(csdo: Latitude Measure)	|	объектінің орналасқан жерінің географиялық ендігі	|	M.SDE.00146	|	csdo: Geo Coordinate Measure Type (M.SDT.00107)ISO 6709-ға сәйкес мән.Ең көп цифрлар саны: 11.Ең көп бөлш. цифрлар саны: 8	|	1
2.7. Ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты кәсіпорынның қызметі(smcdo: Veterinary Organization Activity Details)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты кәсіпорынның қызметі туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00035	|	smcdo: Veterinary Organization Activity Details Type (M.SM.CDT.00021)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.7.1. Ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты кәсіпорын қызметінің түрі туралы мәліметтер(smcdo: Veterinary Organization Activity Kind Details)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты кәсіпорын қызметінің түрі туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00883	|	smcdo: Veterinary Organization Activity Kind Details Type (M.SM.CDT.00882)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.1. Ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты кәсіпорын қызметі түрінің коды(smsdo: Veterinary Organization Activity Kind Code)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты кәсіпорын қызметі түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SM.SDE.00041	|	smsdo: Veterinary Organization Activity Kind Code Type (M.SM.SDT.00016)Ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты ұйым қызметі түрлерінің сыныптауышынан кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{1,2}	|	0..1
*.2. Ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты кәсіпорын қызметі түрінің атауы(smsdo: Veterinary Organization Activity Kind Name)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты кәсіпорын қызметі түрінің атауы	|	M.SM.SDE.00881	|	csdo: Name40 Type (M.SDT.00069)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
2.7.2. Ветеринариялық өнім(smcdo: Veterinary Product Details)	|	ветеринариялық бақылауға жататын өнім туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00086	|	smcdo: Veterinary Product Details Type (M.SM.CDT.00087)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.1. Ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің коды(smsdo: Veterinary Product Code)	|	ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің кодпен белгіленуі	|	M.SM.SDE.00410	|	smsdo: Veterinary Product Code Type (M.SM.SDT.00390)Ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің сыныптауышынан кодтың мәні.Шаблон: \d{2}|\d{5}|\d{8}	|	0..1
*.2. Ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің атауы(smsdo: Veterinary Product Name)	|	ветеринариялық бақылауға жататын өнімнің атауы	|	M.SM.SDE.00887	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. ЕАЭО СЭҚ ТН бойынша тауардың коды(csdo: Commodity Code)	|	тауарлар тобының (сыныбының) Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына сәйкес кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00091	|	csdo: Commodity Code Type (M.SDT.00065)ЕАЭО СЭҚ ТН-дан 2, 4, 6, 8, 9 немесе 10 таңба деңгейіндегі кодтың мәні.Шаблон: \d{2}|\d{4}|\d{6}|\d{8,10}	|	0..1
*.4. Өнімнің атауы(csdo: Product Name)	|	өнімнің өндіруші берген және осы өнімді басқа өндірушілердің ұқсас өнімдерінен ерекшелеп тұратын атауы	|	M.SDE.00152	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	1..*
2.7.3.  Ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйымның мәртебесі(smcdo: Veterinary Organization State Details)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйымның мәртебесі туралы ақпарат	|	M.SM.CDE.00092	|	smcdo: Veterinary Organization State Details Type (M.SM.CDT.00068)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Кәсіпорынның ветеринариялық-санитариялық мәртебесінің коды(smsdo: Veterinary State Code)	|	кәсіпорынның ветеринариялық-санитариялық мәртебесінің осы кәсіпорын өндіретін бақылаудағы тауарларды әкелуге (транзиттеуге, өткізуге) салынған тыйымдардың (шектеулердің) бар екенін немесе жоқ екенін көрсететін кодпен белгіленуі	|	M.SM.SDE.00044	|	smsdo: Veterinary State Code Type (M.SM.SDT.00087)Кәсіпорындардың ветеринариялық-санитариялық мәртебелерінің анықтамалығынан кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{1,2}	|	0..1
*.2. Кәсіпорынның ветеринариялық-санитариялық мәртебесінің атауы(smsdo: Veterinary State Name)	|	кәсіпорынның ветеринариялық-санитариялық мәртебесінің атауы	|	M.SM.SDE.00884	|	csdo: Name40 Type (M.SDT.00069)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 40	|	0..1
*.3. Бастапқы күн(csdo: Start Date)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым мәртебесінің қолданысы басталатын күн	|	M.SDE.00073	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	1
*.4. Соңғы күн(csdo: End Date)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйым мәртебесінің қолданысы аяқталатын күн	|	M.SDE.00074	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
*.5. Құжат(ccdo: Doc V4 Details)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың бақылауындағы өнімге қатысты ұйымның мәртебесін өзгертуге негіз болып табылатын құжаттың деректемелері	|	M.CDE.00077	|	ccdo: Doc Details V4 Type (M.CDT.00081)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.5.1. Құжат түрінің коды(csdo: Doc Kind Code)	|	құжат түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00054	|	csdo: Unified Code20 Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибуты айқындаған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні .Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	оған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгілемесі	|	–	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.5.2. Құжаттың атауы(csdo: Doc Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo: Name500 Type (M.SDT.00134)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.5.3.  Құжаттың нөмірі(csdo: Doc Id)	|	құжатты тіркеу кезінде оған берілетін цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгілеме	|	M.SDE.00044	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.5.4.  Құжаттың күні(csdo: Doc Creation Date)	|	құжатты беру, оған қол қою, құжатты бекіту немесе тіркеу күні	|	M.SDE.00045	|	bdt: Date Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
*.6. Құжат. Мөлшері 1,5 Мб-ға дейін және PDF форматты(smsdo: PDF1536 Kb Doc Binary Text)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалау бақылауға тиіс өнімге қатысты ұйымның мәртебесін өзгертуге негіз болып табылатын бинарлық форматтағы құжат	|	M.SM.SDE.00149	|	smsdo: PDF1536 Kb Doc Binary Text Type (M.SM.SDT.00088)1,5 Mb-дан аспайтын PDF форматындағы құжат	|	0..1
2.8. Кәсіпорынның иесі – шаруашылық жүргізуші субъект(smcdo: Veterinary Organization Owner Details)	|	ветеринариялық-санитариялық қадағалаудың (бақылаудың) бақылауындағы тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын кәсіпорынның иесі-шаруашылық жүргізуші субъект туралы мәліметтер	|	M.SM.CDE.00689	|	ccdo: Business Entity Details Type (M.CDT.00061)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
2.8.1. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгілемесі	|	–	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.8.2.  Шаруашылық жүргізуші субъектінің атауы(csdo: Business Entity Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің толық атауы немесе шаруашылық қызметті жүргізетін адамның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00187	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.8.3.  Шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы(csdo: Business Entity Brief Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің қысқаша атауы немесе шаруашылық қызметті жүргізетін адамның тегі, аты және әкесінің аты	|	M.SDE.00188	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
2.8.4. Ұйымдық-құқықтық нысанның коды(csdo: Business Entity Type Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00023	|	csdo: Unified Code20 Type (M.SDT.00140)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәніЕң аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	оған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгілемесі	|	–	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.8.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы(csdo: Business Entity Type Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo: Name300 Type (M.SDT.00056)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
2.8.6. Шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші(csdo: Business Entity Id)	|	мемлекеттік тіркеу кезінде берілген тізілім (тіркелім) бойынша жазбаның нөмірі (коды)	|	M.SDE.00189	|	csdo: Business Entity Id Type (M.SDT.00157)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) сәйкестендіру әдісі(kind Id атрибуты)	|	шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдісі	|	–	|	csdo: Business Entity Id Kind Id Type (M.SDT.00158)Шаруашылық жүргізуші субъектілерді сәйкестендіру әдістерінің анықтамалығынан алынған сәйкестендіргіштің мәні	|	1
2.8.7. Бірегей сәйкестендіру нөмірі(csdo: Unique Customs Number Id)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің кедендік бақылау мақсаттарына арналған бірегей сәйкестендіру нөмірі	|	M.SDE.00135	|	csdo: Unique Customs Number Id Type (M.SDT.00089)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
2.8.8. Салық төлеушінің сәйкестендіргіші(csdo: Taxpayer Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі шаруашылық жүргізуші субъектінің сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00025	|	csdo: Taxpayer Id Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.8.9. Есепке қою себебінің коды(csdo: Tax Registration Reason Code)	|	Ресей Федерациясында шаруашылық жүргізуші субъектіні салықтық есепке қою себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo: Tax Registration Reason Code Type (M.SDT.00030)Қалыптандырылған символдар жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
2.8.10. Мекенжай(ccdo: Subject Address Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің мекенжайы	|	M.CDE.00058	|	ccdo: Subject Address Details Type (M.CDT.00064)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Мекенжай түрінің коды(csdo: Address Kind Code)	|	мекенжай түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00192	|	csdo: Address Kind Code Type (M.SDT.00162)Мекенжай түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo: Unified Country Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo: Unified Country Code Type (M.SDT.00112)"Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутымен айқындалған әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(codeListId атрибуты)	|	оған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгілемесі	|	–	|	csdo: Reference Data Id Type (M.SDT.00091)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақтың коды(csdo: Territory Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo: Territory Code Type (M.SDT.00031)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo: Region Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo: District Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo: City Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo: Settlement Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo: Street Name)	|	қала инфрақұрылымы көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үйдің нөмірі(csdo: Building Number Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo: Id50 Type (M.SDT.00093)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo: Room Number Id)	|	офистің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почталық индекс(csdo: Post Code)	|	почталық байланыс кәсіпорнының почталық индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo: Post Code Type (M.SDT.00006)Қалыптандырылған символдар жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абоненттік жәшіктің нөмірі(csdo: Post Office Box Id)	|	почталық байланыс кәсіпорнындағы абоненттік жәшіктің нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo: Id20 Type (M.SDT.00092)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.8.11. Байланыс деректемесі(ccdo: Communication Details)	|	шаруашылық жүргізуші субъектінің байланыс деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo: Communication Details Type (M.CDT.00003)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo: Communication Channel Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің кодпен белгіленуі (телефон, факс, электрондық почта және басқалар)	|	M.SDE.00014	|	csdo: Communication Channel Code V2 Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2.  Байланыс түрінің атауы(csdo: Communication Channel Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің атауы (телефон, факс, электрондық почта және басқалар)	|	M.SDE.00093	|	csdo: Name120 Type (M.SDT.00055)Жолдың (#xA) және табуляцияның (#x9) алшақтық символдарын қамтымайтын символдардың қалыптандырылған жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3.  Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo: Communication Channel Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіретін символдардың тізбегі (телефонның, факстың нөмірін, электрондық почтаның мекенжайын және басқаларды көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo: Communication Channel Id Type (M.SDT.00015)Қалыптандырылған символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
2.9. Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары(ccdo: Resource Item Status Details)	|	жалпы ресурс жазбасы туралы технологиялық мәліметтердің жиынтығы	|	M.CDE.00032	|	ccdo: Resource Item Status Details Type (M.CDT.00033)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.9.1. Қолданылу кезеңі(ccdo: Validity Period Details)	|	жалпы ресурс жазбасының (тізілімнің, тізбенің, дерекқордың) қолданылу кезеңі	|	M.CDE.00033	|	ccdo: Period Details Type (M.CDT.00026)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Бастапқы күн мен уақыт(csdo: Start Date Time)	|	бастапқы күн мен уақыт	|	M.SDE.00133	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	0..1
*.2. Соңғы күн мен уақыт(csdo: End Date Time)	|	соңғы күн мен уақыт	|	M.SDE.00134	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	0..1
2.9.2. Жаңарту күні мен уақыты(csdo: Update Date Time)	|	жалпы ресурстың жазбасын (тізілімді, тізбені, дерекқорды) жаңарту күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt: Date Time Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күні мен уақытын белгілеу	|	0..1


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2017 жылғы 30 маусымдағы№ 77 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне қосылу ТӘРТІБІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Тәртіп 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың ережелеріне, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мына актілерге сәйкес әзірленген:

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Тәртіп "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін (P.SS.05) (бұдан әрі – жалпы процесс) қолданысқа енгізу және жалпы процеске жаңа қатысушыны қосу рәсімдерінің құрамы мен мазмұнына қойылатын талаптарды, сондай-ақ оларды орындау кезінде жүзеге асырылатын ақпараттық өзара іс-қимылға қойылатын талаптарды айқындайды.

III. Негізгі ұғымдар
3. Осы Тәртіптің мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттар" – Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес көзделген техникалық, технологиялық, әдістемелік және ұйымдастырушылық құжаттар;

"технологиялық құжаттар" – Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімінің 1-тармағында көзделген, жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттардың үлгілік тізбесіне енгізілген құжаттар.

Осы Тәртіпте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарында қолданылады.

IV. Өзара іс-қимылға қатысушылар
4. Өзара іс-қимылға қатысушылар осы Тәртіпте көзделген рәсімдерді орындаған кездегі олардың рөлі кестеде келтірілген.

Кесте

Өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлі

Р/с №	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	Жалпы процестің қосылатын қатысушысы	|	осы Тәртіпте көзделген рәсімдерді орындайды	|	Одаққа мүше мемлекеттің уәкілетті органы
2	|	Әкімші	|	осы Тәртіпте көзделген рәсімдердің орындалуын үйлестіреді және жалпы процестің қосылатын қатысушысымен ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеуге қатысады	|	Еуразиялық экономикалық комиссия

V. Жалпы процесті қолданысқа енгізу
5. Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімі күшіне енген күннен бастап Одаққа мүше мемлекеттер (бұдан әрі – мүше мемлекеттер) Еуразиялық экономикалық комиссияның (бұдан әрі – Комиссия) үйлестіруі арқылы жалпы процесті қолданысқа енгізу рәсімін орындауға кіріседі.

6. Жалпы процесті қолданысқа енгізу үшін мүше мемлекеттер осы Тәртіптің VI бөліміне сәйкес жалпы процеске қосылу рәсімімен айқындалған қажетті іс-шараларды орындауға тиіс.

7. Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесіне мемлекетаралық сынақтар жүргізу жөніндегі комиссияның ұсынымдары негізінде Комиссия Алқасы жалпы процесті қолданысқа енгізу туралы өкім қабылдайды.

8. Мүше мемлекеттердің біреуі мен Комиссияның ақпараттық жүйелері арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеу нәтижелері сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесіне мемлекетаралық сынақтар жүргізу жөніндегі комиссияның жалпы процестің қолданысқа енгізуге дайын екендігі туралы ұсынымдарын қабылдау үшін негіз болып табылады.

9. Жалпы процесс қолданысқа енгізілгеннен кейін оған жаңа қатысушылар жалпы процеске қосылу рәсімін орындау арқылы қосыла алады.

VI. Қосылу рәсімінің сипаттамасы
10. Жалпы процестің қосылатын қатысушысы жалпы процеске қосылу үшін интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттардың, технологиялық құжаттардың талаптарын, сондай-ақ мүше мемлекет заңнамасының мүше мемлекеттің ұлттық сегменті шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін талаптарын орындауға тиіс.

11. Жаңа қатысушының жалпы процеске қосылу рәсімін орындауы мыналарды қамтиды:

а) мүше мемлекеттің жалпы процеске жаңа қатысушының қосылатыны туралы (жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті органды көрсете отырып) Комиссияға хабарлауы;

б) мүше мемлекеттің нормативтік құқықтық актілеріне технологиялық құжаттардың талаптарын орындауға қажетті өзгерістер енгізу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 2 ай ішінде);

в) қажет болған кезде жалпы процестің қосылатын қатысушысының ақпараттық жүйесін әзірлеу (пысықтау) (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 3 ай ішінде);

г) егер бұрын осындай қосу жүзеге асырылмаған болса, жалпы процестің қосылатын қатысушысының ақпараттық жүйесін мүше мемлекеттің ұлттық сегментіне қосу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 3 ай ішінде);

д) жалпы процестің қосылатын қатысушысының әкімші тарататын, Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында көзделген анықтамалықтар мен сыныптауыштарды алуы;

е) жалпы процестің қосылатын қатысушысының Одақ кәсіпорындарының тізіліміне бастапқы енгізу және Одақтың ақпараттық порталында жариялау үшін ұлттық тізілімнен алынған, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 30 маусымдағы № 77 шешімімен бекітілген "Еуразиялық экономикалық одаққа бір мүше мемлекеттің аумағынан Еуразиялық экономикалық одаққа басқа мүше мемлекеттің аумағына өткізілетін тауарларды өндіруді, қайта өңдеуді және (немесе) сақтауды жүзеге асыратын ұйымдар мен тұлғалардың тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес ресімделген мәліметтерді әкімшіге беруі (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 6 ай ішінде);

ж) жалпы процестің қосылатын қатысушысы мен әкімшінің ақпараттық жүйелері арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды технологиялық құжаттардың талаптарына сәйкестігі тұрғысынан тестілеу (қосылу рәсімін орындау басталған күннен бастап 6 ай ішінде).

