




"Ертіс-Қарағанды" каналын пайдалану жөніндегі республикалық

мемлекеттік кәсіпорынның қаржы-экономикалық жағдайының нашарлауына

байланысты және оны экономикалық сауықтыру жөнінде ұсыныс дайындау

мақсатында:

1. "Ертіс-Қарағанды" каналын пайдалану жөніндегі республикалық

мемлекеттік кәсіпорынның проблемаларын зерделеу жөнінде мына құрамда

жұмыс тобы құрылсын:



Әбітаев Есберген Әбітайұлы       - Қазақстан Республикасының

Энергетика, индустрия және

сауда бірінші вице-министрі,

жетекші



Рюмкин Александр                 - Павлодар облысы әкімінің

Васильевич                         орынбасары



Оспанов Мұхамедқали              - Павлодар облысы әкімінің

Неғматұлы                          орынбасары



Шұшықов Қарбай                   - Қарағанды облысы әкімінің

Мақашұлы                           орынбасары



Мұхамеджанов Қамалтин            - Қарағанды облысы әкімінің

Ескендірұлы                        орынбасары



Жалыбин Сергей                   - Қазақстан Республикасының

Михайлович                         Әділет вице-министрі



Құрманғалиев Серік               - Қазақстан Республикасының

Шолпанқұлұлы                       Табиғи монополияларды реттеу

және бәсекені қорғау жөніндегі

агенттігі төрағасының

орынбасары



Өртембаев Асқар                  - Қазақстан Республикасы Қаржы

Қалмұхаметұлы                      министрлігінің Мемлекеттік мүлік

және жекешелендіру департаменті

директорыының орынбасары



Рябцев Анатолий                  - Қазақстан Республикасы Ауыл

Дмитриевич                         шаруашылығы министрлігінің Су

ресурстары жөніндегі комитеті

төрағасының орынбасары



Наурызбаев Әсет                  - "KEGOC" электр желілерін

Қабдошұлы                          басқару жөніндегі қазақстандық

компания" акционерлік қоғамының

президенті (келісім бойынша)



Жүсіпов Мұрат Арыстайұлы         - "Кәсіпорындарды қайта ұйымдастыру

және тарату жөніндегі агенттік"

акционерлік қоғамының президенті

(келісім бойынша)



2. Жұмыс тобы 1999 жылдың 20 наурызына дейін Қазақстан

Республикасының Үкіметіне "Ертіс-Қарағанды" каналын пайдалану

жөніндегі республикалық мемлекеттік кәсіпорынды экономикалық сауықтыру

жөнінде ұсыныс табыс етсін.

3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы

Премьер-Министрінің орынбасары А.С.Павловқа жүктелсін.



Премьер-Министр







Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Омарбекова А.

















