
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: «Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесіндегі Қазақстан Республикасының өкілі туралы» Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

Қазақстан Республикасының Президенті Жарлық Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесіндегі Қазақстан Республикасының өкілі

1. Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қайрат Нематұлы Келімбетов Еуразиялық экономикалық комиссиясы Кеңесіндегі Қазақстан Республикасының өкілі болып тағайындалсын. 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                                 Н. Назарбаев

