1.  Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің 2019 жылғы 18 қарашадағы № 38 өкімімен бекітілген "Еуразиялық өнеркәсіптік кооперация, субконтрактация және технологиялар трансфері желісі" жобасын үйлестіру жөніндегі жұмыс тобының құрамына мынадай өзгерістер енгізілсін:

а) жұмыс тобының құрамына мына адамдар енгізілсін:




ВарданянГегам Левонович	|	–	|	Еуразиялық экономикалық комиссияның Ішкі нарықтар, ақпараттандыру, ақпараттық-коммуникациялық технологиялар жөніндегі Алқа мүшесі (Министр) (жұмыс тобының жетекшісі)
Қазақстан Республикасынан
Жүнісов Райымбек Серікұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасы "Атамекен" ұлттық кәсіпкерлер палатасы экономикалық интеграция департаментінің сарапшысы
Еуразиялық экономикалық комиссиядан
АлексанянАлександр Сергеевич	|	–	|	Ішкі нарықтар, ақпараттандыру, ақпараттық-коммуникациялық технологиялар жөніндегі Алқа мүшесінің (Министрдің) көмекшісі;

б)  жұмыс тобы мүшесінің жаңа лауазымы көрсетілсін:




ТимофеевВладимир Анатольевич	|	–	|	Техникалық реттеу және аккредиттеу департаментінің тараптардағы халықаралық ынтымақтастық және шешімдердің орындалуын мониторингілеу бөлімінің кеңесшісі;

в)  Н.М. Қыдырова, К.А. Минасян, А.В. Петров және П.Н. Ткач жұмыс тобының құрамынан шығарылсын.

2.  Осы Өкім Еуразиялық экономикалық одақтың ресми сайтында жарияланған күнінен бастап күшіне енеді.

Еуразиялық экономикалық комиссия Кеңесінің мүшелері:
Армения Беларусь Қазақстан Қырғыз Ресей Республикасынан  Республикасынан  Республикасынан  Республикасынан Федерациясынан М .Гри гор ян И . Петришенко А . Смаилов Э . Асрандиев А . Оверчук



