ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы бірлескен бұйрық және қаулы 01.01.2020 бастап қолданысқа енгізіледі!

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрінің Бірінші орынбасары – Қазақстан Республикасының Қаржы министрі БҰЙЫРАДЫ және Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің Басқармасы ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Еңбекпен табылмаған сыйлықақылар, болмаған залалдар, мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар, болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 6 ақпандағы № 130 және Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2018 жылғы 26 ақпандағы № 23 бірлескен бұйрығына және қаулысына (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу реестрінде № 16569 тіркелген, нормативтік құқықтық актілердің Эталондық бақылау банкінде 2018 жылғы 26 наурызда жарияланған) келесі өзгерту енгізілсін:

аталған бірлескен бұйрық және қаулымен бекітілген Еңбекпен табылмаған сыйлықақылар, болмаған залалдар, мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар, болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны ұсыну қағидалары осы бірлескен бұйрығының және қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік кірістер комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бірлескен бұйрық және қаулыны Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бірлескен бұйрық және қаулыны Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

3) осы бірлескен бұйрық және қаулының Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Заң қызметі департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бірлескен бұйрық және қаулы 2020 жылғы 1 қаңтарынан бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануына жатады.


Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрінің Бірінші орынбасары -Қазақстан Республикасы Қаржы министрі
Қазақстан РеспубликасыҰлттық Банкі БасқармасыныңТөрағасы



	|	БірлескенҚазақстан РеспубликасыПремьер-МинистрініңБірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2019 жылғы 13 қарашадағы№ 1256 бұйрығына жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық Банкі Басқармасының2019 жылғы 29 қарашадағы№ 228 қаулысынақосымша
	|	БірлескенҚазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2018 жылғы 6 ақпандағы№ 130 бұйрығымен жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық Банкі Басқармасының2018 жылғы 26 ақпандағы№ 23 қаулысыменбекітілген

Еңбекпен табылмаған сыйлықақылар, болмаған залалдар, мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар, болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны ұсыну қағидалары
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Осы Еңбекпен табылмаған сыйлықақылар, болмаған залалдар, мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар, болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны ұсыну қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) 2017 жылғы 25 желтоқсандағы "Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" Қазақстан Республикасының Кодексі (Салық кодексі) 22-бабының 8-тармағына және 26-бабының 9-тармағына сәйкес әзірленді және еңбекпен табылмаған сыйлықақылар, болмаған залалдар, мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар, болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны ұсыну тәртібін айқындайды.

2. Осы Қағидалардың шеңберінде пайдаланылатын ұғымдар "Сақтандыру қызметі туралы" 2000 жылғы 18 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес қолданылады.

2-тарау. Еңбекпен табылмаған сыйлықақылар, болмаған залалдар, мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар, болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны ұсыну тәртібі
3. Мемлекеттік кірістер органдары салықтық тексеру барысында Салық кодексінің 250-бабының 5-тармағына сәйкес корпоративтік табыс салығы (бұдан әрі – КТС) бойынша сомаларды айқындау үшін тексерілетін салық төлеушіге қатысты еңбекпен табылмаған сыйлықақылар, болмаған залалдар, мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар, болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны алу бойынша қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органымен (бұдан әрі – уәкілетті орган) өзара іс-қимыл жасайды.

4. Уәкілетті органға мемлекеттік кірістер органдары жіберген сұрау салуда мынадай мәліметтер:

1) Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының деректемелері (атауы, бизнес-сәйкестендіру нөмірі (бұдан әрі – БСН);

2) тексерілетін салық кезеңі;

3) сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымы бастапқы бухгалтерлік құжаттарда және КТС бойынша декларацияларда көрсеткен есепті салық кезеңінің соңындағы және өткен жылдың есепті салық кезеңінің соңындағы еңбек сіңірілмеген сыйлықақылар, болмаған залалдар, мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар, болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтерінің сомалары қамтылады.

5. Уәкілетті орган мемлекеттік кірістер органдарының сұрау салуы бойынша осындай сұрау салуды алған күннен бастап күнтізбелік 15 (он бес) күн ішінде Салық кодексіне сәйкес мыналарды:

Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша еңбекпен табылмаған сыйлықақылар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны;

Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша болмаған залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны;

Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес нысан бойынша мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны;

Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес нысан бойынша болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытындыны ұсынады.

6. Уәкілетті органның қорытындысында сақтандыру резервтерінің мөлшерлері сомаларының сәйкестігі (сәйкес еместігі) туралы себептері көрсетіле отырып, еңбекпен табылмаған сыйлықақылар, болмаған залалдар, мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар, болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерлерінің сомалары бойынша мәліметтер қамтылады, оның нәтижелері мемлекеттік кірістер органдарының салықтық тексеруі барысында қолданылады.

Уәкілетті органның қорытындысы басшы орынбасарының қолы қойылған ілеспе хатпен мемлекеттік кірістер органдарына жіберіледі.

7. Қағидаларға сәйкес мемлекеттік кірістер органдарының сұрау салуы бойынша уәкілетті орган ұсынған ақпаратты және мәліметтерді мемлекеттік кірістер органдары қандай да бір үшінші тарапқа жария етпейді. Мемлекеттік кірістер органдарының лауазымды адамдары мен қызметкерлері Қағидаларға сәйкес алынған ақпаратты және мәліметтерді салықтық тексерулерді жүзеге асыру мақсатында ғана пайдаланады.

3-тарау. Қорытындыны толтыру жөніндегі түсіндірме
8. Еңбекпен табылмаған сыйлықақылар бойынша сақтандыру резервтері (бұдан әрі – ЕТСР) мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытынды Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша төмендегідей толтырылады:

1) 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі;

2) 2-бағанда сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының БСН көрсетіледі;

3) 3-бағанда сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының атауы көрсетіледі;

4) 4-бағанда жылдарға қатысты тексерілетін салық кезеңі көрсетіледі (КТС бойынша салық кезеңі – 1 қаңтардан бастап 31 желтоқсан аралығындағы күнтізбелік жыл);

5) 5-бағанда тексерілетін салық төлеушінің деректері бойынша есепті кезеңнің соңындағы ЕТСР сомасы көрсетіледі;

6) 6-бағанда тексерілетін салық төлеушінің деректері бойынша өткен жылғы есепті кезеңнің соңындағы ЕТСР сомасы көрсетіледі;

7) 7-бағанда КТС бойынша шегерімге жатқызылған салық төлеушінің деректері бойынша салық кезеңі үшін ЕТСР бойынша айырма сомасы көрсетіледі;

8) 8-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша есепті кезеңнің соңындағы ЕТСР сомасы көрсетіледі;

9) 9-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша өткен жылғы есепті кезеңнің соңындағы ЕТСР сомасы көрсетіледі;

10) 10-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша салық кезеңі үшін ЕТСР бойынша айырма сомасы көрсетіледі;

11) 11-бағанда салық төлеушінің деректерімен сәйкессіздік болған жағдайда, себептерін көрсете отырып, ЕТСР сомалары бойынша уәкілетті органның қорытындысы көрсетіледі.

9. Болмаған залалдар бойынша сақтандыру резервтері (бұдан әрі – БЗР) мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытынды Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша төмендегідей толтырылады:

1) 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі;

2) 2-бағанда сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының БСН көрсетіледі;

3) 3-бағанда сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының атауы көрсетіледі;

4) 4-бағанда жылдарға қатысты тексерілетін салық кезеңі көрсетіледі (КТС бойынша салық кезеңі – 1 қаңтардан бастап 31 желтоқсан аралығындағы күнтізбелік жыл);

5) 5-бағанда тексерілетін салық төлеушінің деректері бойынша есепті кезеңнің соңындағы БЗР сомасы көрсетіледі;

6) 6-бағанда тексерілетін салық төлеушінің деректері бойынша өткен жылғы есепті кезеңнің соңындағы БЗР сомасы көрсетіледі;

7) 7-бағанда КТС бойынша шегерімге жатқызылған салық төлеушінің деректері бойынша салық кезеңі үшін БЗР бойынша айырма сомасы көрсетіледі;

8) 8-бағанда есепті кезеңнің соңындағы уәкілетті органның деректері бойынша БЗР сомасы көрсетіледі;

9) 9-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша өткен жылғы есепті кезеңнің соңындағы БЗР сомасы көрсетіледі;

10) 10-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша салық кезеңі үшін БЗР бойынша айырма сомасы көрсетіледі;

11) 11-бағанда салық төлеушінің деректерімен сәйкессіздік болған жағдайда, себептерін көрсете отырып, БЗР сомалары бойынша уәкілетті органның қорытындысы көрсетіледі.

10. Мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері (бұдан әрі – МРЗР) мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытынды Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес нысан бойынша төмендегідей толтырылады:

1) 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі;

2) 2-бағанда сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының БСН көрсетіледі;

3) 3-қорытынды нысанының 3-бағанында сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының атауы көрсетіледі;

4) 4-бағанда жылдар бойынша тексерілетін салық кезеңі көрсетіледі (КТС бойынша салық кезеңі – 1 қаңтардан бастап 31 желтоқсан аралығындағы күнтізбелік жыл);

5) 5-бағанда тексерілетін салық төлеушінің деректері бойынша есепті салық кезеңінің соңындағы МРЗР сомасы көрсетіледі;

6) 6-бағанда тексерілетін салық төлеушінің деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті кезеңінің соңындағы МРЗР сомасы көрсетіледі;

7) 7-бағанда салық төлеушінің деректері бойынша салық кезеңіндегі МРЗР бойынша айырманың КТС бойынша шегерімге жатқызылған сомасы көрсетіледі;

8) 8-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша есепті кезеңнің соңындағы МРЗР сомасы көрсетіледі;

9) 9-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті кезеңінің соңындағы МРЗР сомасы көрсетіледі;

10) 10-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша салық кезеңіндегі МРЗР бойынша айырманың сомасы көрсетіледі;

11) 11-бағанда салық төлеушінің деректерімен сәйкес келмеген жағдайда себептерін көрсете отырып, МРЗР сомалары бойынша уәкілетті органның қорытындысы көрсетіледі.

11. Болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері (бұдан әрі – БМЗР) мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытынды Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес нысан бойынша төмендегідей толтырылады:

1) 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі;

2) 2-бағанда сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының БСН көрсетіледі;

3) 3-бағанда сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының атауы көрсетіледі;

4) 4-бағанда жылдар бойынша тексерілетін салық кезеңі көрсетіледі (КТС бойынша салық кезеңі – 1 қаңтардан бастап 31 желтоқсан аралығындағы күнтізбелік жыл);

5) 5-бағанда тексерілетін салық төлеушінің деректері бойынша есепті кезеңінің соңындағы БМЗР сомасы көрсетіледі;

6) 6-бағанда тексерілетін салық төлеушінің деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті кезеңінің соңындағы БМЗР сомасы көрсетіледі;

7) 7-бағанда салық төлеушінің деректері бойынша салық кезеңіндегі БМЗР бойынша айырманың КТС бойынша шегерімге жатқызылған сомасы көрсетіледі;

8) 8-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша есепті кезеңнің соңындағы БМЗР сомасы көрсетіледі;

9) 9-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті кезеңінің соңындағы БМЗР сомасы көрсетіледі;

10) 10-бағанда уәкілетті органның деректері бойынша салық кезеңіндегі БМЗР бойынша айырманың сомасы көрсетіледі;

11) 11-бағанда салық төлеушінің деректерімен сәйкес келмеген жағдайда себептерін көрсете отырып, БМЗР сомалары бойынша уәкілетті органның қорытындысы көрсетіледі.


	|	Еңбекпен табылмағансыйлықақылар, болмағанзалалдар, мәлімделген, бірақреттелмеген залалдар, болған,бірақ мәлімделмеген залалдарбойынша сақтандырурезервтері мөлшерініңҚазақстан Республикасыныңсақтандыру және сақтандыруқызметі туралы заңнамасындабелгіленген талаптарғасәйкестігі туралы қорытындыныұсыну қағидаларына1-қосымша
	|	нысан

Еңбекпен табылмаған сыйлықақылар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытынды

№	|	Сақтандыру ұйымының деректемелері	|	Кезең	|	ЕТСР
БСН	|	Атауы	|	Салық төлеушінің деректері бойынша есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Салық төлеушінің деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Салық төлеушінің деректері алдыңғы салық кезеңі үшін ЕТСР бойынша айырма сомасы (5-баған – 6-баған)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7

кестенің жалғасы


ЕТСР
Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша салық кезеңі үшін ЕТСР бойынша айырма сомасы (8-баған – 9-баған)	|	Салық төлеуші мен қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органы деректерінің сәйкестігі туралы қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органы қорытындысы (сәйкес келмеген жағдайда, сәйкес келмеу себебін көрсету)
8	|	9	|	10	|	11

______________________________________________________________________

(қорытынды жасауға жауапты адамның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), қолы)

Ескерту:

БСН – бизнес – сәйкестендіру нөмірі;

ЕТСР – еңбекпен табылмаған сыйлықақылар бойынша резервтері.


	|	Еңбекпен табылмағансыйлықақылар, болмағанзалалдар, мәлімделген, бірақреттелмеген залалдар, болған,бірақ мәлімделмеген залалдарбойынша сақтандырурезервтері мөлшерініңҚазақстан Республикасыныңсақтандыру және сақтандыруқызметі туралы заңнамасындабелгіленген талаптарғасәйкестігі туралы қорытындыныұсыну қағидаларына2-қосымша
	|	нысан

Болмаған залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытынды

№	|	Сақтандыру ұйымының деректемелері	|	Кезең	|	БЗР
БСН	|	Атауы	|	Салық төлеушінің деректері бойынша есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Салық төлеушінің деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Салық төлеушінің деректері алдыңғы салық кезеңі үшін БЗР бойынша айырма сомасы (5-баған – 6-баған)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7

кестенің жалғасы


БЗР
Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша салық кезеңі үшін БЗР бойынша айырма сомасы (8-баған – 9-баған)	|	Салық төлеуші мен қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органы деректерінің сәйкестігі туралы қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органы қорытындысы (сәйкес келмеген жағдайда, сәйкес келмеу себебін көрсету)
8	|	9	|	10	|	11

______________________________________________________________________

(қорытынды жасауға жауапты адамның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), қолы)

Ескерту:

БСН – бизнес – сәйкестендіру нөмірі;

БЗР – болмаған залалдар бойынша резервтері.


	|	Еңбекпен табылмағансыйлықақылар, болмағанзалалдар, мәлімделген, бірақреттелмеген залалдар, болған,бірақ мәлімделмеген залалдарбойынша сақтандырурезервтері мөлшерініңҚазақстан Республикасыныңсақтандыру және сақтандыруқызметі туралы заңнамасындабелгіленген талаптарғасәйкестігі туралы қорытындыныұсыну қағидаларына3-қосымша
	|	нысан

Мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытынды

№	|	Сақтандыру ұйымының деректемелері	|	Кезең	|	МРЗР
БСН	|	Атауы	|	Салық төлеушінің деректері бойынша есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Салық төлеушінің деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Салық төлеушінің деректері алдыңғы салық кезеңі үшін МРЗР бойынша айырма сомасы (5-баған – 6-баған)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7

кестенің жалғасы


МРЗР
Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша салық кезеңі үшін МРЗР бойынша айырма сомасы (8-баған – 9-баған)	|	Салық төлеуші мен қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органы деректерінің сәйкестігі туралы қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органы қорытындысы (сәйкес келмеген жағдайда, сәйкес келмеу себебін көрсету)
8	|	9	|	10	|	11

______________________________________________________________________

(қорытынды жасауға жауапты адамның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), қолы)

Ескерту:

БСН – бизнес – сәйкестендіру нөмірі;

МРЗР – мәлімделген, бірақ реттелмеген залалдар бойынша резервтері.


	|	Еңбекпен табылмағансыйлықақылар, болмағанзалалдар, мәлімделген, бірақреттелмеген залалдар, болған,бірақ мәлімделмеген залалдарбойынша сақтандырурезервтері мөлшерініңҚазақстан Республикасыныңсақтандыру және сақтандыруқызметі туралы заңнамасындабелгіленген талаптарғасәйкестігі туралы қорытындыныұсыну қағидаларына4-қосымша
	|	Нысан

Болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша сақтандыру резервтері мөлшерінің Қазақстан Республикасының сақтандыру және сақтандыру қызметі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкестігі туралы қорытынды

№	|	Сақтандыру ұйымының деректемелері	|	Кезең	|	БМЗР
БСН	|	Атауы	|	Салық төлеушінің деректері бойынша есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Салық төлеушінің деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Салық төлеушінің деректері алдыңғы салық кезеңі үшін БМЗР бойынша айырма сомасы (5-баған – 6-баған)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7

кестенің жалғасы


БМЗР
Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша алдыңғы жылдың есепті салық кезеңінің соңына (___ жылғы 31 желтоқсандағы жағдай бойынша)	|	Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органының деректері бойынша салық кезеңі үшін БМЗР бойынша айырма сомасы (8-баған – 9-баған)	|	Салық төлеуші мен қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органы деректерінің сәйкестігі туралы қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органы қорытындысы (сәйкес келмеген жағдайда, сәйкес келмеу себебін көрсету)
8	|	9	|	10	|	11

______________________________________________________________________

(қорытынды жасауға жауапты адамның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), қолы)

Ескерту:

БСН – бизнес – сәйкестендіру нөмірі;

БМЗР – болған, бірақ мәлімделмеген залалдар бойынша резервтері.

