БҰЙЫРАМЫН:

1. "Еңбек нарығының қажеттіліктерін ескере отырып, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі, жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрларды даярлауға, жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарының дайындық бөлімдеріне, сондай-ақ мектепке дейінгі тәрбиелеу мен оқытуға, орта білім беруге мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақтан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2016 жылғы 29 қаңтардағы № 122 бұйрығына келесі өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

Осы бұйрықпен бекітілген Еңбек нарығының қажеттіліктерін ескере отырып, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі, жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрларды даярлауға, жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарының дайындық бөлімдеріне, сондай-ақ мектепке дейінгі тәрбиелеу мен оқытуға, орта білім беруге мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру қағидаларында :

25-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"25.Конкурс өткiзу үшiн құрамы Министрдiң немесе оның міндетін атқарушы тұлғаның бұйрығымен бекiтiлетін жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында кадрларды даярлауға арналған мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру жөніндегі комиссия (бұдан әрі - Комиссия) құрылады.

Комиссия білім беру саласындағы уәкілетті органның, басқа да мүдделі мемлекеттік органдар мен ведомстволардың қызметкерлері, азаматтық қоғам институтының, Қазақстан Республикасының "Атамекен" Ұлттық кәсіпкерлік палатасының, салалық қауымдастықтың, Қазақстан Республикасы Жоғары оқу орындары қауымдастығының және/немесе Қазақстан Республикасы Жоғары оқу орындары ректорлары кеңесінің өкілдерінен құрылады. Комиссия мүшелері арасынан көпшілік дауыспен комиссия төрағасы сайланады. Комиссия құрамының саны оның төрағасын қоса алғанда тақ болады.";

28-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"28. Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрларды даярлауға арналған мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру конкурсына қатысу үшін жоғары оқу орындары білім беру саласындағы уәкілетті органға электрондық форматта мынадай құжаттарды қамтитын конкурстық өтінімді ұсынады:

1) Қағидаларға 5-қосымшаға сәйкес белгіленген нысандағы жоғары оқу орнының өтінімін;

2) Қағидаларға 6-қосымшаға сәйкес белгіленген нысандағы жоғары оқу орнының сауалнамасын;

3) Қағидаларға 7-қосымшаға сәйкес белгіленген нысандағы жоғары оқу орнының ақпараттық картасын;

4) Қағидаларға 8-қосымшаға сәйкес белгіленген нысандағы тиісті оқу жылына жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрларды даярлауға арналған мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру ұсынысын.

ЖОО-лар ұсынған ақпараттық карталардың көрсеткіштері бойынша даулы мәселелер туындаған жағдайда осы Ереженің 28-тармағының 3) тармақшасына сәйкес Комиссия растау құжаттарын сұратады.";

29-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"29. Конкурстық өтінімге кіретін құжаттар нөмірленеді, ЖОО-ның бірінші басшысы қол қояды, мөрмен расталады және электрондық форматта конкурс өткізу туралы хабарландыруда көрсетілген тәртіппен ұсынылады.

Бұл ретте жоғары оқу орындары ұсынған мәліметтер Білім берудің бірыңғай ақпараттық жүйесі деректерімен сәйкестігі тұрғысында салыстырылады.";

30-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"30. Конкурстық өтінім білім беру саласындағы уәкілетті органға электрондық форматта конкурс өткізу туралы хабарландыруда көрсетілген сағат пен күннен кешіктірілмей жіберіледі. Конкурстық өтінімдерді беру мерзімі аяқталғаннан кейін келіп түскен конкурстық өтінім кешігу себептеріне қарамастан қаралмайды. Конкурстық өтінімдерге оларды беру мерзімі өткеннен кейін қандай да бір өзгерістер енгізуге жол берілмейді.";

36-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"36. Дайындық бөлімдеріне тыңдаушыларды оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру конкурсына қатысу үшін жоғары оқу орындары білім беру саласындағы уәкілетті органға электрондық форматта мынадай құжаттарды қамтитын конкурстық өтінімді ұсынады:

1) Қағидаларға 10-қосымшаға сәйкес белгіленген нысандағы жоғары оқу орнының өтінімін;

2) Қағидаларға 6-қосымшаға сәйкес белгіленген нысандағы жоғары оқу орнының сауалнамасын;

3) Қағидаларға 11-қосымшаға сәйкес белгіленген нысандағы дайындық бөлімдеріне тыңдаушыларды оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру ұсынысын.";

44-тармақтың сегізінші бөлігі мынадай редакцияда жазылсын:

"Жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi бiлiмi бар кадрларды даярлауға мемлекеттiк бiлiм беру тапсырысын орналастыру конкурсына қатысу үшін жоғары оқу орындары ЖАО-ларға электрондық форматта мынадай құжаттарды:

1) осы Қағидаларға 13-қосымшаға сәйкес белгіленген нысан бойынша жоғары оқу орнының өтінімін;

2) осы Қағидаларға 6-қосымшаға сәйкес белгіленген нысан бойынша жоғары оқу орнының сауалнамасын;

3) осы Қағидаларға 7-қосымшаға сәйкес белгіленген нысан бойынша тиісті оқу жылына арналған жоғары және жоғары оқу орнынан кейiнгi бiлiмi бар кадрларды даярлауға мемлекеттiк бiлiм беру тапсырысын орналастыруға ұсыныстарды қамтитын конкурстық өтінім береді.";

44-тармақтың тоғызыншы бөлігі мынадай редакцияда жазылсын:

"Конкурстық өтінімге кіретін құжаттар нөмірленеді, ЖОО-ның бірінші басшысы қол қояды және мөрмен куәландырылады және конкурс өткізу туралы хабарландыруда көрсетілген тәртіппен электрондық форматта ұсынылады.";

7-қосымша осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің ресми интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделеген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Респуликасы Білім және ғылым министрлігінің Заң департаментіне ұсынылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Білім және ғылым вице-министрі М.М. Дәуленовке жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңБілім және ғылым министрі	|	А. Аймагамбетов



	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2020 жылғы 6 мамырдағы№ 186 бұйрығына қосымша
	|	Еңбек нарығыныңқажеттіліктерін ескере отырып,техникалық және кәсіптік, ортабілімнен кейінгі, жоғары жәнежоғары оқу орнынан кейінгібілімі бар кадрлар даярлауға,сондай-ақ жоғары және (немесе)жоғары оқу орнынан кейінгібілім беру ұйымдарындадайындық бөлімдеріне, мектепкедейінгі тәрбиелеу мен оқытуғамемлекеттік білім берутапсырысын орналастыруқағидаларына 7-қосымша

Жоғары оқу орнының ақпараттық картасы  ________________________________________________  (жоғары оқу орнының атауы) ________________________________________________  (білім беру бағдарламасы тобының коды, атауы)

№п/п	|	Жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдары туралы жалпы мәліметтер	|	Мән түрі
1.	|	Халықаралық және (немесе) ұлттық институционалдық аккредиттеу	|	Рұқсат беру/жібермеу.
2.	|	Білім беру порталының болуы	|	Рұқсат беру/жібермеу.
3.	|	Халықаралық рейтинг:-Times higher education-- QS World University Rankings-	|	Позициясы:(100+)=15 ұпай(200+)=13 балл; (300+) = 11 балл; (400+) = 9 балл; (500+)=7 балл; (700+)=5 балл.
4.	|	Оқу процесі үшін пайдаланылатын оқу-зертханалық базаны жаңартуға бөлінетін жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарының бюджетінен бөлінетін қаражаттың үлесі	|	Әрбір 1% үшін - ЖОО бюджетінен +1 балл.
5.	|	Білім беру объектілерінің, оның ішінде ерекше білім беру қажеттіліктері бар адамдар үшін санитариялық-эпидемиологиялық талаптарға сәйкес меншікті немесе жалға алынған жатақхананың, хостелдің, қонақ үйдің болуы	|	Әрбір 500 орын үшін - 1 балл;1000 орын-2 балл.
6.	|	Жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарының болмауы Қазақстан Республикасының Мемлекеттік сатып алу порталының мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылар тізілімінде конкурсқа қатысуға құжаттар беру сәтінде	|	Рұқсат беру/жібермеу.
7.	|	ЖЖОКБҰ-да ерекше білім беру қажеттіліктері бар адамдар үшін жағдайлардың болуы (кіру жолдары, ақпараттық-навигациялық қолдау құралдары, баспалдақтарды пандустармен немесе көтергіш құрылғылармен қайталау, баспалдақтар мен пандустарды тұтқалармен жабдықтау, есіктер мен баспалдақтарды қарама-қарсы бояумен бояу, мүгедектердің автокөлік құралдарын қою үшін орындар бөлу).	|	1,2 топтағы мүгедек балалар мен мүгедектерге арналған квота бойынша білім беру гранттарын беру конкурсына қатысуға рұқсат беру / жібермеу.
8.	|	Білім беру саласындағы уәкілетті орган бекіткен талаптарға сәйкес студенттер мен ПОҚ контингенті туралы өзекті деректер базасымен жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарының ақпараттық жүйесінің болуы және нақты деректердің ұлттық білім беру деректер базасымен сәйкестігі	|	рұқсат беру / жібермеу.
I.	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру бағдарламаларының топтары бойынша жалпы мәліметтер	|	
1.	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар даярлау бағыттары бойынша білім беру қызметін жүргізу құқығына арналған лицензияға қосымша (бар/жоқ)	|	рұқсат беру / жібермеу.
2.	|	Халықаралық және / немесе Ұлттық мамандандырылған аккредиттеу	|	Мамандандырылған аккредитацияның болуы +2 балл
3.	|	"Атамекен" ҰКП рейтингісінде жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарының білім беру бағдарламасының позициясы"	|	Ортадан жоғары-50 балл;Орташа - 30 ұпай;Ортадан төмен-10 балл;
4.	|	Түлектерді жұмысқа орналастыру, білім беру бағдарламасының топтары бойынша жұмысқа орналастырылған бітірушілердің %	|	80 % - дан астам-3 балл; 70% - 2 балл60 % - дан артық-1 балл;50% - дан кем-рұқсат етілмейді
5.	|	Білім беру бағдарламаларының тізілімінде тіркелген Білім беру бағдарламаларының болуы	|	рұқсат беру / жібермеу.
6.	|	Білім беру бағдарламаларының тізілімінде тіркелген ағылшын тіліндегі білім беру бағдарламаларының болуы	|	1 балл
ІІ.	|	Педагог қызметкерлердің кадрлық қамтамасыз етілуі және біліктілік деңгейі	|	
1.1.	|	Штаттық оқытушылардың жалпы саны:	|	саны, бүтін
ғылым докторлары	|	саны, бүтін
PhD докторлары	|	саны, бүтін
ғылым кандидаттары	|	саны, бүтін
1.2.	|	/ оның ішінде білім беру бағдарламаларының топтары бойынша)	|	саны, бүтін
ғылым докторлары	|	саны, бүтін
PhD докторлары	|	саны, бүтін
ғылым кандидаттары	|	саны, бүтін
1.3.	|	Ағылшын тілін меңгерген бейіндік пәндер бойынша ПОҚ саны: IELTS (АЙЛТС) - 4,5 - тен кем емес; TOEFL PBT - 493 - тен кем емес; TOEFL ITP - 150 - ден кем емес; TOEFL CBT - 166-ден кем емес; TOEFL IBT-58-ден кем емес); CEFR-В1; APTIS-38-ден кем емес.	|	5 ПОҚ - 1 балл
2.	|	Бір академиялық кезеңнен кем емес мерзімге келісім-шарт бойынша ЖОО-да жұмыс істейтін шетелдік оқытушылардың саны	|	1 ПОҚ - 0,3 балла
3.	|	жалпы ЖОО бойынша ПОҚ дәрежелілігі %	|	10 % -1 балл
4.	|	білім беру бағдарламасы бойынша ПОҚ дәрежелілігі %	|	10 % -1 балл
III.	|	ПОҚ ғылыми-зерттеу қызметі	|	
1.	|	Гранттық және бағдарламалық-нысаналы қаржыландыру негізінде іргелі зерттеулер/қолданбалы зерттеулер бойынша орындалатын ғылыми және ғылыми-техникалық бағдарламалар/ жобалар саны	|	Әрбір бағдарлама (жоба) үшін-1 балл
2.	|	ПОҚ орындаған ғылыми-зерттеу жұмыстарының жалпы көлемі (теңгемен)	|	50 млн.теңгеден кем - 0,5 балл;50 млн.теңгеден астам. - 1 балл;100 млн.теңгеден астам - 2 балл;300 млн.теңгеден астам. - 3 балл;100 млн.теңгеден астам - 4 балл;1000 млн.теңгеден астам - 5 балл;50 000 млн.теңгеден астам - 10 балл.
3.	|	ПОҚ орындаған халықаралық ғылыми-зерттеу жұмыстарының жалпы көлемі (теңгемен)	|	50 млн.теңгеден кем - 0,5 балл;50 млн.теңгеден астам. - 1 балл;100 млн.теңгеден астам - 3 балл;150 млн теңгеден астам. - 3,5 балл;300 млн.теңгеден астам. - 5 балл;
3.1	|	/ оның ішінде 1 штаттық оқытушыға (теңгемен)	|	саны
4.	|	ПОҚ ғылыми жарияланымдарының саны:	|	
- Clarivate Analytics деректер базасына белгілі бір тоқсандарға (Q1-Q4) енгізілген шетелдік рейтингтік журналдарда немесе Scopus деректер базасындағы citescore бойынша процентиль көрсеткіші	|	Q1-Q2 журналдарында 10 мақала және / немесе citescore бойынша процентильден 90-5 баллдан жоғарыQ3-Q4 журналдарында 10 мақала және / немесе citescore бойынша пайыз 50-2 баллдан жоғарыCitescore бойынша пайыздық журналдарда 10 мақала 35 - 1 баллдан жоғары
IV.	|	Корпоративтік серіктестік және халықаралық қызмет	|	
1.	|	QS ТОП 700+рейтингіне кіретін жоғары оқу орындарымен бірлескен (қос дипломды) білім беру бағдарламаларының саны	|	1 бағдарлама - 1 балл
2.	|	Шетелдік білім беру ұйымдарымен бірлескен қаржыландырылатын зерттеу жобаларының саны	|	1 бағдарлама - 1 балл

Жоғарыда келтірілген ақпараттың шынайылығын растаймын.

Ұйымның басшысы ________________________

(қолы, Т. А. Ә.)

Толтырылған күні

М.О.

