
Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. "Еңбек және кәсіптер саласындағы кемсітушілік туралы 1958 жылғы Конвенцияның Қазақстан Республикасының бекітуі туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі





жоба





Қазақстан Республикасының Заңы Еңбек және кәсіптер саласындағы кемсітушілік



туралы 1958 жылғы Конвенцияны Қазақстан

Республикасының бекітуі туралы



1958 жылғы 25 маусымда Женева қаласында қабылданған Еңбек және

кәсіптер саласындағы кемсітушілік туралы 1958 жылғы Конвенция бекітілсін.



Қазақстан Республикасының

Президенті





Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Омарбекова А.









