РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңына сәйкес, Еңбекшілдер аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Еңбекшілдер аудандық мәслихатының регламентін бекіту туралы" Еңбекшілдер аудандық мәслихатының 2014 жылғы 28 ақпандағы № С-27/4 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4061 болып тіркелген, 2014 жылғы 11 сәуірде аудандық "Жаңа дәуір" және "Сельская новь" газеттерінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудандық мәслихатсессиясының төрағасы	|	Қ.Тастанбеков
Аудандық мәслихатхатшысы	|	С.Шәуенов


