
"Жiбек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" акционерлiк қоғамы туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 1998 жылғы 10 тамыздағы N 758 P980758_ қаулысына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етеді: 1. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк және



жекешелендiру комитетi "Жiбек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" ашық

акционерлiк қоғамының акциялары мемлекеттiк пакетiнiң бастапқы құны

28462000 (жиырма сегiз миллион төрт жүз алпыс екi мың) теңге 28462 (жиырма

сегiз мың төрт жүз алпыс екi) акция көлемiндегi бiр бөлiгiн 50 пайыз қосу

бiр акция мөлшерiндегi мемлекеттiң үлесiн тиiсiнше сақтай отырып, жабық

тәсiлмен сатуды жүзеге асырсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі







Оқығандар:

Қобдалиева Н.М.

Орынбекова Д.К.









