
Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI : 1. Қоса берiлiп отырған "Жiбек Жолы: Өңiрлiк ынтымақтастық және даму мақсатында әлеуеттi күшейту" өңiрлiк бағдарламасы мақұлдансын.

2. Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрi Владимир Сергеевич Школьникке Қазақстан Республикасының Үкiметi атынан қағидаттық сипаты жоқ өзгерiстер мен толықтырулар енгiзуге рұқсат бере отырып, "Жiбек Жолы: Өңiрлiк ынтымақтастық және даму мақсатында әлеуеттi күшейту" өңiрлiк бағдарламасына қол қоюға өкiлеттiк берiлсiн.

3. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

БІРІККЕН ҰЛТТАР ҰЙЫМЫНЫҢ ДАМЫТУ БАҒДАРЛАМАСЫ

Қытай Халық Республикасы, Қазақстан, Қырғызстан, Тәжікстан және Өзбекстан Үкіметтерінің жобасы

Жобаның нөмірі :     RAS/04/ххх/

Жобаның атауы :      Жібек жолы өңірлік Жалпы салым: БҰҰДБ және бағдарламасы қосымша қаржыландыру (ЖЖӨБ): Өңірлік үлестері ынтымақтастық және дамыту мақсатында әлеуетті күшейту

Күтілетін бастау күні :               01/01/2005             БҰҰДБ (RBAP) US$500,000 Күтілетін аяқтау 31/12/2006             БҰҰДБ (RBEC) US$500,000 күні :

Орындаушы агенттік : DEX Жобалық кеңсе :      Пекин және Ташкент    БАРЛЫҒЫ БҰҰДБ: US$ 1,000,000

Елдер -              Қытай, Қазақстан, БҰҰДБ Қытайда бенефициарийлер :    Қырғызстан, $1,180,000 Тәжікстан және сомасына параллелдік Өзбекстан елдік жоба жүзеге асыруда

Конфиденциалды ақпарат АСС секторы және суб-секторы: - Жалпы даму мәселелері - Ғаламдық өңірлік және көп секторлық эко- және әлеуметтік дамыту Қолдаудың стратегиялық бағыты:

LPAC қарау күні: BPAC қарау күні:

Атынан:           Қолы Аты-жөні/Лауазымы                Күні

БҰҰДБ:            _______________________________________________ Хафиз Паша, Әкімшінің Ассистенті және Азия және Тынық мұхит елдері бойынша Өңірлік Директор

_______________________________________________ Калман Мижей, Әкімшінің Ассистенті және Еуропа және ТМД елдері бойынша Өңірлік Директор

Қытай Халық Республикасының Үкіметі:          _______________________________________________

Қазақстан Республикасының Үкіметі:          _______________________________________________

Қырғыз Республикасының Үкіметі:          _______________________________________________

Тәжікстан Республикасының Үкіметі:          _______________________________________________

Өзбекстан Республикасының Үкіметі:          _______________________________________________




Қысқаша баяндама: Жiбек Жолы өңiрiн дамытудың бiрiншi фазасы орта азиялық елдер: Қазақстан, Қырғызстан, Тәжiкстан, Өзбекстан, сондай-ақ Қытай арасындағы Ұлттық Үйлестiру Тетiктер (ҰҮТ) құру және жұмыс деңгейiндегi iс жyзiндегi қызмет арқылы өңiрлiк ынтымақтастық үшiн негiз жасады.Жiбек Жолы өңiрлiк бағдарламасы (ЖЖӨБ)үш өзара байланысты мақсаттық салада нақты нәтижелердi iске асыру арқылы ұзақ мерзiмдi экономикалық ынтымақтастық негiздерiн бұдан әрi шоғырландырылатын стратегиялық фаза болып табылады:- Жоба өңiрдегi сауда мен транзиттi кеңейтуге бағытталады, ШЫҰ шеңберiндегi мүше-елдер арасындағы экономикалық ынтымақтастықтың iргетасы болып табылатын мекемелердiң әлеуетiн күшейту арқылы экономикалық өсiмнiң жылдамдауына және бұдан әрi адамдық дамуына ықпалдасады;- Жоба Жiбек Жолының Инвестициялық Форумын құру арқылы Жiбек Жолы өңiрiнеинвестициялартарту тетiгiн құруға көмектеседi;- Жоба "БҰҰДБ Жiбек Жолының" Қаласы сыйды жасау арқылы Жiбек Жолының өнерлерi мен қолөнерлерiн жылжытуды, сондай-ақ туризмдi дамытудың тұрақты деңгейiне қол жеткiзуге үлестi қоса,туризмдiтұрақты дамытудың өңiрлiк жоспарын әзiрлеуге көмектеседi


1-бөлiм. ЖАҒДАЙДЫ ТАЛДАУ ЖӘНЕ СТРАТЕГИЯ

А. ЖАҒДАЙДЫ ТАЛДАУ

Жiбек Жолы экономикалық қызметтiң әлемдегi ең серпiндi және өзектi орталықтарының бiрi болып табылады. Жүздеген жылдар бойы сауда Шығыс пен Батысты байланыстырып, Орталық Азия және Батыс Қытайдың жолдарының дамуына және көбеюiне ықпал еткен және ғылымдардың, жаңа технологиялардың, сондай-ақ мәдени және экономикалық алмасуға жәрдемдескен. Қазақстан, Өзбекстан, Тәжiкстан, Қырғызстан және Қытай - негізгi рыноктарға қол жеткiзу жолындағы көршiлер, бiрақ саяси разобщение және әуе және т/ж жүк тасымалдау секiлдi жаңа көлiк мүмкiндiктерiнiң пайда болуы осы көне жолдарының әрекет етуiнiң тоқтауына және ғаламдық экономикалық күштерден алыстауына әкелiп соқты. Жiбек Жолы өңiрiндегi экономикалық байланыстар жаңаруының әлеуетi аса маңызды байланыстырушы жүйе болып табылады. 1991 жылы Совет Одағының құлауы нәтижесiнде тәуелсiздiк алғаннан кейiн жекешелендiру және сауданы ырықтандыруды күшейту үшiн рыноктық бастамаларды енгiзу процесiнiң ауыр жолынан өтiп, теңiзге шықпайтын Орталық Азия елдерi өтпелi экономиканың әртүрлi кезеңдерiнде болады, алайда олардың өсiм қарқындары оң. Жалпы рынокқа ие және 56 миллион адам халық санымен екi iрi держава - Ресей және Қытай арасында орналасқан Орталық Азияның халықаралық экономика жүйесiне ықпалдасу мүмкiндiгi оның өңiраралық және -ішiлiк экономикалық ынтымақтастық көлемдерiн кеңейту мүмкiндiгi жағынан қаралады, өңiрдiң 32 ел арқылы өтетiн көлiк жүйелерiн бiрiктiрудi жоспарлайтын жақында қол қойылған "Азиялық магистраль" UNESCAP шарты экономикалық өсімнiң екi негiзгі жылжытқыш күштiң - сауда мен туризмді дамыту үшiн қосымша ынта бередi. Қазақстан, Қырғызстан және Тәжiкстанның Қытаймен шекарасы Шыңжан-Ұйғыр автономиялық облыс бойынан 2 060 миля құрайды. Қытай экономикасы адамзат тарихындағы экономикалық өсiмнiң ең серпiндi және тұрақты деңгейiне қол жеткiздi. Ол көлемi заңғар рыногы, тұрақты өсетiн сатып алу қабiлеттiлiгi және орта-азиялық өнiмнiң көбейетiн импортын қабылдау, сондай-ақ өңiрге капитал жеткiзу қабiлеттiлiгiмен сипатталады. Алайда экспорттың артуына негiзделетiн Қытай экономикасының жылдам өсiмi жағалау маңындағы өңiрлер мен мемлекеттiң iшiнде орналасқан өңiрлер арасындағы, қала және ауыл халқы арасындағы байлықтың теңсiздiгiмен сипатталады. Жағалау маңындағы өңiрлердегi 13% көлемiндегi өнiмнiң орта қарқыны елдегi ең төменгi адамзат даму индикаторларына (АДИ) ие батыс провинцияларындағы өсiм қарқынынан 5 есе артық болған. Импорт үшiн кедергiлер пайда болса, туындауы мүмкiн әлеуеттi сауда дефицитi секiлдi қауiптерден басқа ұзақ мерзiмдi экономикалық сәттiлiк сыртқы экономикалық бағытталуға тiрелуi тиiс екенiнiң түсiнiгi бар. Қытай, Қазақстан, Қырғызстан, Өзбекстан, Тәжiкстан (және Ресей) жоғары деңгейлi саяси тетiк, Шанхай Ынтымақтастық Ұйымын (ШЫҰ) құруы өңiрлiк экономикалық ынтымақтастық мәселелерiне берiлетiн жоғары басымдылықтың куәсi болып табылады. Алайда едәуiр тығыз экономикалық ынтымақтастық үшiн кедергiлер әлi күнге дейiн елеулi болып тұр. Сауданы өңiрлiк экономикалық дамудың жылжытқыш күш ретiнде пайдалану қажет, бiрақ ол тарифтiк және тарифтiк емес кедергiлермен басылуда. Әр ел алдында едәуiр тығыз экономикалық ынтымақтастыққа әрекет етулерiн тоқтататын және саяси негiздердi де техникалық шешiмдердi де қиындататын нақты мәселелер мен мiндеттер қатары тұр. Осыдан басқа физикалық инфрақұрылымдағы, институционалды әлеуеттегi және өңiрлiк шарттарды iске асырудағы елеулi кедергiлер едәуiр тығыз экономикалық ынтымақтастық әрекет етулерiн тоқтатады. Рыноктарды ресурстармен бiрiктiретiн жанданған сауда ағындарын қайта жандандыру, елге қайта құрастыру үшiн инвестицияларды тарту және адал және теңестiрiлген экономикалық өсiмге үлес теңсiз дамудың жалпы тенденцияларын, сатып алу мүмкiндiгiнiң төмен деңгейлерiн жоюға көмектеседi және инвестициялау үшiн капиталды арттырады.

А.1. Сауда және транзит

Қытай мен Орталық Азия елдерi ұлы сауда ұлттары ретiнде бiрдей тарихқа ие. Олардың солтүстiк пен оңтүстiк, шығыс пен батыс арасындағы бiрегей географиялық орналасуы бiрiншi мыңжылдық басында оңтүстiк-шығыс Азия, Корея, Жапония, Үндi, Парсы, Еуропамен және 15 ғасырда Африкамен керуен саудасына ықпалдасқан. Сауда өңiрдiң экономикалық дамуын ынталандырып, батыста негiзгi ғылыми және техникалық инновацияларды (Оқ дәрi, магниттiк компас, баспа пресс, жiбек, математика, керамика секiлдi) енгiзген. Өңiрдi кесiп өтетiн көптеген жолдар "Жiбек Жолы" деген атаумен белгiлi болған. 16-шы жүзжылдықтан бастап керуен саудасының және оған негiзделген экономикалық дамудың түсiмi басталған 1 . Әуе және т/ж жүк тасымалдау секiлдi жаңа көлiк нысандары жанармай, техникалық қызмет көрсетуге қатысты шығыны аздау болып, жолдарға арзан альтернативалар жасаған, сондай-ақ бiрнеше ел арқылы транзитке байланысты туындайтын мiндеттемелерден айырылған. ___________________________ 1 "Жібек жолы" Жобасының веб сайтын қараңыз - [http:www.silkroadproject.org/silkroad/overview.html] Теңiзден алыс болуы, шағын экономикалық көлемдер, басты рыноктардан алыс болуы, сондай-ақ Совет Одағының құлауы Орталық Азия елдерiнiң саудасы мен транзитiнiң деңгейлерiне елеулi терiс әсер еттi. Орталық Азиядағы жағдайдың күрделiлiгiн көрсету үшiн 2000 жылғы қазанда БҰҰ Бас Ассамблеясының Сессиясындағы өз сөзiнде Қазақстанның Тұрақты Өкiлi Орталық Азиядағы көлiк шығындары өндiрiлетiн импорт құнының 60 пайызына жетуi мүмкiн екенiн айтты. 2 Қазақстан мұнай, көмiр және табиғи газ секiлдi бай табиғи ресурстарға, сондай-ақ темiр кенi, марганец, хромовая руда, бокситтер және алтын секiлдi минералдар мен металдарға ие. Ел елеулi мал шаруашылығы да, дәндi дақылдардың өндiрiсi де дамып жатқан кең далалармен ауыл шаруашылығының әлеуетiне ие. Қазақстанның өнеркәсiптiк секторы табиғи ресурстарды өндiру мен өңдеуге және құрылыс жабдығын, тракторларды, ауыл шаруашылығы техникасын, сондай-ақ қорғаныс өнеркәсiбi өнiмдерiнiң жекелеген түрлерiн өндiруде мамандырылған машинажасау секiлдi салыстырмалы iрi секторға негiзделедi. ________________________________ 2 Елшi, Бiрiккен Ұлттар Ұйымын Қазақстан Республикасының Тұрақты Өкiлi М. Б. Жарбуссынова ханымның сөйлеген сөзi, Нью-Йорк, 2000 жылғы 26 қазан.

Қазақстан рыноктық экономикалық жүйенi жасауда елеулi прогресс көрсеттi. Жеке сектор өнеркәсiп пен экономиканың барлық секторларында кеңiнен көрсетiлген. Ел 2000 жылдан бастап ТМД елдерi арасындағы ең жоғары қарқынмен (орташа 9%-ға) дамуда. ДСҰ-ға кiру, сондай-ақ экспортты кеңейту және әртараптандыру үкiметтiң негiзгi басымдылықтары болып табылады. Өзiнiң шағын iшкi рыногы және тауарларға деген әлемдiк бағалардың ауытқуы кезiнде елдiң осалдығын күшейтетiн шикiзаттың экспортына тәуелдiлiгi жағдайында сауданың ықпалдасуы Қазақстан үшiн өте маңызды. Қазақстан қосымша құны бар тауарлардың экспортын бұдан әрi жылжыту мүмкiндiктерiн iздеуде, сондай-ақ оларды әртараптандыруға және экспорттық сауданы кеңейтуге тырысады. Станоктар мен жабдық, автомобильдер мен инструментарий Қазақстанның ең үлкен бөлiгiн құрайды. Импорттың басқа да маңызды санаттары химиялық өнiм, пластик пен резеңке, минералдар мен металдан жасалатын негiзгi өнiм, сондай-ақ азық-түлiк өнiмдерi болып табылады. Сонымен бiрге Қазақстан Өзбекстан, Қырғызстан және Тәжiкстан үшiн осы Орталық Азиялық елдердi олардың негiзгi сауда серiктес - Ресеймен байланыстыратын басты транзиттiк ел болып табылады. Оның үстiне Қазақстан Орталық Азиядағы жол және темiр жол инфрақұрылымның ең үлкен бөлiгiне ие. Қырғызстан 1998 жылдан бастап ДСҰ өкiлi бола отырып, либералды сауда саясатын жүргiзуде. Ел өңделмеген алтынның экспортына (экспорттың 35%-на жуық), сондай-ақ мақта, темекi, жүн және еттiң экспортына тәуелдi. Сыртқы сауда өтпелi кезеңiнде ТМД рыноктарынан ДСҰ мүшелердiң рыноктарына (негiзiнде Қытайға) қайта бағытталды. ТМД елдерiмен сыртқы сауданың үлесi 1992 жылы 80,1% құраған, бiрақ 2002 жылы 45.7%-ға дейiн құлады; сол уақыт кезеңi iшiндегi ДСҰ мүшелерiмен үлестiң тиiстi артуы 19.9-дан 52.9%-ға дейiн құрады. ДСҰ-ға кiргеннен кейiн сыртқы сауданың нақты өсiм тенденциясы жоқ болса да, 2000-2002 жж. кезеңiнде Қырғызстаннан тауар экспорты өскен. Салаға келетiн болсақ, көлiк, құрылыс және бизнес қызметтерi секiлдi қызметтердiң экспорты 1998 жылдан бастап салыстырмалы тұрақты өсуде, бiрақ көлiк және сақтандыру секiлдi қызметтердiң импорты қысқарған. Мұның нәтижесiнде қызметтер дефицитi күрт аздалған. Қырғызстанның географиялық орналасуы оны Еуропа мен Азия арасындағы табиғи байланыстырушы көпiр етедi. Республиканың шоссе жолдары, темiр жолдары және әуе көлiгi жағынан маңызды транзиттiк ел болу әлеуетi бар, және бұл мақсаттарында тиiстi инфрақұрылымды дамыту оның кедей және алыс жатқан өңiрлерге пайдалы болады. Тәжiкстанның экономикасы азаматтық соғыстың бiрнеше жылдары және Ресейден рыноктары мен субсидияларды жоғалту әсерiнен әлсiреген. Ел шектеулi мөлшерлердегi күмiс, алтын, уран және вольфрам секiлдi табиғи ресурстарға ие. Өнеркәсiптiк сектор iрi алюминий зауытымен, гидроэлектростанциялармен және негiзiнде жеңiл өнеркәсiп және азық-түлiк өнiмдi өңдеу секторларында жұмыс iстейтiн шағын ескiрген зауыттармен көрсетiлген. Тәжiкстан өзiнiң негiзгi экспорттық тауарлар - алюминий мен мақтаға бағалардың ауытқуына қатысты осал. Оның үстiне елдiң макроэкономикалық тұрақтылығы ресми экономикалық көмекке тәуелдi. Экономиканы ырықтандыруға қарай талпыныс жасағанға қарамастан жеке сектор алдында тарифтік емес кедергiлер мәселесi тұр. Өзбекстан теңiзге шығуы жоқ елдермен шекаралас әлемнiң екi елдiң бiрi болып табылады. Ел әлемдегi екiншi ең iрi мақта экспорттаушысы, алтын және табиғи газдың басты өндiрушiсi және өңiр әлемiндегi маңызды химикаттар және машина жабдығының өндiрушiсi болып табылады, Жоғары "қосымша құнына" ие өнiмдi өндiретiн өнеркәсiптiң басты салалары арасында - ұшақ жасау, автомобиль жасау, химикаттар өндiрiсi, электротехникалық және тоқыма жабдығы өндiрiсi. Тәуелсiздiк алғаннан кейiн Өзбекстан рыноктық реформаларда салыстырмалы төмен нәтижелерге жеттi және оның орта жылдық экономикалық өсiмi 2000 жылдан бастап 4%-ға жуық құраған. Өндiрiстiк базаны күшейту және импортты алмасатын өнiмнiң өндiрiсiн дамыту мақсатында Өзбекстан сыртқы сауда саласында сүйемелдеу саясатты қолданды. Таяу уақытқа дейiн Өзбекстан өз валютасының айырбасталуы қатаң шектеулер қолданды. Импорт үшiн жасалған кедергiлер Өзбекстанның импорт көлемiне аздау әсер еттi. Импорттың үлкен үлесi қапшықтық сауда және көршiлес елдермен заңсыз трансшекаралық саудаға келедi. Мақта мен алтынға әлемдiк бағалардың елеулi өсуi, сондай-ақ 2002 - 2003 кезеңiнде валютаның девальвациясы соңғы екi жыл iшiнде Өзбекстанның төлеу теңгерiмiнiң белсендi сальдосына үлес қосты. Өзбекстан өз транзиттiк әлеуетiн дамыту үшiн оң географиялық орналасуына ие. Ол жақсы дамыған жол және темiр жол инфрақұрылымға және қажет көлiк құралдарына және дәлiздерге ие. Ұлы Жiбек Жолы өңiрiндегi Қытайдың рөлi сөзсiз. Оның Азия экономикасының жартысын құрайтын экономикасы барлық қатынастарда зор. Қытайдың ДСҰ-ға кiруi және оның әлемдiк экономикалық жүйеге едәуiр терең ықпалдасуы жалпы Азия үшiн маңызды мүмкiндiктер мен мiндеттемелердi ұсынады. 3 Қытай 1990-2002 жылдары кезеңiнде әлемдiк экспорттағы өз үлесiн үш есе көбейтiп және әлемдiк импорттағы өз үлесiн екi еседен аса арттырып, бүкiл Азиядан экспорттың өсiп келе жатқан үлесiн абсорбирлеп әлемдiк саудадағы өз қызметiн жылдам кеңейттi. ______________________________ 3 Елена Иванчови, Қытай, Сетапут, Сутиварт-Нареупут, Мин-Жао, 'Қытайдың ДСҰ-ға кiрудiң өңiрлiк әсерi// Кэти Крамм және Хоми Харс редакциясымен. Шығыс Азия ықпалдасушы ретiнде: Жалпы өсiм үшiн сауда саясатының тәртiбi. - Вашингтон: Оксфорд Университи Пресс, Халықаралық Қайта Құру және Даму Банкi/ Дүниежүзiлiк Банк, 2004, 21-бет.

Өндiрiстiк қуаттылықтың жоғарылауына және жағымды бәсекелес жағдайға байланысты 2002 жылы күрт өсiмнен (22.4%) Қытайдың экспорты 2003 жылы 34.6%-ға өскен. Импорт 2002 жылғы қарқынды екi есеге жуық арттырып күштi iшкi сұраныс, мұнайға деген жоғары бағалар және төмендеу тарифтерге байланысты 41%-ға артқан. Қытай әлемдегi мыс, қалайы, цинк, платина, болат және темiр кенiнiң ең iрi тұтынушысы және әлемдегi алюминий, қорғасын, никель және алтынның екiншi ең iрi тұтынушысы болып табылады. Қазiргi уақытта Қытай әлемдегi мұнайдың екiншi ең iрi тұтынушысы болып табылады, бұл ретте елдегi сұраныс 2003 жылғы әлемдiк сұраныс өсiмiнiң 35% құрайды. 4 Осы жағынан Орталық Азия елдерi Қытай үшiн стратегиялық маңызды. _______________________________ 4 Азиялық Даму Банкi, `Азиялық даму перспективалары 2004`, Нью-Йорк: Оксфорд Университи Пресс, 2004, 43-бет.

Қытай экономикасындағы негiзгi жылжытқыш күш болып табылатын жеке сектор дамуының қарқыны айқындалады. 2002 жылы Қытайдың жеке секторы (шетелдiк капиталмен инвестицияланатын кәсiпорындарды қоса) бүкiл өнеркәсiптiк өнiмнiң 60%-н өндiрдi. Бұл ретте жалпы ресурстар көлемiнiң 20% пайдаланды. Бүгiнгi күнi Қытайдың жеке секторында 20 миллионға жуық жұмысшы, сондай-ақ 100 миллион шаруа жұмыспен қамтылған. Оннан сегiз жұмыс орнын жеке шағын және орта кәсiпорындар ұсынады. Қытайдағы экономикалық қарқын оның сан алуан халқы мен рынок көлемi ғана емес сонымен қатар оның экспортқа бағытталуы қолдайды. Қытайдың экспорттық рыноктарды кеңiнен әртараптандыруға, сондай-ақ жаңа рыноктарға шығуға талпынуы батысқа бағытталған сыртқы саясаттың дамуына әкелiп соқты. Қытайдың Орталық Азияның транзиттiк аумақ ретiнде жандануының жеделдетушiсi болу әлеуетi бар.

Мәселелер мен перспективалар : Совет Одағының құлауы Орталық Азия iшiнде де, оның шегiнен тыс та саудадағы мәселелерге әкелiп соқты. Кәсiпорындар деңгейiнде де бүкiл ел бойынша да сауда байланыстары жойылды. Жаңа республикалық шекараларда да, Орталық Азияның жекелеген елдердiң iшiнде де заңды және заңсыз өткiзу пункттарында транзит үшiн кедергiлер туындады. Кейiнгi қиындықтарды кейбiр елдердегi макроэкономикалық саясат және басқа елдердегi қауiпсiздiк мәселелерi туғызды. "Жұмсақ" деп аталатын саудадағы (саясат пен заңнамадағы) айқындалатын жақсартулар Орталық Азиядағы трансшекаралық сауда кезiнде жүзеге асырылатын шығыстарға әсер ететiн басты аспектiсi болып табылады. Даулар, шекараларды жабу, көптеген кедендiк пункттар, тарифтiк және тарифтiк емес кедергiлер болжауға болмайтын соңғы бағалармен және жеткiзу мерзiмдерiмен қатар жоғары көлiк шығыстарына әкелiп соқты. Мұның барлығы өңiрлiк сауданы бұзып, сыртқы сауда және шетелдiк инвестициялардың өсiмi үшiн елеулi кедергi болды. Сауданы әртараптандыру немесе жәрдемдесу жөнiндегi әрекеттер әртүрлi нәтижелерге алып келдi. Көлiктi күшейту және дамыту, шекаралық мәселелерге жәрдемдесу трансшекаралық және транзиттiк тауарлар ағындарын реттейтiн саясатты, ереженi және рәсiмдердi бұдан әрi үйлестiруге бағытталған Орталық Азия елдерiнiң ынтымақтастығы туралы шарттар арқылы ғана мүмкiн 5 . ____________________________ 5 Сауда мен транзит үшін кедергілердің тізбесімен қосымшаны қараңыз

А.2. Инвестициялар

Барлық Орталық Азия елдерi ТШИ-ды тұрақты экономикалық және әлеуметтiк даму үшiн аса маңызды ретiнде қарайды. Алайда, негiзгi өңiрлiк басымдылық ретiнде шетелдiк инвестицияларды Орталық Азияға тарту әрекеттерi сауданы кеңейтудегi сәйкессiз прогреспен, баяу жекешелендiру және ШОБ кәсiпорындары дамуының әлсiздiгiмен бейтараптандырылған. 2000 жылдан бастап Орталық Азия елдерiнiң көбiнде саяси және экономикалық жағдай тұрақтандыра бастағанда, ТШИ ағындарының күшеюi байқалады. Олардың көбiсi мұнай өндiрiсiне, түстi металдар өндiрiсiне, инфрақұрылымға, алғашқы өңдеу өнеркәсiбiне және қызметтер көрсетуге бағытталған. АҚШ, сондай-ақ ЕО, Жапония, Түркия, Иран және Қытай ТШИ ең iрi көздерi болып табылған. Қытай Орталық Азияға 1997 жылдан бастап 440 миллион долларды инвестициялады және 240 компанияны тiркедi. Қазақстан негiзiнен, өзiнiң минералдық және мұнай ресурстарының байлығымен, сондай-ақ Шетелдiк инвестициялар туралы заң сияқты жақындағы экономикалық реформалардың бастамашылығына сай ТШИ-дi тарту жоспарында жетiстiкке жеттi. 2002 жылдың қыркүйегiнде Қазақстанның кредиттiк-рейтингiлiк қарым-қатынасы (Мооdу бойынша) инвестициялық класқа дейiн өстi, яғни, Қазақстан осы деңгейге жеткен ТМД-ның елдерiнiң бiрiншiсi болып табылады. Алайда, жеке сектордың сауда мен экспорттық аспектiлердi дамытудағы күрделiлiгi ТШИ-дi тартуда және сауданы дамытуды жылжытуға оның табыстарына терiс әсер еттi. Экономикалық ырықтандыру Қазақстанға 1992-2003 жылдар кезеңiне 15 миллиардтан астам жалпы сомаға ТШИ-дi тартуға мүмкiндiк бердi, бұл ретте, елге жылдық инвестициялардың деңгейi 2-2,1 миллиард АҚШ долларын құрады. Елдiң табиғи ресурстары шетелдiк инвесторлар үшiн негiзгi қызығушылықты бiлдiредi. ТШИ-дiң көпшiлiгi мұнайды өндiруге және металлургияға және коммуникациялық инфрақұрылымды дамытуға бағытталған. Өнеркәсiп пен ауыл шаруашылығы қазiргi күнге дейiн шетелдiк инвесторлар үшiн тартымды болып қалуда. Қырғызстанда ТШИ-мен байланысты қолайсыз үрдiстердi түзету үшiн байыпты күш-жiгер қабылданды және бұл бағыттағы даму болашағы жақсы. Шетелдiк инвестициялар 1997 жылы қабылданған Шетелдiк инвестициялар туралы заңмен және 2003 жылы наурызда қабылданған Инвестициялар туралы заңмен реттеледi. Шетелдiк инвесторлар Қырғызстанда бiрлескен кәсiпорындарды құрусыз меншiктердiң және басқа да материалдық құндылықтардың жалғыз иелерi болуы мүмкiн. Олар Қырғызстанда оларға жұмыс iстеуге және тұруға рұқсат ететiн рұқсатнаманы автоматты түрде алуға құқығы бар және ДСҰ мен Шенген келiсiмiнiң мүшелерi болып табылатын кейбiр елдердiң азаматтары елге рұқсатнамасыз кiре алады. Осы және басқа да күш-жiгерлер Қырғызстанға 2003 жылы шамамен 20 млн. АҚШ долларындағы сомаға ТШИ-дi тартуға мүмкiндiк бердi, бұл 2002 жылмен салыстырғанда төрт есе көп. 1992-2003 жылдар аралығында Қырғызстан жалпы сомасы 470 млн. АҚШ долларындағы шетелдiк инвестицияларды тартты. Тәжiкстан азамат соғысынан кейiнгi жылдар iшiнде бейбiтшiлiк пен тұрақтылықты күшейтуде бiраз табыстарға жеттi. Ол ТШИ-дi өзiнiң ең жоғарғы экономикалық басымдығы ретiнде қарайды. Инвестициялау мүмкiндiгi сауданы дамытуда кедергiлерге ұшырағандықтан Үкiмет халықаралық инвестицияларды тарту үшiн оң қадам ретiнде оларды қарай отырып, экономикалық және банктiк реформаларды жүргiзудi қолдады. 1992 жылдан бастап Тәжiкстан жалпы сомасы 240 млн. АҚШ долларынан астам жалпы сомаға ТШИ-дi тартты (2002 жылы - 36 млн. АҚШ доллары, 2003 жылы - 24 млн.АҚШ доллары). Алайда, сыртқы берешек сомасын арттыру болашақта Тәжiкстанға кредиттiк рейтингiге кедергi келтiруi мүмкiн, ол одан да төмен ТШИ ағымына терiс салдарға алып келедi. Өзбекстан ресурстарға бай және Орталық Азия елдерiнiң арасында халқының саны көп. Ол шетелдiк инвесторлар үшiн әлеуеттi тартымды болып табылады. Үкiмет бiр мезгiлде нарықтық қатынастарды жеделдете отырып, одан кейiнгi екi жыл iшiнде жылжымайтын мүлiктiң мемлекеттiк объектiлерiнiң көпшiлiгiнiң жекешелендiрiлуiн қолдайтын болады. ТШИ-дiң 1992-2003 жылдар кезеңi үшiн жалпы сомасы шамамен 870 млн.АҚШ долларын құрады (2002 жылы - 58 млн.АҚШ доллары, 2003 - 40 млн АҚШ доллары). Жалпы инвестициялардың бөлiгi ретiнде шетелдiк  инвестициялардың үлесi 1996 жылдан 19%-дан 2001 жылы 33,7% өстi. Экономикалық ырықтандыру жөнiндегi жақындағы қадамдар аяқталмаған 2004 жылдың деректерi бойынша 1 млрд-тан астам АҚШ долларын құраған ТШИ-дiң ағымына оң әсер еттi. Қытай өз экономикалық табысын ТШИ-дi тартуда құрды. 2003 жылы ол 53 миллиард АҚШ долларынан астам сомаға шетелдiк инвестицияларды тартты. 2002 жылы ДСҰ-ға кiрiп, ол өз саудасын одан әрi ырықтандырды, кеден тарифтерiн қысқартты және шетелдiк инвесторлар  үшiн қызметтердi жақсартты. Ол жаңа рыноктарға белсендi инвестициялауға тырысатын дамыған жеке сектор мен тәжiрибе жөнiнде Орталық Азия үшiн көп нәрсенi ұсына алады. Қытай Үкiметi өзiнiң солтүстiк-батыс өңiрлерiнiң өсуiн ынталандыруға бағытталған өңiрлiк саясатты жедел бастады. Жiбек жолының бойындағы (Шыңжаң, Гансу, Квингхай, Шангси, Нингсия және Шанкси) облыстарды даму саясаты мен преференциялық (мүмкiндiгiнше) инвестициялар бар. 2001-2005 жылдар кезеңiнде темiржол желiсiн дамытуға 12 миллиард АҚШ доллары пайдаланылатын болады, сондай-ақ шығысты батыспен жалғастыратын ұзақтығы 4000 шақырымдық табиғи газ құбыр өткiзгiшi салынды. Батыс өңiрлерге инвестициялар 2002 жылы орталық (20%) немесе шығыс (16,2%) өңiрлерге қарағанда 20,6% өстi. Шыңжаң үшiн дамыту жоспары 2001-2005 жылдар кезеңiне 10% жылдық өсу қарқынның болжамын бередi. Инвестициялардың өсуi 13,5%, ал сыртқы сауда 9% жоспарлануда. Пайдалы қазбаларды өндiру, тамақ өнiмдерiн қайта өңдеу, құрылыс материалдарын шығару, тракторларды құрастыру және ауыл шаруашылығын дамыту сияқты болашақ өнiмге айырбасқа капиталдық негiзде инвестициялай отырып, Орталық Азияға тiкелей инвестициялардың көптеген жобаларына бастамашылық жасады. Бұл ретте, капиталдық инвестициялардың көлемi капиталды, еңбектi берудi қамтитын қазiргi күнгi iске асырылған жобалар жоғары болған жоқ және ноу-хау өзiнiң табыстылығын көрсеттi. Инвестициялық мүмкiндiктердi күшейту мақсатымен банк қызметтерiндегi сауда қызметтерiн жақсарту; бизнес ақпарат қызметтерiн беру; кәсiпорындарға инвестициялау үшiн мүмкiндiктер мен техникалық ынтымақтастықты iздестiру үшiн Қытай мен Орталық Азия елдерiнiң арасындағы екiжақты негiзде бiрлескен Комиссия құрылған. Көлiк жүйесiн дамыту Орталық Азия мен Қытай арасындағы неғұрлым тығыз экономикалық қарым-қатынастарды дамыту үшiн сындарлы маңызды болып табылады және өңiрлiк негiзде тiкелей шетелдiк инвестицияларды (ТШИ) тартуға неғұрлым мақсатты тәсiл қажеттiлiгінiң негiзгi үлгiсi болып табылады. Жартылай құрылған немесе жоспарланған физикалық инфрақұрылым тауарлардың тоқтаусыз ағыны үшiн жартылай және толық емес болып табылады (ii-қосымшасын қараңыз). Темiржол желiсi үлкен инвестицияларды талап етедi: көлiк қозғалысы үшiн жарамды халықаралық жолдар аз және тиiмдiлiктiң ең жоғары деңгейiне дейiн көлiк жүйесiн көтеру үшiн жаңа ақпараттық технологиялар талап етiледi. Болашақ экономикалық өсудiң талаптарына жауап беретiндей инфрақұрылымды жаңарту үшiн қазiрдiң өзiнде көп iс тындырылды. Алайда, қаржыландыру басты кедергi болып табылады. Өндiрiстiк және шоғырландырылған көлiк жүйесiне қажеттiлiкке назар аудару бiрiншi кезекке жаңа қаржылық шешiмдердiң және жеке және мемлекеттiк сектордың арасындағы әрiптестiк (ЖМСӘ) қажеттiлiгiн шығарды. Өңiрге ТШИ тартудың тиiмдi тетiгi немесе тұтастай алғанда жарнаманың мүмкiндiктерi жоқ. Бұдан әрi келiсiлген өңiрлiк күш-жiгер және инвестициялық кедергiлердi жою мақсатымен iшкi рынокты үздiксiз ырықтандыру талап етiледi.

А.3. Туризм

Дүниежүзiлiк Туристiк Ұйымының (ДТҰ) бағалауы бойынша туристердiң ағыны 3 есе артады және 2020 жылы 15 миллиардқа жетедi. Тоқтаусыз жылдамдық және әлемдегi туристiк өнiм өсiмiнiң көлемi бiрегей және нәзiк мәдени орындарға, инфрақұрылымға, жергiлiктi ресурстарға және қоршаған ортаға күштi әсер етуге алып келедi. Туристiк өнiмдi ұзақ мерзiмдi көру, жоспарлау және бақыланатын дамыту жергiлiктi қауымдастықтарға туризмнен экономикалық пайданы әкелу кедейлiктi қысқарту және қоршаған ортаны қорғау үшiн қажеттi. Жiбек жолы өңiрiнiң магниттiк тартуы әсiресе, соңғы он жылдықта әлемде жыл сайын 15% өсетiн мәдени туризмдi дамытуға сай келедi. Тарихи орындар мен дәстүрлi өнер мен кәсiпшiлiк бай әртараптандырылған туристiк өнiмдi ұсынады. Алайда бұл мүмкiндiктермен қатар қауiптi де көздейдi. Елдiң қаржылық және әлеуметтiк прогресiне үлес қосып тұрақты болуы үшiн табиғатты сақтау және туризм бiр-бiрiн өзара толықтыруы тиiс. мемлекеттiк және жеке секторлар осыған қол жеткiзу үшiн жергiлiктi қауымдастықтармен бiрлесiп жұмыс iстеуi тиiс. ДТҰ экономикалық даму арасындағы балансқа қол жеткiзудiң төрт қағидатын пайдаланады: мәдени туризм саясаты мұраны сақтауды көздеген қызметпен байланысты болуы тиiс; мұраны сақтау басым келедi; жеке және мемлекеттiк секторлар арасындағы серiктестiк (ЖМСС) жергiлiктi қауымдастықтар одан пайда алу үшiн жоғары технологиялық машықтарды беру және туризмдi оқыту мақсатында нығайтылады; азаматтық қоғамның жағынан мәдени туризмге мүдделiлiктiң болуы қажет. Жiбек Жолы елдерi өз өнiмiн ұзақ мерзiмде әртараптандыра алуы қажет. Жiбек Жолы өңiрi экотуризмдi дамыту үшiн өңiр ретiнде елеулi әлеуетке ие. Шағын кәсiпорындар экотуризм секторының негiзiн құрайды, бұл ретте көптеген экотуризм операторлары шағын топтарға немесе жекелеген тұлғаларға арнайы қызметтер көрсетедi. Экотуризм қоршаған ортаны сақтау, қоғамның қатысты, өзгерту, оқыту және басқару арқылы экологиялық және әлеуметтiк тұрақтылықты күшейтедi. Ұлттық зерттеу немесе ғылыми институттар, халықаралық серiктестер немесе жергiлiктi қауымдас туристiк жобалар секiлдi басқа да серiктестермен ынтымақтастық ақпарат және өнiм сапасы деңгейiн арттыруға көмектеседi. Жақсы зерделеген және басқарылатын маркетинг арқылы экономикалық тұрақтылық экотуризмнiң негiзгi бөлiгi болып табылады. Көптеген оңды әрекеттер етілдi, бiрақ кейбiр елдерде әлi күнге дейiн туризмдi шектейтiн мемлекеттiк реттеу бар. Қазақстандағы туризмге шығындар 2002 жылы 621 миллион АҚШ долларға жеттi, бұл 1998 жылғы жалпы шығыстармен салыстырғанда 50% өсiм құрады. Шығыс Азия мен Тынық мұхит өңiрiнен туристердiң келуi 2001 жылға қарағанда 23% өстi. Қытайлық туристердiң саны 17%-ға  өстi. Қазақстан 2001 жылы "Қазақстан Республикасындағы туристiк қызмет туралы заң" қабылдады. Заң экотуризмдi дамытудың үшiн нормативтiк-құқықтық негiзiн салды және лицензиялау жүйесiн қабылдады. Сертификаттау жүйесi әзiрленген. Туризм саласындағы мемлекеттiк реттеудi Қазақстанның Индустрия және сауда министрлiгi, сондай-ақ жергiлiктi уәкiлеттi аумақтың органдар жүзеге асырады. Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң жанында Yйлестiру Кеңес жұмыс iстеуде. Қырғызстандағы туризм жыл сайын 10-15% өседi. Туризмнен түсiмдер 1998 жылға қарағанда төрт есе өскен және 2002 жылы тұтастай 36 миллион АҚШ доллар құрады. Туристердiң көбiсi Еуропадан келедi (туристердiң бүкiл рыногынан 63%), ал Қытайдан Қырғызстанға туризм 2001-2002 жж. арасында бүкiл рыноктық үлестен 5%-н құрап, 43%-ға өстi. Алайда инфрақұрылым нашар дамыған және шетелдiк инвесторлар үшiн инвестициялық ахуал салыстырмалы тартымды болса да, осы секторды дамытудың жеткiлiктi сипатына байланысты туризм секторына инвестициялар баяу болды. Қырғызстандағы жауапты экотуризмдi дамытуға қолайлы жағдай туғызатын ережелер жоқ. Тәжiкстандағы туризм жаңа ғана жандандыра бастады, бiрақ  1998 жылғы 3.190-дан 2002 жылғы 5.200-ге дейiн тұрақты өсуде. Памир секiлдi табиғатының әсемдiгiмен игерiлмеген өңiрлер шытырман оқиғалы және экотуризмдi дамыту үшiн елеулi әлеуеттi ұсынады, және 2006 жылы халықаралық қонақүйдi ашу жоспары бар. Өзбекстанның Бухара, Самарканд және Хива секiлдi тарихи көрнектi жерлерi Жiбек Жолының көне даңқының белгiсi болып табылады. Өзбекстандағы туризмге шығыстар 1998 жылғы 167 миллион АҚШ доллардан 2002 жылғы 68 миллион АҚШ долларға дейiн төмендеген кезде өңiрдегi қауiпсiздiк жағынан қауiпке байланысты ел болашақты даму үшiн бар әлеуетке ие. Шығыс Азия мен Тынық мұхит бассейнiнен келетiн туристер 2002 жылы рыноктық үлесiнiң 58,8%-н құрады. Өзбекстан туристiк қызметтер көрсету рыногын және туризмдi дамыту үшiн заңнамалық негiз жасау жөнiндегi жұмыс iстеуде. Мемлекеттiк компаниялар акционерлiк қоғамдарға, бiрлескен жеке кәсiпорындарға қайта құрылды. ЕО, АҚШ елдерi, Жапония үшiн туризм саласы үшiн рәсiмдер жеңiлдетiлген және шағын және орта көлемдi қонақ үйлер салуға көмектесу үшiн туризм секторына ТШИ тарту жолдары iзденуде. Болжамдарға сәйкес 2020 жылғы қарай Қытай жыл сайын 100 миллион туристер тартып басты туризм елi болады. Демалысқа шетелге баратын қытайлық туристердiң саны 2001 жылға жалпы 12,13 миллион құрап, 1998 жылғы 1 миллионға өстi. Осы цифр 2020 жылға қарай 100 миллионға дейiн өседi. Туризм қытай экономикасының түпкi мәнi ретiнде қаралады және Дүниежүзiлiк Саяхат және Туризм жөнiндегi Кеңес (ДСТК) деректерiне сәйкес туризм секторы 2004 жылы 183,6 миллиард АҚШ доллар құрайтыны күтiлуде. 2003-2004 жылдары осы  секторда жұмыспен қамтылуының 21,3%-ға өсуi пайда болды, бұл осы елдегi жұмыспен қамтылудың жалпы пайызынан 1,9%-н құрайды. Әуе  жолдарының тұрақты рейстерi бар және Жiбек Жолы бойында орналасқан  әртүрлi елдерге туристiк бағыттар өткiзу мүмкiндiктерiн арттырып, қытайлық қалаларды Орталық Азия қалаларымен бiрiктiретiн жолдар салынуда. 1994 жылғы Самарқанд Декларациясы iс жүзiндегi тұжырымдаманы дамыту және жылжыту үшiн бiр ұранмен Жiбек Жолы елдерiн бiрiктiрдi. Көлiк инфрақұрылымы тұрақты жақсаруда. Өзбекстанның Самарқанд, Бұхара және Ургенчтегi әуежайлар халықаралық қуаттылықтарға ие. Ташкентте, Бiшкекте және Алматыдағы әуежайлар елеулi жаңарылған. Алайда туризм экономика және жалпы қоғамды дамытуға үлес қосу үшiн шешуi тиiс елеулi мәселелер қалуда.

Туризмдi дамыту жолында тұрған кедергiлер : - Туристердiң кедергiсiз трансшекаралық жылжуына көптеген кедергiлерге байланысты Жiбек Жолы бойындағы бағыттарға енгiзiлген  баратын елдерiне келiп-қайту iс жүзiнде мүмкiн емес. - Дүниежүзiлiк Сауда Ұйымына сәйкес туристiк саяхаттар кезiнде белгiленген нормалар мен ережелердi (рәсiмдiктер) сақтау Жiбек Жолы бойындағы саяхаттар мен туризм өсiмi үшiн ең қиын  кедергi болуы мүмкiн. - Қалыптасқан визалық режимдер және рәсiмдер ауы және көп уақыт алады, ал шығындар жоғары. Кейбiреулер визалық мәселенi келiссөздерге жатпайтын мәселе ретiнде қараса, жекелеген визалық мәселелердi жеңiлдету экономикаға өте жағымды әсер етуi мүмкiн. - Жiбек Жолы елдерiне және олар арасындағы келу мүмкiндiгiн жақсарту қажет. Негiзгi туризм рыноктары, яғни Жапония, Батыс Еуропа және Солтүстiк Америка үшiн келу мүмкiндiгi әсiресе маңызды. Орталық Азия елдерiне шоссе және темiр жолдарымен келу оңай емес, жолаушылардың саны аз болған кезде әуе рейстерiнiң жиiлiлiгi төмен. Қауiпсiздiк қауiп төндiредi. Тұру үшiн сапалы орындарының болуы шектеулi. - Көптеген Жiбек Жолы елдерi туризм секторына қатысты жоспарлық экономика шараларын қабылдайды. Лицензиялар және нормативтiк-заңнамалық режимдер Жiбек Жолының басқа елдерiнен туристiк кәсiпорындарға рыноктық қол жеткiзуді жеңiлдету үшiн аз мүмкiндiктер бередi. Үкiметтер сауданы ырықтандыру, бiрлескен  туризм кәсiпорындары және Жiбек Жолы елдерiнiң операторлары үшiн салық режимiн жеңiлдетуге негiзделген саясат пен стратегияны қабылдау қажеттiлiгi бар. - Жiбек Жолы өнiмiнiң әлеуетiн дамыту қажет. Бұл туристiк ресурстарды мүкәммалдауға дайындалуды; бiрнеше елдер/орындарға келiп-қайтуды көздеген туризм өнiмiн дамытуды; Жiбек Жолының бай мәдени мұрасын сақтау мақсатында өнерлер мен кәсiпшiлiктi дамытуды; бiрлескен маркетингтi қалыптастыру және iске асыруды және стратегиялар мен бағдарламаларды жылжуды; Жiбек Жолы имиджiн жақсартуды; Жiбек Жолының туристiк өнiмiн жалпы ұранмен логотипiн (эмблемасын) жасауды енгiзедi.

Жiбек Жолы өңiрлерiндегi экономикалық ынтымақтастықты донорлық және серiктестiк қолдау

Бiрнеше көпжақты және екiжақты донорлар Орталық Азия елдерiндегi өңiрлiк экономикалық ынтымақтастықтың маңыздылығын танытты. Қайталауды болдырмау мақсатында үйлестiру және оң энергия  асау өңiрлiк экономикалық ынтымақтастық мәселелерiн ұзақ мерзiмдi дамыту үшiн аса маңызды болып табылады. Азия Даму Банкi (АДБ) Орталық Азиядағы өңiрлiк ынтымақтастықта басты рөль атқарды. АДБ өз қызметiн төрт бағытта жүзеге асырады: 1) көлiктегi ресурстарды жұмылдыру, энергетика мен сауданың дамуына жәрдемдесу; 2) жалпы институционалды негiздердi нығайту; 3) Орталық Азия, Ауғанстан және Оңтүстiк Азия елдерi арасындағы экономикалық ынтымақтастықты жылжу және қолдау; 4) донорларды үйлестiрудi күшейту. Орталық Азиялық Өңiрлiк Экономикалық Ынтымақтастықтың (ОАӨЭЫ) АДБ Бағдарламасын АДБ 1997 жылы бастаған. ОАӨЭЫ бағдарламасының негiзгi мiндетi экономикалық ынтымақтастықты қолдау арқылы экономикалық өсiмге және Орталық Азия өңiрiндегi өмiр деңгейiн арттыруға жәрдемдесу болып табылады. Бағдарламаның жарамды стратегиялары инфрақұрылымдық жобаларды қаржыландыру және көлiк, сауда және энергетика салаларындағы трансшекаралық ынтымақтастыққа жәрдемдесу саясатын жақсарту, сондай-ақ тауарлар мен адамдардың жылжуы үшiн трансшекаралық кедергiлердi жоюға бағытталған саясат реформаларын жылжыту. 2002 жылы АДБ 115 миллион АҚШ доллар сомасына энергетика және саудаға жәрдемдесу секторларында екi инвестициялық жоба үшiн несиелердi бекiттi. Бұл ЕҚДБ Қазақстан, Тәжiкстан және Қырғызстандағы жол жобасын қоса қаржыландыруды болжанады. 10 миллион АҚШ доллар көлiк секторын зерттеу және Орталық Азиядан Оңтүстiк Азияға және Иранға көлiк дәлiздерiн қолдауға бекiтiлген. АДБ кеден баждары жүйесiне Кедендiк Үйлестiру Комитетiн (КYК) қолдау арқылы қатысты. Донорлық үйлестiрудi нығайту саласында АДБ Орталық Азия бойынша жыл сайынғы министрлер деңгейiндегi мәжiлiстi ұйымдастырады. ЕО (ТАСИС) : Ұлттық көлемдегi жобалар жекелеген елдерде және  секторларда ШОБ кәсiпорындарын дамытуға бағытталады. Сауданы дамытуды қолдау жөнiндегi маңызды мәселелер Қазақстанмен және Қытаймен трансшекаралық сауданы талдауды қосатын, сарапшылар қауымдастығын құруды бастаған ШОБ жөнiндегi қырғызстандық жобада қамтылған. Жақын арада қырғыз-қытай трансшекаралық сауданы жақсартуға бағытталған бағдарлама басталған. ЮСАИД сауда әлеуетiн күшейту жөнiндегi техникалық көмек  бағдарламасы (ТСВ) олардың ғаламдық экономикаға ықпалдасуы үшiн өтпелi экономикамен елдерге көмектесу үшiн арналған. Стратегиялар сауда келiссөздерге, сауда келiсiмдерiн iске асыруға, сауда мүмкiндiктерiне экономикалық әрекет етудi дамытуға көмектесу қосады. Техникалық көмектесудiң өңiрлiк бағдарламалары: Кәсiпкерлiктi дамыту жобасы (КДЖ) ШОБ дамытуға бағытталған; жоба Орталық Азия елдерiнде кәсiпкерлiктi дамыту орталықтарын құруға көмектестi (КДО). Сауда және инвестициялар жобасы (СИЖ) өңiрдегi сауданы дамыту мәселелерiн шешуге бағытталған. ЕО-ның Орталық Азиядағы Шекараларды Басқару жөнiндегi Бағдарламасы (ОАШББ - ВОМСА) Орталық Азияның бес елiне шекаралық басқару тиiмдiлiгiн жақсартуға көмектесуде басты рөл атқарды. ОАШББ шекаралық пункттарға тікелей көмек шекарадағы басқаруды жаңару үшiн қажет көптеген компоненттердiң бiрi болып табылатынын түсiнуде. Едәуiр кең мәселелерден (құқық және заңнама, ұйымдық құрылым, адам ресурстары, сыбайлас жемқорлық, шекара маңындағы тұрақсыздық, донорлық көмек мәселелерiне көмектесу секiлдi) тыс әзiрленсе көмектесу жөнiндегi шаралардың перспективалары жоқ және қысқа мерзiмдiк және ұзақ мерзiмдiк аспектiлерде тиiмдi емес. Экономикалық саясатты әзiрлеумен айналысатын жүйе (ЕРIN) Орталық Азияға арнайы бағытталуы бар РБЭС өңiрiнiң кiрiстерi төмен елдердегi экономикалық саясатты әзiрлеумен айналысатын мекемелерде талдамалы, консультациялық және әкiмшiлiк әлеуеттi күшейтуге бағытталған өңiрлiк жоба болып табылады. Оның мақсаты экономикалық және әлеуметтiк саясат мәселелерi жөнiндегi ұлттық дебаттардың тәуелсiз қатысушыларына сенiмдi арттыру болып табылады. Бұған осы елдерде экономикалық саясат мәселелерiмен айналысатын мекемелер мен зерттеулерi мен зерттеушiлерiнiң саясат саласындағы тәжiрибесi және өтпелi кезеңнiң мәселелерiн шешуде пайдалы практикалық тәжiрибесi бар ЕО жаңа елдерiнiң (атап айтқанда Орталық Еуропа) сондай мекемелерi арасындағы байланыс орнату арқылы қол жеткiзiледi. Халықаралық сауда орталығы (ХСО) ЮНКТАД/ДТҰ. 2002 жылы ХСО Швейцария Үкiметi қаржыландыратын Орталық Азиядағы саудаға жәрдемдесудiң өңiрлiк жобаны (SЕСО) бастады. 2003 жылы жоба Қазақстан, Қырғызстан, Тәжiкстан және Өзбекстан үшiн төрт ұлттық жобаға бөлiнген. Ұлттық жобалар ұлттық сауда стратегиясын дамытуға, рыноктық талдауға, ДТҰ мәселелерiне, мемлекеттiк сатып алу және сауда ақпаратқа қатысты салаларды қамтиды. Жапония Yкiметi сауда секторына және Орталық Азия елдерiндегi әлеуеттi көбейтуге ОDА несиелерiн бередi (даму үшiн ресми көмекке концессиялық несиелер). Норвегия Yкiметi/ЮНЕСКО қаржыландыратын "Орталық Азия және Гималайдағы таулы өңiрлерде мәдени және экологиялық туризмдi дамыту" жобасы Қырғызстан, Тәжiкстан және Қазақстанның iшкi өңiрлерiн қамтиды.

БҰҰДБ

БҰҰДБ өз жағдайы бойынша Орталық Азия елдерiмен өңiрлiк экономикалық ынтымақтастығы мәселелерiнде Қытайдың қатысуын қамтамасыз ету арқылы iшкi өңiрлiк диалогқа жәрдемдесуге қабiлеттi жалғыз көпжақты ұйым болып табылады. Ұйым Орталық Азия өңiрiнде және ЖЖӨДБ арқылы - өңiр мен қытай арасында өңiрлiк ынтымақтастықты қолдаудың бай тәжiрибесiне ие. БҰҰДБ Жiбек Жолында орналасқан елдерде күштi институционалды қатысуға ие және оның үйлестiруiнде осы сияқты көп және екi жақты донорлық қызметке көмектесетiн БҰҰ-ның агенттiгi жүйесiнде үйлестiрушi рөлдi жүзеге асырады. І Фазада БҰҰДБ-ның қатысуын үкiмет мүшелерi неғұрлым тығыз экономикалық ынтымақтастық үшiн маңызды катализатор ретiнде қарады. Жiбек Жолы Өңiрiн Даму Бағдарламасы (ЖЖӨДБ-I): Өңiрлiк Ынтымақтастық үшiн Әлеуеттi күшейту және Дамыту (2000-2002) . ЖЖӨДБ-I өңiрлiк ынтымақтастықты дамыту үшiн мыналар: мүше елдерде (Қытайда, Қазақстанда, Қырғызстанда, Тәжiкстанда) Ұлттық Үйлестiру Механизмдерiн (ҰҮМ) құру; бiрлесiп оқыту бойынша жұмыс семинарлары мен қызметтерiн жүргiзу уақытында диалог; екi бiрлескен зерттеулер мен ХСО (Тәжiкстанда және Қырғызстанда) Орталықтар желiсiн құру арқылы негiз құрды. Бағдарлама мүше елдердiң бағдарламасына қосылған Қытай үшiн трансшекаралық сауда; Қазақстандағы шетелдiк инвестициялар туралы Заңға өзгерiстер енгiзу; Қырғызстандағы шетелдiк инвестициялар туралы Заңға өзгерiстер енгiзу үшiн ынталандыру; Тәжiкстаннан Қырғызстанға жол мәселелерi бойынша жоспарлауды жаңғырту, сондай-ақ ерекше экономикалық аймақтар туралы Заң жобасын әзiрлеу және шетелдiк инвестициялар туралы Заңға бастамашылық мәселелерiн қоса алғанда, кедендiк статистика мәселелерiн анықтау сияқты ұсыныстарымен бiрге тәжiрибелiк, жұмыс деңгейiнде қызметке жәрдемдестi. Бағалау миссиясы "идеяларды тудырушы" алысқа қарыштаған жоспар мүше елдердiң үкiметтерi энтузиазммен қолдаған, өңiрлiк ынтымақтастықтың маңызды форумы ретiнде жобаның дамуына үлес қосқаны туралы қорытындыға келдi. Келесi жұмыс бойынша ұсыныстар: бiрқатар негiзде нақты iс-шараларды iске асырумен байланысты жағдайларды жақсартуды; жоба қызметiн iске асыру жөнiндегi күн сайынғы жұмыстарды олардың орындауы үшiн орта деңгейдегi ұлттық бөлiмшелердi құруды және ұлттық деңгейде iске асыруды жақсартуды қамтыды. ЖЖӨП "Қытайдың әлеуеттiк күшеюi және Жаңа Қытай Жiбек Жолының (II Фаза) бойында орналасқан провинциялардағы адамдық ресурстарды дамыту" БҰҰДБ жобасымен бiрге бiр уақытта жүзеге асырылады. Жобаның мақсаты Қытай Жаңа Жiбек Жолы (ЖЖЖ) өңiрiнiң экономикалық дамуын қолдау болып табылады. Бұған өңiрге сауда мен инвестиция үшiн қолдау ортасын құру үшiн жергiлiктi әлеуеттi күшейту және ұлттық саясат реформасын қолдау арқылы қол жеткiзiлетiн болады. Сондай-ақ жоба трансшекаралық экономикалық аймағын құрудың техника-экономикалық негiздемесiн, сондай-ақ өңiрлiк сауда мен көлiктi жақсартуға бағытталған саяси шешiмдердi қабылдау деңгейiнде Қытай мен Орталық Азия елдерiнiң арасындағы ынтымақтастығында қолдау көрсететiн жұмыс жоспарын қамтиды. Мэрлар Форумы Жаңа Жiбек Жолы (ЖЖЖ) өңiрiнде тұрақты туризм бойынша жол картасын келiсу арқылы туризм компонентiн қолдауға өз үлесiн қосады. Орталық Азия бойынша 2003-2005 жылдарға арналған БҰҰДБ-ның стратегиясы экономикалық реформаларды қолдау мен осы бағытта жұмыс iстейтiн басқа донорлармен үйлестiру негiзiнде демократиялық басқару үшiн ұлттық және өңiрлiк деңгейде бастамаларды жүйелендiруге беттелген.

Б. СТРАТЕГИЯ

ЖЖӨП жобалық мiндеттемелерге қол жеткiзу бойынша ұлттық  деңгейде жеке қызметтегi мyдделiлiк деңгейiн жоғарылатуға жәрдемдесетiн болады. Ол Ынтымақтастық жөнiндегi Шанхай Ұйымымен (ШЫҰ) бiрге және мүше елдердiң үкiметтерiмен тығыз ынтымақтастық негiзiнде саяси нәтижелерге қол жеткiзу үшiн ең жоғары деңгейде жұмыс істейтiн болады. Ол бiр уақытта Орталық Азия елдерi мен Қытай арасында тұрақты экономикалық байланысқа кең қолдау көрсете отырып, институционалды әлеуеттi дамыту үшiн негiз құруға ұмтылатын болады. Қытай мен Орталық Азия арасындағы өңiрлiк ынтымақтастықты күшейту ұзақ мерзiмдi кезеңде келiсiлген күштi қажет етедi. ЖЖӨП көмектiң қосымша көздерi мен қаржыландыру жалпы мақсатқа қол жеткiзуге ықпал етуге ұмтылатын стратегиялық маңызды бастама ретiнде қаралуы тиiс. Жоба жетекшiлерiнiң негiзгi мақсаты жоба шеңберiнде iс-шараларды қолдау үшiн ресурстарды жұмылдыру болады. ЖЖӨП жобалық мiндеттемелерге және үш мақсатты бағыттарға сәйкес келетiн қолдау көрсетiлетiн ұлттық бағдарламаларды iске асыруға ықпал ететiн болады. Барлық өңiрде неғұрлым тиiмдi экономикалық ынтымақтастық ұзақ мерзiмдi перспективада оң әсерге ие болады, жоба сондай-ақ өзiнiң географиялық қамтуының мүмкiндiктерi мен кеңейту жолдарын зерделейтiн болады. Жоба көзiнше Жiбек Жолы өңiрiнде экономикалық ынтымақтастық ахуалын жақсартуға нақты үлесiн енгiзетiн нақты мақсаттарды анықтайтын болады және олардың iске асырылуына ерекше мән бередi. Ол үш өзара байланысты бағыттарда: сауда мен транзитте, инвестиция мен туризмде нақты нәтижелерге қол жеткiзуге бағытталатын болады.

Б.1. Сауда және транзит

Жоба сауда мен транзит мәселелерiне екi жақты тәсiлге негiзделетiн болады. Ол Жiбек Жолы өңiрiнде сауда мен транзит мәселелерi бойынша шешiмдердi қабылдау үшiн қолайлы саясат және құқықтық ортаны әзiрлеуге ықпал ететiн болады; және ол өңiрде сауда мен транзит саласында жеке сектордың неғұрлым кеңiнен қатысуына ықпал ететiн болады. ШЫҰ-ның жұмыс топтары арқылы сауда, көлiк және транзит бойынша жобалар мынадай: саясатты талдау және құқықтық-нормативтiк базаны (ТТҒА/ТТА-ға қатысты мәртебенi/шағын орынды қосқанда) бағалау; саясатты әзiрлеушiлер мен үкiметтен келетiн лауазымды адамдар үшiн сауда мен транзит мәселелерi бойынша тиiмдi диалогқа бағытталған оқыту, жұмыс семинарлары мен дөңгелек үстелдер, шағын орындар мен басым бағыттарды анықтау бағыттарында жұмыс iстейтiн болады. Ұлттық командалар жұмыстың егжей-тегжейлi және басқарылатын жоспары негізiнде қол жеткiзген мақсаттарды анықтау қарқынымен сауда және транзит мәселелерi бойынша саясат пен ұсыныстарын басты талдауын әзiрлеу үшiн жұмыс топтарын қалыптастырады. Бұл есептер Жұмыс Комитетiне және ШЫҰ-на талдау үшiн берiлетiн және ұлттық және өңiрлiк мәселелер бойынша консенсусқа қол жеткiзу үшiн пайдаланатын Іс-шаралар Жоспарының жобасы үшiн негiз қалыптастырады. Талдау мен шолудан кейiн Іс-шаралар Жоспары оны қабылдау үшiн ШЫҰ мен ұлттық үкiметке берiлетiн болады. Осы компонент бойынша жұмыс АДБ АӨЭЫО Бағдарламасымен бiрге тығыз ынтымақтастықта жүзеге асырылатын болады. Саудаға жәрдемдесу мәселелерi шекараны басқару мәселелерiмен қатар туындаған жағдайда бiрқатар дөңгелек үстелдер, семинарлар мен тренингтер (әсiресе сауда, транзит, офицерлердi - шекарашылар мен кеден қызметкерлерiн оқыту бойынша) ұйымдастыруда ОАШБЖБ - ВОМСА-дан (Орталық Азияда шекараларды басқаруға жәрдемдесу бағдарламасынан) нақты көмек сұрайтын боламыз. Жоба жеке сектордың , әсiресе ШОБ-ның өңiрдегi сауда мен транзиттiң жылжуына неғұрлым белсендi қатысуына ықпал етуге ұмтылатын болады. Барлық орталық азия елдерiнде экономика жеке сектордың көбiрек қатысуымен сипатталады, ШОБ-ның үлесi әрбiр елде тоқтаусыз өсуде. Экономикалық мәселелердi ШЫҰ саммитiнiң күн тәртiбiне қосу жөнiндегi ШЫҰ-ның iшiндегi жаңа бастама (ШЫҰ мүше елдердiң арасында экономикалық қатынастарды нығайтуға арналған айрықша акцентпен) үкiмет пен бизнес, мемлекеттiк және жеке секторлар (МЖС) арасындағы сауданы жылжытуға және жәрдемдесуге бағытталған шаралар жетiстiгi үшiн өте маңызды диалог үшiн мықты негiз құрады. Мемлекеттiк және жеке секторлардың өкiлдерi мен саясатты әзiрлеушi тұлғалардың арасындағы табысты диалог рынок қажеттiлiгiн анықтауда көмектеседi, айқындығын және ақпараттық ағынды жақсартады. Жоба Кәсiпкерлiк бойынша ШЫҰ-ның Кеңесiне қолдау көрсетедi, бұл өңiрлiк сауда мен транзиттi жылжыту мен жәрдемдесу бойынша келiсiлген күш үшiн қажеттi негiздi құрады. Бастапқы фаза кезiнде жобаның жетекшiлерi қызметтi жақсарту мен қолдау жолдарын анықтау бойынша тығыз ынтымақтастықта, сондай-ақ ұсыныстар жобасын әзiрлеуде ШЫҰ-мен жұмыс iстейтiн болады. Жоба кәсiпкерлiк бойынша ШЫҰ-ның Кеңесiмен мынадай, мысалы: кәсiпорын үшiн сауда мен транзит үшiн тренингтер мен жұмыс семинарлары; сауда кәсiпорындары мен сауда мен транзитке жәрдемдесуге жауапты мемлекеттiк мекемелердiң әлеуетiн күшейту; экспортқа бағдарланған кәсiпорындар үшiн сауда мен кәсiпкерлiктi дамыту жөнiндегi жобаларға бастама көтеру сияқты әлеуеттi күшейту бағдарламаларына бастамашылық жасау бағыттары бойынша ынтымақтастықта жұмыс iстейтiн болады. Бизнестi өңiрлiк деңгейде неғұрлым тиiмдi жасау үшiн жоба кәсiпкерлiк бойынша ШЫҰ-ның Кеңесiне ЖЖӨП қатысушы елдерде ұлттық ұйымдар, қауымдастықтар мен сауда палаталарының тiзiлiмiн құруда, сондай-ақ барлық өңiр бойынша желi құруда көмек көрсетедi. Ол сондай-ақ кәсiби бизнес қауымдастығы желiлерiн құру арқылы өңiрлiк сауданы қолдау желiсiн нығайтуға көмектеседi. Осы компонент сауда мен бизнестi дамыту, сондай-ақ жеке сектордың өкiлдерi арасындағы байланысты өңiрлiк деңгейде нығайту мәселелерiн қолдау арқылы Жiбек Жолы Инвестициялық Форумына үлес қосады. Сауда ақпараты компанияларға халықаралық рынокта тиiмдi бәсекелесуге мүмкiндiк беретiн басты элемент болып табылады. Жоба Жiбек Жолы өңiрiнде сауда мен транзиттiң ұлттық деңгейде одан әрi жылжуының құралы ретiнде коммуникациялық және ақпараттық қызметтердi жақсартуды қолдайтын болады және ИКТ үйлесiмдi орталықтарын сондай-ақ ақпараттар, бiлiм мен тәжiрибе ағынына ықпал ететiн өңiрлiк және өңiраралық желiлерiн құру мүмкiндiгiне баға бередi. АДБ, ЮНКТАД/ДСҰ және басқа да беделдi халықаралық агенттiктер (ХТК, ЮСАИД) осы компоненттi iске асыру бойынша серiктестер ретiнде қаралатын болады.

Б.2. Инвестиция

Жоба Жiбек Жолы Инвестициялық Форумын ұйымдастыру арқылы өңiрде инвестициялау мәселелерi бойынша мемлекеттiк және жеке секторлар (МЖС) арасында серiктестiктi жұмыс iстететiн және көтермелейтiн болады. Жыл сайын немесе жылына 2 рет өткiзiлетiн форум халықаралық және өңiрлiк инвестицияларды тартуға жұмыс iстейтiн болады. Барынша үлес қосу үшiн жоба оған тiкелей шетелдiк инвестицияларды (ТШИ) жылжыту үшiн мысалы: инфрақұрылым, туризм және қонақ үйлердiң құрылысы басым салаларды алып тастай алады. Инвестициялық Форум Басқарушы Комитеттiң шешiмiне орай Жiбек Жолының әр түрлi қалаларында алмастыру негiзiнде өткiзiлетiн болады. Өңiрлiк сауданы дамыту бойынша жұмыс семинарлары кәсiпкерлiк бойынша ШЫҰ-ның Кеңесiмен, сондай-ақ Жiбек Жолы Инвестициялық Форумымен ынтымақтастықта өткiзiлетiн болады. Синетгияны жақсарту  мақсатында бiрiншi кездесу кәсiпкерлiк бойынша ЮНКТАД Кеңесiнiң жыл сайынғы отырысын шақырумен үйлестiрiлетiн болады. Жоба перспективасына келетiн болсақ, басты назар қол қойылған инвестициялық жобалардың санына қатысты нақты прогреске қол жеткiзуге шоғырланатын және инвестицияларға бағдарланған болашақ жобаларды бiрге жүзеге асыру үшiн халықаралық және барлық өңiрдiң күшiн нығайтатын болады. ЮНКТАД өңiрдегi инвестициялық ахуал бойынша жүргiзiлген зерттеулер негiзiнде өңiрдiң стратегиялық талдау-шолуын дайындайды, ТШИ деңгейiн арттыру үшiн тосқауылдарды қысқарту бойынша нақты ұсыныстарды бередi. Бұл жұмыс алдымен Басқарушы Комитет пен ШЫҰ-на ұсынылатын болады. Форумды өткiзудiң дайындық қадамы ретiнде ұлттық командалар инвестициялық жобалар бойынша ұсыныстарды қалыптастыру және Форумның аясында ТШИ-дi тарту үшiн мамандар мен бизнесмендердiң-бiрлескен-топтарын құратын болады. Жұмыс топтары мысалы: шетелдiк инвестициялар туралы заңнаманы үйлестiру, Жiбек Жолының бойындағы еркiн сауда аймағының мүмкiндіктерiне өңiрлiк негiзде инвестициялар үшiн ынталарды әзiрлеу (ШЫҰ-да талқылану үстiнде) бойынша, сондай-ақ нақты инвестициялық жобалар мен барлық өңiр бойынша әлеуеттi серiктестiктер бойынша жұмыс iстеуi мүмкiн. Форум жүргiзуде мүдделi тараптардың мүдделерiн көтеру мақсатында жергiлiктi әкiмшiлiктер мен облыстық деңгейдегi лауазымды тұлғалар оларда форум өткiзумен байланысты ұсыныстарды талқылау үшiн шақырылатын болады. Олар сонымен қатар жеке сектордың мейлiнше кең қатысуын қамтамасыз ету әдiстерiн, жергiлiктi және  ұлттық деңгейдегi басшылық тарапынан ұсынылатын қолдаудың егжей-тегжейлерiн, өңiрлiк қатысуды мейлiнше ұлғайтуды және т.б. талқылайтын болады. Осы жобаға қатысты басты салаларда нақты жобалар қарастырылатын, сондай-ақ инвесторлар талап ететiн стандарттарға сәйкес келетiн ұсыныстарды әзiрлеу үшiн берiлген көмек қарастырылатын болады. ЮНКТАД тараптардан салымдарға талап етiлетiн консультацияларды (кеңестердi) бере отырып осы компоненттi жүргiзетiн болады, ол сонымен қатар Форум жүргiзудiң логистикасының мәселелерiне қатысты ұсынымдар мен сараптамаларды ұсынатын және басқару командасы және ұлттық командалармен бiрге жалпы басқаруға және Форумды басқаруға және тиiстi құжаттарды дайындауға қатысатын болады.

Б.3. Туризм

Жоба саяси мүдделiлiкке қол жеткiзуге және Жiбек Жолы өңiрiндегi тұрақты туризмдi дамытудың нақты мiндеттерiн, сондай-ақ оларға қол жеткiзу үшiн ұлттық/жергiлiктi стратегияларды жасауға ықпал ететiн болады. Қосымша құнға ие мәдени және экологиялық туризмдi дамытуға ерекше назар аударылатын болады. ЖЖӨБ-ге қатысушы елдер алдында тұрған әртүрлi мiндеттердi шешу үшiн, олардың әрбiреуiнiң табиғи ортасы мен мәдениетiнiң өзiндiк сипаттарын ескере отырып әртүрлi тәсiлдер қабылданатын болады. Алғашқы үш ай iшiнде жоба Дүниежүзiлiк Туристiк Ұйымға (ДТҰ) қолданыстағы зерттеулердiң негiзiнде Жiбек жолы өңiрiндегi туризмнiң алғашқы ресурстарын мүкәммалдау мен бағалауды әзiрлеуге экотуризмдi қоса алғанда туризмнiң ресурстарына нақты мүдде бiлдiретiн адамдар өздерi жасаған мәдени, табиғи, археологиялық, дiни ерекшелiктерге ерекше назар аудара отырып, қолдау көрсетедi. Yкiметтердiң және жергiлiктi ведомстволардың өкiлдерiнен құралған ұлттық командалар жоба басшылары командаларының және туризм жөнiндегi маман-сарапшылардың көмегiмен мыналарды қоса алғанда туризмдi дамытудың егжей-тегжей стратегиясы мен нақты мақсатын әзiрлейдi: жылына туристер санының өсiмi; туристiк қызметтi жүзеге асыруға құқық берiлетiн жеке сектордың саны/түрi; мәдени және экологиялық туризмді дамытудың мәдени және экологиялық туризмдi қолдаудағы заңнаманы қоса алғандағы егжей-тегжейлi жоспарлары; ұлттық және өңiрлiк өнiмдердiң маркетинг жоспарлары; мәдени және экологиялық туризмдi дамытудың болашақ стратегиясын әзiрлеу. Акцент мақсаттың iске асырылуына және тұрақты туризмдi жылжыту тәсiлдерiнiң басқарушылығына жасалатын болады. Ежелгi сәулет, өнер және қолөнердiң жақсы сақталған ескерткiштерi мықты валютаға қол жеткiзуге және жұмыс орындарын жасауға, сондай-ақ дәстүрлi дағдыларды сақтауға көмектесе алады. Дәстүрлi дағдылар мен технологияларды көтермелеуге және iлгерiлетуге, жергiлiктi халықты барынша еңбекпен қамтуға және Жiбек жолы өңiрiндегi сапалы өнер, қолөнер заттарын және туристiк өнiмдердi өндiрудi қамтамасыз етуге назар аударылатын болады. ЖЖӨБ қаражаты арқылы, БҰҰДБ және Дүниежүзiлiк Туристiк Ұйым "Жiбек Жолы қалалары" үшiн марапаттау кестесi құрылады. Тұрақты туризм үшiн және Жiбек Жолы бойында орналасқан 8-10 қаланы айқындау тетiктерi үшiн айқын өлшемдер белгiленетiн болады. БҰҰ ұсынған "Жiбек Жолы қаласы" атағы мәдени құндылықтарды, туристердi орналастыруға қонақүйлердiң стандарттарын қорғауды ұзақ мерзiм жоспарлауда, осы ретте нақты жерлердiң ерекше сұлулығын сақтай отырып үздiк танылған қалаларға берiлетiн болады, осы ретте қызметтер индустриясына, жеке сектордың қатысуына және т.б. ерекше назар аударылатын болады. БҰҰДБ және Дүниежүзiлiк Сауда Ұйымы конкурс үшiн бағалау өлшемдерiн белгiлейдi. Олар қоғамның белгiлi өкiлдерiнiң - ғалымдардың, жеке сектордың белсендi маман-өкiлдерiнiң, өнер мен қолөнер жөнiндегi сарапшылардың және туризмнiң жергiлiктi және халықаралық индустриясы өкiлдерiнiң бiлiмдерi мен тәжiрибесiн тартатын болады. Барлық кезеңдерде осы процеске жеке сектордың қатысуы көтермеленетiн болады. БҰҰ осындай деп жариялаған, Жiбек Жолы қалалары Дүниежүзiлiк Туристiк Ұйымдардың мынадай халықаралық жәрмеңкелерiндегi Жiбек Жолы стендтерiнде жарнамаланатын болады: IТВ-Берлин, WТМ-Лондон, ҒITUR Мадрид және Жапониядағы Жiбек Жолының Туристiк Форумы. Бұл Жiбек жолының сатып алушылары мен туристiк өнiмдердi сатушылары үшiн ерекше мүмкiндiк болады. Жiбек Жолының қалаларын Жiбек Жолының және т.б. туристiк жәрмеңкелерiнiң өңiрiнде iлгерiлету үшiн бiр ұранға жинау мүмкiндiгi зерттелетiн болады. ЖЖӨБ Басқару командасы және Басқару комитетi Жiбек Жолы елдерiнде туризмдi қолдау мақсатында Жiбек Жолы өңiрінде көп мәртелiк шығу визаларының жүйесiн құрудың аралас мүмкiндіктерiне қатысты белсендi жұмыс iстейтiн болады. Бұл Халықаралық Туризм Ұйымының 2001 жылғы "Жiбек Жолы елдерiнде визалық жүйенi жақсарту жөнiндегi зерттеулер" ұсынымдарына негiзделетiн болады. Қатысушы елдер Жiбек Жолының өңiрлiк вебсайтындағы визалық ақпаратты жиi жаңалауы тиiс. Дүниежүзiлiк Туристiк Ұйым мыналар арқылы көмек көрсетедi: туристiк ресурстарды мүкәммалдауға және ҚР/ШЫҰ үшiн қорытындылардың тұсаукесерлерiн дайындау; БҰҰДБ-мен қатар ұлттық командаларды және ҚР-ның БҰҰДБ ұсынған Ұлы Жiбек Жолы қаласы атағын берудiң, осы марапаттауды берудi жарнамалау және беру салтанаты өлшемдерi, эко- және мәдени туризмдi тұрақты дамытудың нақты мiндеттерi мен мақсаттарын әзiрлеу және осы мақсаттарды оларды бекiту үшiн ұлттық және өңiрлiк жоспарларды шоғырландыру жөнiндегi ұлттық жұмыс тобын қолдау. Әрiптестiк құру: Орталық Азия мен Қытай елдерi арасындағы экономикалық ынтымақтастықты қоршап тұрған күрделi саяси және институционалдық контекст үкiметтер тарапынан жоғарғы деңгейдегi мүдделiлiктi талап ететiн болады. Шанхай Ынтымақтастық Ұйымы (ШЫҰ) мүше мемлекеттер: Қазақстан, Өзбекстан, Тәжiкстан, Түрiкменстан, Қырғызстан, Қытай (және Ресей) арасындағы қауiпсiздiк және экономикалық ынтымақтастық мәселелерiмен айналысатын жоғарғы саяси орган болып табылады. ШЫҰ 2001 жылғы меморандумы сауда мен инвестицияларға жәрдемдесу арқылы сауда мен инвестициялар үшiн қолайлы жағдай жасауға; көлiк және транзит жөнiндегi құқықтық, экономикалық, ұйымдық шарттарды қамтамасыз етуге; өткiзу посттарының инфрақұрылымдарын жасауға; өнiмдер мен технологиялардың стандарттарын үйлесiмдендiруге; нормативтiк және құқықтық ақпараттармен алмасуды кеңейтуге шақырады; сонымен қатар еркiн сауда аймағын құру мәселесi талқыланады. Пекинде 2004 жылы құрылған қолданыстағы ШЫҰ Хатшылығы өңiрлiк экономикалық ынтымақтастық мәселелерiне маңызды мән бередi және назарын бағыттайды және ЖЖӨ ең жоғарғы саяси деңгейде нақты бөгеттердi (тар орындарды) алып тастай алатын құралдар арқылы тетiк ұсынады. ЖЖӨБ жобалық мiндеттерге қол жеткiзудi қолдау мақсатында ШЫҰ мықты жұмыс әрiптестiгiн құруға ұмтылатын болады. Шешiмдер жобалары жоғарғы деңгейде қарау үшiн ШЫҰ күн тәртiбiне енгiзiлетiн болады. (Сонымен қатар Ресей Федерациясы осы жоба шеңберiне енгiзiлмегендiктен ШЫҰ арқылы ЖЖӨБ қызметi туралы ақпарат алуы өңiрлiк ынтымақтастықты одан әрi күшейтетiндiгi болжалынды). Бастапқы фаза iшiнде, жоба басшылығы ШЫҰ-мен онымен және басқа әрiптестермен ынтымақтастықтың ең жақсы модальдiлiгiн айқындау бойынша тығыз ынтымақтастықта жұмыс жасайтын болады. ШЫҰ Премьер-Министрлер деңгейiнде жыл сайынғы саммит пен кездесулердi ұйымдастырады. Жоба жобаның мiндеттерiне қол жеткiзудi iлгерiлету мақсатында кездесулердi шақыру жөнiндегi ШЫҰ-ның саяси тетiктерiн пайдалануға ұмтылатын болады және экономикалық ынтымақтастық мәселелерi бойынша жұмыс жасайтын лауазымды тұлғалармен тығыз және жиi байланысты қолдайтын болады. Бұл қай жерде мүмкiн болса және ЖЖӨБ-нiң кәсiбiн саяси деңгейде күшейту мақсатында Басқару Комитетiнiң кездесулерi ШЫҰ iс-шараларының шеңберiнде ұйымдастырылуы мүмкiн. Клиентураны кеңейту жөнiндегi семинарлар жоба туралы ақпараттануды күшейтуге талпынуға және азаматтық қоғамның көптеген өкiлдерi арасындағы - мамандар, сарапшылар, үкiметтер кеңесшiлерiнiң, жеке сектор атқарушы тұлғаларының, өнер, қолөнер және мәдени қауымдастық, сауда палаталары мен бизнес қауымдастықтарының, академиялық ми орталықтары және т.б. өкiлдерiнiң арасындағы жобаның мiндетi туралы бiлiмдi таратуға ұмтылатын болады. Жоба сонымен қатар мэрлер мен губернаторлар сияқты жергiлiктi және облыстық мемлекеттiк лауазымды тұлғалар арасындағы байланыстарды өңiр бойынша жобалық қызметтi жүргiзу арқылы нығайтуға ықпал ететiн және Жiбек Жолы қалалары мэрлерiнiң форумын және басқа iс-шараларды жүргiзуге қаражатпен қолдауларына қол жеткiзетiн болады. Кездесулердiң кестесiн, мүдделер аясын және шақырылатын адамдарды МТК-ның қолдау көрсетуiмен жобаның ұлттық басшылары ұсынатын болады, оларды Басқару Комитетi бекiтетiн болады. Бұның барлығы жобаға ұлттық үлес бөлiгi болып табылатындай ретте ұйымдастырылатын және қолдау көрсететiн болады. Барлық жобалық қызмет баламалы гендерлiк теңгерiмдi қамтамасыз етуге және өңiрдегi iс-шаралардағы әйелдердiң рөлiн күшейтуге бағытталатын болады. Қоғаммен эдвокасия және байланыс (коммуникация) ЖЖӨБ бiрнеше елдердiң ойыншыларының кең диапозонына әсер ету әлеуетiне ие. Жоба мақсатының барынша әсер етуiне қол жеткiзу мен тұрақтылығын күшейту мақсатында жобалық стратегияның басты бөлiгiн эдвокассиялар мен коммуникациялар құрайтын болады. Бастапқы фаза iшiнде ұлттық команда басшылықтың қолдау көрсетуiмен мүше елдердегi эдвокассиялар мен маркетинг жөнiндегi және барлық - жер бойынша егжей-тегжей стратегияны әзiрлейдi. Бағдарламаны кең қолдауға қол жеткiзу мақсатында бұқаралық ақпарат құралдарынан, жеке сектордан жергiлiктi әрiптестер, сондай-ақ жобаның болашақ әлеуеттi донорлары айқындалатын болады. Ұлттық маркетингтiк стратегия ЖЖӨБ маркетингiнiң мәселелерiн шешу, сондай-ақ ЖЖӨБ-ге мүше елдердегi жоба әрiптестерiнiң желiлерiн құру үшiн пайдалынылатын ЖЖӨБ эдвокассиялары мен коммуникацияларының өңiрлiк стратегиясы үшiн негiз жасайды. Жобаны iске асыру барысында тұрақты түрде мақсатқа қол жеткiзудi, сондай-ақ жобаға, мысалы, жеке сектор, бұқаралық құралдары, халықаралық ұйымдар, БҰҰ жүйелерi агенттiгi, YЕҰ және басқа мүдделi тараптар тарапынан қолдау күшейтiлетiн болады.

ІІ-бөлім. ЖОБАНЫҢ НӘТИЖЕЛЕРІ және РЕСУРСТАР ҚҰРЫЛЫМЫ

ЖІБЕК ЖОЛЫ ӨҢІРЛІК БАҒДАРЛАМАСЫ (ЖЖӨБ): 2004-2006 жылдарға арналған Өңірлік ынтымақтастық және дамыту мақсатында әлеуетті күшейту. Күтілетін нәтижелер (стратегиялық нәтижелердің өңірлік схемасында жазылғанға сай): өңірлік және субөңірлік экономикалық және саяси ынтымақтастықты күшейту.


Қойылғанмақсат	|	Күтілетіннәтижелер	|	Индикативтікқызмет 2005-2006	|	US$-дағысалымдар	|	Серіктесұйымдар
1-мақсат.ЖібекЖолыөңірін-дегі саудажәнетранзитүшінсаясижәнеқұқықтықортаныжақсарту	|	1.і ШЫҰ сауда,көлік жәнетранзит жөнін-дегі жұмыссаясатты талдаужүргізіледіжәне ШЫҰ таратужәне қабылдауүшін саясатмәселелерімәртебе, таржерлер туралыесептер, сондай-ақ ТТҒА/ТТАжөніндегі ұсы-нымдарды қоса)жөніндегі ұсы-нымдар дайында-лады және ұлттық үкіметтерсауда, көлікжәне транзитсаласындағыэкономикалықсаясат жөнінде-гі құжаттардыдайындадыШЫҰ сауда, кө-лік және тран-зит жөніндегіжұмыс топтары-ның ұлттықөкілдері үшінөңір деңгейіндеБҰҰДБ сауда және транзитжөніндегіесептерді талқылау үшіндөңгелек үстелдер	|	1.і.1 Алғашқыфаза: серіктес-термен бірлесіпжұмыс жоспарынәзірлеу ГТС жәнежобаны басқарутобын жұмысқа алу1.і.2. ШЫҰсауда, көлікжәне транзитжөніндегі жұмыстоптарының(ЖТ) басқаруыменкедергілердіжәне қызметтіңбасым бағыттарынайқындау үшінжұмыс семинарла-ры/дөңгелекүстелдер1.і.3ӨҰлттықтоптар қолжетімді міндет-терді айқындаужәне жұмысжоспарларындайындау мақса-тында саясаттынегізгі талдаужәне жөніндегіматериалдардыдаярлау үшінжұмыс топтарынқалыптастырады1.і.4 ЖібекЖолы өңіріндегісауда жәнетранзитке жәрдемдесу мәсе-лелері бойыншаесептер(кедергілер, таржерлер, екіжақты/көп жақтышарттар жәнет.б.), сондай-ақтарату жәнеталдау үшін оларды іс-әре-кеттер жоспарынаенгізу үшін негізгі ұсынымдар1.і.5 Кейінгіәрекеттердіайқындау;1.і.6 ШЫҰӨсауда,көлік және тран-зит жөніндегіжұмыс топтарыныңжәне ұлттықүкіметтерініңЖұмыс Жоспарынталдауы;іс-шараларғақатысты келісім-ге қол жеткізу1.і.7 Шоғырлан-ған ұсынымдардыжәне Жұмыс жос-парын оны ШЫҰжәне ұлттықүкіметтер бекітуүшін ШЫҰ Үйлес-тіру отырысынаберу	|	Басшылартобы. (2жыл)СТА(Пекин)-360 000Бағдарла-маныңменеджері(Пекин)-80 000Басшылартобыныңсапарлары- 40 000Жабдық -20 000Бағдарла-маныңменеджеріТашкент) - 80 000Өңірлікзерттеуинститут-тарменСуб-келісім-шарттар15 000Халықара-лық сарап-шылар -15 000БасшыКомитет 1- 10 000Дөңгелекүстел -10 000сауда,көлік жәнетранзитжөніндегіжұмыс топ-тарыЖТ ұлттықөкілдерімен мүше-лерііссапар-ларыныңшығындарынқоса -10 000	|	АДБ(CARECбағдарла-масы)UNESCAP(TTFA/TTA)EPINзерттеуинститут-тарыныңжүйесі(BTO/UNCTAD)
2-міндет.Мемлекет-тік және жеке сектор-ларарасында-ғыжемістісұхбат;сауда ментранзит-тіжылжытужәнежәрдем-десудегіжекесектор-дың рөліартты	|	2.і.Мемлекеттікжәне жеке сек-торлар арасын-дағы серіктес-тікті қолдаусондай-ақөңірлік бизнесжүйелерін жақ-сарту мақсатын-да ШЫҰӨ шеңберіндегі институционалдытетіктерді,ШЫҰ кәсіпкер-лік жөніндегікеңесті қолдау2.іі. Әлеуеттіккүшейту бағдар-ламасы, кәсіп-орындар үшінсауда мен тран-зит жөніндегітренинг және жұмыс семинарлары,өңірдегі маман-дырылғанАссоциациялардықолдау жәнебірдей өткізі-летін сауданыдамыту жөнінде-гі семинарларнегізіндекәсіпорындармен Инвестиция-лық Форумарасындағыбайланыс2.ііі. ЖібекЖолы өңіріндегісауда мен тран-зитті жылжытуқұралы ретіндекоммуникацияныжәне ақпаратқақол жеткізудіжақсарту	|	2.і.1.ШЫҰӨкәсіп-керлік жөніндегікеңесті қолдау-дың негізгісалаларынайқындау үшінШЫҰ жанындағы ЖТқалыптастыру2.і.2. ШЫҰ кә-сіпкерлік жөнін-дегі кеңес үшінұсынымдар жоба-сын қабылдайды2.і.3 ШЫҰ кә-сіпкерлік жөнін-дегі кеңестіңәлеуетін күшей-туді қолдау2.іі.1 Ұлттықтоптар өңірдегікәсіпкерліктідамытуды қолдауүшін сауда ментранзитмәселелеріменжұмыс істеуде.2.іі.2 Сауда/транзит мәселе-лері жөніндегімәжілістері үшін семинарлар/тренингтердіңматериалдарындайындау2.іі.3 Сауда/транзит мәселе-лері жөніндегікәсіпорындар менмемлекеттікмекемелер үшін әлеуетті күшейтубағдарламалары2.іі.4 ШОБкәсіпорындарыүшін семинарлар/жұмыс семинар-лары2.іі.5 Ұлттықұйымдар/ассоциа-циялар/палаталаржәне т.б.тізімін жасау2.іі.6 Жүйедежұмыс істеу жәнеөңірлік бизнесассоциацияларменпалаталарменжәне т.б. тұрақ-ты байланыс,сондай-ақ саясишешім қабылдаудеңгейінде(Жібек Жолықалалары мэрла-рының форумы).2.ііі.1 Саудатуралы ақпараттықолдау үшінресурстарды жақ-сарту (арттыру)мүмкіндіктерінебаға беру,on-line жәнеофф-лайн ақпа-ратты беру жүйе-сін кезеңменинституционал-дандыру, өңірдегі саудамен көлік мәсе-лелері жөніндегіталдамалы кыз-меттер көрсету.	|	Жобаныбастау -10,000ЖТ (БҰҰДБқатысуынқоса)және жүйе-дегі ынты-мақтастық10,000Ұлттықтоптар -15,000МиссияшығындарыБҰҰДБ) -10,000Ұлттықтоптар -15,000Халықара-лық кеңес-шілер -15,000Ұлттықкеңесшілер-10,000;Мониторинг- 10,000	|	UNCTADWTO/UNCTADӨңірдегібасқа даөңірлікжәнехалықара-лықдонорлар(ЮСАИД,ТАСИСжәнет.б.)(ЮНИДО/ДТҰ)
3-міндет.ЖібекЖолыөңірін-дегіинвести-цияларкөлемде-рінарттыру4-міндет.ЖібекЖолыөңірін-дегітуризмдеңгей-леріарттыр-ылған	|	3.і Өңіргеинвестициялардыарттыру жолын-дағы кедергі-лерді қысқарту жөніндегі ұсынымдарды қоса жүргізілгенинвестициялықахуалдыңзерттеулерінегізіндеЮНКТАД өңірінстратегиялықшолу3.іі ЖібекЖолы жөніндегіИнвестициялықФорумдыұйымдастыру4.і. ЖібекЖолының турөні-мі қолданғанжәне мәдени және эко туризмніңтұрақтыдеңгейлерінқолдау үшінәлеует жасалған4.іі. "ЖібекЖолы қаласы"БҰҰДБ сыйақысыбекітілген	|	3.і.1. ЮНКТАД-тың оларды жоюжөніндегі инвес-тициялау жәнеүшін кедергілерұсынымдарды қосаинвестициялықахуалды страте-гиялық шолу3.і.2. ҚР жәнеШЫҰ отырыста-рында бекітілген жәнеұлттық үкімет-терге ұсынылғанесептің және ұсынымдардың шолуы жүзегеасырылған3.і.3 Инвести-циялық жобаларжөніндегіұсынымдарды қа-лыптастыру жәнеФорум басшылығы-мен өңірге ТШИ тарту жөніндегі әрекеттер үшінҰлттық топтар құрған мамандар/бизнес-мендердің бір-лескен топтары3.іі.1 Форумдыөткізу жөніндегіпровинциялық/жергіліктіөңірлердіңұсыныстары, ҚРорынды таңдайды3.іі.2. Инвест.жобалар жөнінде-гі ұсыныстардықолдау жәнеұлттық топтардың ТШИ үшін кедергі-лерді жоюжөніндегі жұмысы3.іі.3. Жобалықұсыныстардыәзірлеу жәнежылжыту,маркетинг,серіктестердіқолдау, айқындаужәне т.б. үшінЖібек Жолыжөніндегі ұлттықдеңгейдегі 1-шіИнвест. форумға-дайындау жұмысы3.іі.4. Ұлттықтоптар/ жұмыстоптары шақырыл-ғандардың тізім-дерін құрастыружылжыту жөнінде-гі қызмет жәнет.б.3.іі.5 ЖібекЖолы бойынша1-шіИнвестициялықФорум; 2-шігедайындалу.4.і.1. Іс жүзін-дегі зерттеулернегізінде ДТҰдайындау,Жібек Жолыныңөнімін мүкәммал-дауВизалық режимгежәрдемдесу жө-ніндегі жолдармен шаралар4.і.2.Ұлттықтоптар/жұмыстоптары тұрақтытуризм (эко/мәденитуризм) үшінстратегиялар менміндеттердідамыту жөніндегібасты құжаттар-ды дайындайдыжәне ҚР тарапы-нан шолу үшін ДТҰ есебінеенгізу үшінвизалық режимгежәрдемдесужөніндегішаралардыңшолуын жасайды4.і.3 ҚР ұсыным-дарды шолудыжасайды жәнемақұлдау үшінШЫҰ-ға береді.4.іі.1. Тұрақтытуризм және БҰҰЖібек Жолы қаласы үшінкритерийлержөніндегі білгішадамдардыңкездесуі4.іі.2 ШЫҰтарапынан БҰҰтұжырымдамасынмақұлдауы"Жібек Жолықаласы" жәнеоның ДТҰ туризмжөніндегіжәрмеңкелерде,көрмелердежылжыту, яғниБҰҰ-ның ЖібекЖолы қаласытуралы брошюрасы4.іі.3 Жібек Жолы қаласының тұжырымдамасыныңмаркетингі және ашық конкурс4.іі.4. Финал-шыларды іріктеужәне марапаттаурәсімі.	|	инвест.компонентжөніндегіСубкелісім- шарт -55,000БасшыКомитет11 -10,000Миссияшығындары(БҰҰДБ) -10,000Басшыадамдардыңкездесу-лері-10,000Жергіліктіжәнеоблыстықгуберна-торларменБҰҰДБ кез-десулер -15,000БүкіләлемдікТуризмҰйымыменТуризмкомпонентіжөніндегіСубкелісім- шарт- 70,000Жұмыс топ-тары жәнеұлттықмамандар- 15,000БасшыКомитетIII -10,000мониторингжәне бағаберу-10,000Басшыадамдардыңкездесуле-рі:15,000БасшыКомитетIV -10,000Миссияшығындары-10,000БҰҰДБ/ШЫҰмарапаттаурәсіміжәне оныжылжыту -5,000	|	ЮНКТАДАДБ(CAREC)АДБ,ЮНКТАД,(WTO,ЮНИДО)Дүниежү-зіліктуризмұйымы(ДТҰ)


IІІ-бөлiм. БАСҚАРУ, МОНИТОРИНГ ЖӘНЕ БАҒА МӘСЕЛЕЛЕРI

1. Басқару Жобаны iске асыру әрбiр қатысушы 5 елден көптеген министрлiктер мен ведомстволардың өзара iс-әрекетi мен қолдауын көздейдi. Жiбек Жолы өңiрлiк бағдарламасы жоба бойынша iс-шараларға қатысты мемлекеттердiң әрқайсысына жобаның тиесiлiк акцентiмен басқарушылық әлеуеттi күшейтуге бағытталған. БҰҰДБ-ның Қытайдағы Үкiметi Жобаның Негiзгi Тұрақты өкiлi (ЖНТӨ), ал БҰҰДБ өзбекстандағы Жобаның Негiзгi Тұрақты тең өкiлi (ЖНТтө) болады. Қытайдағы БҰҰДБ инвестициялар мен туризмдi басқаруға өзiне жауапкершiлiк алады. Өзбекстандағы БҰҰДБ ЖНТӨ басшылық етуiмен сауда мен транзит компоненттерiн басқаруға өзiне жауапкершiлiк алады. Бас Техникалық Кеңесшi (БТК) бағдарламаны басқаратын болады және Қытайдағы БҰҰДБ-да базаланатын болады. Оны ЖЖӨБ Басқару Командасы қолдайтын болады және Ташкенттегi Орталық Азия үшiн, әсiресе сауда және транзит мәселелерi бойынша экономика жөнiндегi Өңiрлiк Кеңеспен бiрлесiп жұмыс жасайтын болады. Жобаның басқарудың негiзгi мiндеттерi жобалық қызметтi қолдау үшiн қаржылық ресурстарды жұмылдыру болып табылады. Басқару командасы мыналардан құралатын болады: - МТК (халықаралық). Ол бағдарламалық қызметтi басқару мен үйлестiруге толық жауапкершiлiктi болады және тiкелей Пекиндегi ЖНТӨ-ге және Ташкенттегi ЖНТтө-ге есеп беретiн болады. МТК ЖЖӨБ-ге мүше елдерге тұрақты негiзде баратын болады және жобалық қызметтiң мониторингiне, ресурстарды жұмылдыруға және тең БҰҰДБ-мен және жоба серiктестерiмен байланысқа жауапкершiлiк алады. - Бағдарламаның менеджерi (ұлттық), Пекиндегi БҰҰДБ өкiлдiгiнде базаланады және МТК-ға есеп беретiн болады. - Орталық Азия бойынша Экономика мәселелерi бойынша Өңiрлiк Кеңес Орталық Азияда бағдарламаларды үйлестiрудi қадағалауда МТК-ға көмек көрсетедi және қолдайтын болады. Оның жалақысы БҰҰДБ - РБЭС (RВЕС) ресурстарынан қаржыландырылатын болады. - Орталық Азиаттық елден Бағдарламаның Менеджерi ташкенттегi БҰҮДБ-да базаланады және МТК-ға және Орталық Азия үшiн Экономикалық мәселелер бойынша Өңiрлiк кеңесшiге есеп беретiн болады. Жобаның Басқарушы Комитетi жоба шеңберiнде шешiм қабылдайтын жоғарғы орган болып табылады. Ол жобаның жалпы стратегиясын, шолуды және жобалық қызметтiң бағыттылығын талқылау үшiн, сондай-ақ МТК-ның Басшылық Комитетiне ұсынылатын жұмыс жоспарының жобасын мақұлдау және оған өзгерiстер бойынша ұсынымдарды жылына кемiнде 1 рет кездесу өткiзетiн болады. Басқару комитетi мыналардан тұратын болады: жобаға қатысушы елдерден БҰҰДБ ТӨ; Қытайдан, Орталық Азия елдерінен жобаны басқару жөнiндегi ұлттық командалардың өкiлдерi, ШЫҰ-дан жоғарғы мәртебе өкiлi; Орталық Азия үшiн Экономика жөнiндегi Өңiрлiк Кеңесші. Басқарушы Комитет ресурстарды жұмылдыру және жаңа бастамалар мәселелерiндегi негiзгi бағыттарды ұсынатын болады. Басқарушы Комитет жеке сектор өкiлдерiн қосу мүмкiндiгiн талқылайды. ЖЖӨБ-ге мүше әрбiр ел үкiметiнiң мiндетi жобаны iске асыру үшiн басқару тетiктерiн жасау болып табылады. Мүше елдер ЖЖӨ стратегиялық бағыттылығын қолдау үшiн мыналарды қоса алғанда: ЖЖӨБ ұлттық басқару құрылымы бойынша ұсыныс беретiн болады: кандидаттарды - жобаның орындалуына жауапты ұлттық тұлғаларды жоғарғы ұлттық деңгейде тағайындалған басқару командаларын ұсыну. Мүше елдердегi БҰҰДБ кеңселерi осы бағдарлама үшiн өздерiнiң негiзгi нүктелерін айқындайды. Жобаның тиесiлiк теңгерiмiн араластыру және ұлттық үкiметке оны iске асыру және жобаны аяқтағаннан кейiн тұрақтылығын көтеру мақсатында ЖЖӨБ ұлттық басқару командасының басшылығымен жұмыс деңгейiнде жобалық қызметтi басқару және iске асыруға жауапкершiлiк алатын тұрақты күнделікті басқару деңгейiндегi iс жүзiндегi құрылымды жасау мүмкiндiгiн қарастырады. Акцент ЖЖӨБ-ге қатысушы әртүрлi елдердiң басқару құрылымдарының арасындағы байланысты күшейтуде көрiнетiн болады. Әрбiр ұлттық команда МТК және жобаны басқарудың барлық командаларының қолдауымен алғашқы үш ай iшiнде жобаны басқаруға қатысты Басқарушы Комитетке, ұлттық салым бөлшегi ретiнде қаржыландырылатын болатын бюджеттiң бөлшегiн алғанда ұсынылатын егжей-тегжей ұсыныстар әзiрлейдi. Әрбiр ел әлеуеттi күшейту жөнiндегi iс-шаралар бөлiгi ретiнде жобаны басқару нормасын айқындайды. Елдерге iс-шараларды жүзеге асыру бойынша көшбасшылық немесе тең көшбасшылық рөлдi жүзеге асыру тапсырмасы берiлетiн болады және олар БҰҰДБ-ға және жобаны басқаруда және МТК ұлттық командаларындағы өз өкiлi арқылы есеп беретiн болады. БҰҰДБ кездесулерi, бұл қаншалықты мүмкiн болса, ротациялық негiзде мүше елдердiң тең өкiлеттiгiн көздейдi.

2. Мониторинг және баға:

Жобаны Басқару Комитетi ескеретiн және талдау мен бақылауға тұрақты тартып отыратын болады. Сонымен қатар Жоба министрлер деңгейiнде ШЫҰ кездесуiне дейiн жүргiзiлетiн жыл сайынғы арнайы шолуға жатады. Жыл сайынғы шолудың ұсынымдары министрлер деңгейiндегi ШЫҰ кездесуiнде талқылауға және мақұлдауға ұсынылатын болады. Жобалық қызметтiң бағасы жоба басталған күннен кейiн 18 айдан кейiн жүргiзiлетiн болады. Тексеру бойынша ТТ-ны (шолу) БҰҰДБ және қатысушы елдер бiрлесiп айқындайтын болады. Аудит : Жобаны қаржылық басқару БҰҰДБ стандарттық практикасына сәйкес аудитке жатады. Бағдарламаның есептiлiгi : Басқару командасы жоба бойынша әртүрлi iс-шараларды iске асыру жөнiндегi есептердi дайындайтын болады. Бұл есептер Басқару Комитетiнiң мәжiлiсiне дейiн төрт аптада Басқару комитетiнiң барлық мүшелерiне жiберiлетiн болады. Жобаның алғашқы үш айы iшiнде Басқару командасы барлық мүдделi тараптармен тығыз ынтымақтастықта Басқару Комитетiне ұсыну үшiн Жобаның алғашқы кезеңi туралы есеп әзiрлейдi. Есеп iстердiң ағымдағы ахуалы және болашақ нақты ұлттық және жобаға қатысты айқындалатын өңiрлiк мәселелерi туралы ақпараттан тұратын болуы тиiс, ол сонымен қатар Жол Картасын бекiтуге ұсынады. Ұлттық басқару командасы елдiң Бағдарламаның басқару командасының алдындағы жеке дара мәселелерi жөнiндегi есептiлікке жауапкершiлiк алатын болады. Есептер барынша жан жақты болуы, жұмыс тобы мәжiлiсiнiң ұсынымдары мен есептерiн немесе бұл қажеттi жердегi ұлттық консультанттардың есептерiн қамтиды. Консультациялық тапсырмалар бойынша Техникалық Тапсырманың Жобасын ұлттық жауапты тұлғалармен ынтымақтастықта Бағдарламаның Басқару командасы әзiрлейтiн болады. Барлық есептердiң көшiрмелерi, мәжiлiс хаттамалары, басқа құжаттама нақты іс-шараларды аяқтағаннан кейiн мүмкiндiгiнше жедел таратылатын болады. Ұлттық жауапты адамдар қатысушы үкiметтер сұрау салуларға жедел әрекет етулерiн (ақпарат пен көмек) қамтамасыз етуге жауапты болады. Есептердi елдер жобаға ұлттық салым ретiнде орыс және қытай тiлдерiне аударылатын болады.

IV-бөлiм. ҚҰҚЫҚТЫҚ КОНТЕКСТ

Осы жобалық құжат тараптар 1979 жылғы 29 маусымда қол қойған Қытай Халық Республикасының Үкiметi мен БҰҰ даму бағдарламасы арасындағы Көмек туралы Стандартты Шарттың I-бабында айқындалған құрал болуы тиiс. Қабылдаушы елдiң жобаны iске асыру жөнiндегi агенттiгi Көмек туралы Стандартты Шарттың мақсатында осы Шартта сипатталған мемлекеттiк iске асырушы агенттiк деп аталады. Осы жобалық құжатқа жобаға қол қойған басқа да тұлғалардың ұсынылатын өзгерiстер бойынша қарсылықтары жоқ деп бiлген жағдайда БҰҰДБ тұрақты өкiлi қол қойғанда ғана мынадай өзгерiстер енгiзiлуi мүмкiн: жобалық құжаттың кез келген қосымшасына түзетулер немесе толықтырулар; қысқа мерзiмдiк жобалық мақсаттар, жоба бойынша нәтижелер немесе iс-шараларға қатысты елеулi өзгерiстердi көздемейтiн, бiрақ келiсiлген салымдардағы өзгерiстер немесе инфляцияға байланысты көтерiлген шығыстардың артуынан туындаған түзетулер, мiндеттi жыл сайынғы шолулар, келiсiлген жобаға салымдарды қайта құрастыру немесе сарапшылық немесе басқа да шығыстардың артуы (инфляцияға байланысты), немесе шығыстарға қатысты агенттiктiң икемдiлiгiн есепке алу.

V-бөлiм. БЮДЖЕТ

БҰҰДБ Жiбек Жолы Өңiрлiк Бағдарламасы үшiн 1 миллион АҚШ доллар бөлдi. Мүше-елдер заттай нысанда және персонал түрiнде салым енгiзедi деп күтiлуде. Ұлттық салымдарды және олардың қолдайтын қаражаттарды бөлшек бөлу Басқару тобының қолдауымен ұлттық топтар дайындайды және Басшы Комитеттiң бiрiншi отырысында қабылдауға ұсынады. Осы салымдар: әр жағдайды қарау негiзiнде жазбаша және ауызша аудармаға шығыстар, жергiлiктi шығыстар немесе көлiк шығындары; үй-жайларға шығындар және т.б. Жобаны iске асырудың екiншi жылы жобалық қызметтi қосымша қаржыландыру Басқару тобы, БҰҰДБ ЕК тұрақты негiзде iздестiредi. Атап айтқанда қосымша ресурстар жеке сектордан және донорлардан iзденедi. Қосымша қаражат нақты жобалық компоненттердi, жобалық компоненттермен жұмыс iстейтiн ұлттық кеңесшiлердi қаржыландыру немесе жобаны iске асыру елiндегi басқа да шығыстарға пайдаланады. Осы стратегияға сәйкес БҰҰДБ-ның елдiк кеңселер өңiрлiк жобаларды iске асыруды қолдау үшiн ұлттық жобалар нысанында қосымша қаражат бөлуi мүмкін. Алдын ала баға ретінде Microsoft Excel форматындағы Қосымшаны қараңыз (1-қосымша-Бюджет). і-қосымша

ЖЖӨБ елдерінде негізгі экономикалық тенденциялар :

ЖЖӨБ мүше-елдердегі алаң, халық және экономика.


	|	млн.км2(1)алаң	|	Халық(млн.)(2)	|	Экономи-каныңкөлемімиллиард-пен US$(3)	|	адам басынашаққандағыЖІӨ өсуқарқыны (%)2003
Қазақстан	|	2.72	|	15.5	|	22.4	|	9.2%
Өзбекстан	|	0.45	|	25.3	|	11.3	|	4.4%
Қырғызстан	|	0.20	|	5.0	|	1.5	|	6.7%
Тәжікстан	|	0.14	|	6.1	|	1.1	|	10.2%
ОА бойынша барлығы	|	3.06	|	51.9	|	36.3	|	-
Қытай	|	9.60	|	1,285.2	|	1,159.0	|	9.1%


(1) "Ресей, Шығыс Еуропа және Орталық Азия елдерi" жыл сайынғы басылым (1995), Ксу Куи (Хн Киi) және басқалардың редакциясымен, Қытай әлеуметтiк ғылымдар академиясының Шығыс Еуропа және Орталық Азия Институты. (2) БҰҰДБ, Адам дамуы туралы есеп, 2003. (3) Айырбастау бағамы. 2001. БҰҰДБ, Адам дамуы туралы есептi, 2003 қараңыз.

ЖЖӨБ ЕЛДЕРІНДЕГI ЭКОНОМИКАЛЫҚ ЖАҒДАЙДЫ ШОЛУ

Қазақстан : соңғы үш жыл iшiнде ЖIӨ өсiмi орташа 10% құрады. өндiрiстiң негiзгi құралдарына инвестициялар (19% от ВВП), және мұнай мен газға инвестициялар 2001 жылы 41%-бен салыстырғанда 53%-ға дейiн артты. Шетелдiк инвестициялар бүкiл өсiмнен 25% құрады. Қазақстанның сауда теңгерiмiнiң белсендi сальдосы бұрынғы 1.2 миллиардпен салыстырғанда 2.1 миллиард АҚШ долларға дейiн артты. Тауарлар экспорты өндiрiстiк және мұнай мен металдардың экспортының өсiмiне байланысты 12% артты. Жаңа салық кодексi 2002 жылы ШОБ кәсiпорындары үшiн ставкаларды қысқартты және фискалды жүйенiң ашықтығын арттырды. Сауда балансы оң қалып, тауарлар экспорты 2004 жылы 5% өсуi мүмкiн, өйткенi субөңiрлiк сауда серiктестер тарапынан сұраныс күшейе түсiп, ғаламдық оңалту басталуда. Импорт жыл сайын 6% өсуi мүмкiн. Өмiр деңгейi жақсартады, бiрақ өңiрлер бойынша кiрiстердiң теңсiздiгi байқалады. Мұнайға бай өңiрлерде еңбекақы деңгейi елдегi жалпы кiрiстермен салыстырғанда екi есе артады. Жұмыссыздық ауыл жерлерiнде, әсiресе әйелдер арасында мәселе болып табылады. ДСҰ-ға кiру басым болып табылады. Алайда, ауыл шаруашылығы, азық-түлiк өнiмдерiнiң өндiрiсi және жеңiл өнеркәсiбi үшiн жоғары тарифтiк ставкаларды қоса қорғау тетiктерiн жеңiлдету қажеттiлiгi бар. Үкiмет инвестициялық ахуалды жақсарту жөнiндегi әрекет етуде. Жаңа инвестициялық заң iшкi және шетелдiк инвесторлар үшiн тең инвестициялық ынталар көздейдi. Үкiметтiк жобалар өсiмi келесi екi жыл iшiнде 6-7% құрайды. Экономиканы мұнай секторы жылжытады, өндiрiстiктiң жыл сайынғы өсiмi 10%-дан артуы мүмкiн, бұл өнеркәсiптiк өндiрiстiң 8-10%-ға өсуiне әкелiп соғады. ЖIӨ өсiмi ғаламдық мұнай рыноктарындағы жағдайға байланысты 6-7%-ға бәсеңдейдi. Қырғыз Республикасы: 2001 жылы 5.3%-ға артқан ЖIӨ 2002 жылы 0,5%-ға қысқарды. Бұл Кумтор алтын өндiретiн кәсiпорындағы апатқа байланысты алтын өндiрудiң 26%-ға түсуiне байланысты. ЖIӨ-дегi тау кен өндiрiсiнiң үлесi өнеркәсiптiк өндiрiс көлемiнiң 9% және 40% құрады. Бұл iшкi және сыртқы күйреуге сезiмталдығының деңгейiн көрсетедi. Iшкi өндiрiстi және сыртқы сауданы әртараптандыру, құрылымдық реформаларды iске асыру және тұрақты макроэкономикалық саясатты басшылыққа алу ондай қауiптердi қысқартуы мүмкiн. Алтын өндiрудi жандандыруға байланысты 2003 және 2004 жылдары ЖIӨ-нiң 5% өсуi күтiлуде. Туристер мен әскерлердiң жоғары саны 28.5% өскен қонақ үй секторының көтерiлуiне ықпалдасты. Кедейлiктiң деңгейi 2000 жылғы 52%-дан 2001 жылғы 47.6%-ға дейiн төмендедi. 2002 жылы сыртқы сауда 14% өскен, оған елдегi шетелдiк әскери контингенттiң орналасуына байланысты импорттың 25,4%-ға өсуi ықпалдасқан. Сыртқы сауда дефицитi 50 миллион АҚШ доллардан асатыны күтiлуде, өйткенi экспорт 3.7%-ға өстi. ТШИ 1-шi 11 ай iшiнде 1.6 миллион АҚШ доллар ғана құрады. Экономиканы тұрақтандыру үшiн құрылымдық реформалар шаралары, мемлекеттiк ресурстарды басқару сапасын арттыру және жеке сектор нәтижелi жұмыс iстеуi мүмкiн ортаны жасау жөнiндегi басқаруды жақсарту. Бiрақ ТШИ 2005 жылдан кейiн ЖIӨ-нен 3%-ға дейiн бiртiндеп қысқаруы және Кумтордағы алтынды өндiрудегi түсiм жеке инвестициялардың келiп-түсуiн күшейтудiң, өндiрiс пен экспорттың жаңа көздерiн табудың және мемлекеттiк инвестициялардың талап етiлетiн деңгейлерге дейiн отандық ресурстарды арттырудың шұғыл қажеттiлiгiн айқындайды. Тәжiкстан: 2002 жылы ЖIӨ тұрақты экономикалық өсiмнiң бесiншi жылында 9% құрады. Бұл соғыстан кейiнгi кезеңде алюминий өндiрiсi, электр және ауыл шаруашылығының жандануына байланысты болды. Негізгi капитал салуы 2000 жылғы ЖIӨ-нің 7%-ға артты. Тоқыма және тау кен секторларында шоғырланған инвестициялардың түсiмi артты, екi есе өсiп, 21 миллион АҚШ доллар құрады. Экспорт 11%-ға өстi (723 миллион АҚШ доллар құрап), импорт 6%-ға өстi (819 миллион АҚШ доллар құрап). Экспорттың өсiмi әлемдiк рыноктық бағаларға және көршiлермен саяси қатынастарға тығыз байланысты болады. Реформалар барлық негiзгi секторларды қамтиды және рыноктық қатынастарға едәуiр тиiмдi өтуге және кедейлiктi жоюға мақсатталған. Экономика азаматтық соғыстан кейiн жандануда; инфрақұрылымды және коммуналдық қызметтердi жаңару аса маңызды. Болашақ айқындалмаған. Өңiрлiк тұрақтылықты күшейту жалғасады, бұл экономикалық өсiмнiң перспективаларын әртараптандыру және тұрақтандыруды күшейту арқылы экономикалық реформаларға жағымды әсер етедi. Алайда экономикалық даму әртүрлi кедергiлерге - өнеркәсiптiк және ауыл шаруашылығы өндiрiсiнiң бiртұтас табиғатына, институционалдандырудың және рақымшылық жасалған әлеуеттiң әлсiз деңгейiне аса сезiмтал. Өзбекстан: Ресми бағаларға сәйкес ЖIӨ өсiмi 2001 жылғы 4,5%-дан 2002 жылғы 4,2%-ға дейiн бәсеңдедi. Мұнай өндiру - 2,4%-ға және табиғи газ өндiру - 1,8%-ға артты. Жеке ШОБ саны жыл бойы негiзiнде жеке секторда өсiп жалғасты. Iс жүзiндегi жұмыссыздық жоғары және ШОБ өсiмiнiң өңiрлiк нұсқаулары көрiнiс табады. Сауда теңгерiмiнiң белсендi сальдосы артқан, экспорт 6%-ға түстi. Мақтаның экспорты жалпы ТМД бойынша күтiлгеннен төмен болған. Мақта, алтын және қуат шетелдiк валютаны әкелетiн iрi баптар болып табылады. Импорт 2001 жылдан 13%-ға түстi. ТШИ 2001 жылға қарағанда төмен. Рыноктық экономикаға өтудi жылдамдату және мемлекеттiң экономикадағы рөлiн азайту арқылы макроэкономикалық тұрақтылыққа өту ниетi бар, прогресс өте баяу. Елеулi өзгерiстердi жүргiзуге қатысты күмәндiлiк орын алады, өйткенi үкiмет ырықтандыруды және әлеуеттi елеулi мәселелердi, яғни мемлекеттiк араласуды азайту және егер айырбастау бағамының бiрегейленуi болса, бюджетке терiс әсерiн ойластырады. Өсiмдi сақтауға мүмкiн емес, азғантай түсiм мүмкiн. ЖIӨ 2004 жылы 3,5% немесе 4% құрауы мүмкiн. Монетарлық жүйедегi маңызды реформаларсыз мемлекеттiк кәсiпорындар мен жеке фирмалардың елеулi ТШИ тартуы екi талай. Қытай: Қытайдағы ЖIӨ өсiмi 2001 жылғы 7.3%-бен салыстырғанда 2002 жылы 8% құрады. Экспорт бойынша көрсеткiштер күтiлгеннен жақсы болған, оларға iшкi сұранысы жанданған ТШИ өскен. Өнеркәсiп экономикалық өсiмнiң негiзгi қозғаушысы болған. Электр жабдығының, көлiк жабдығының және химиялық өнiмдердiң өндiрiсi артты. Мемлекеттiк емес секторда жұмыспен қамту 2002 жылы үш миллион адамға артты. Экспорт 22.3%-ға өстi. ДСҰ-ға кiру ТШИ-дiң елеулі артуына әкелiп соқты, ал әлсiреген доллар халықаралық бәсекеге қабiлеттiлiктi жақсартты. Экспортта жоғары технологиялар өнімдерінің артуына қарай өзгеріс пайда болды. Темір, болат және тыңайтқыштар импортының өсiмi iшкi өндiрушiлерге басымдылық көрсетедi. Iс жүзiнде ТШИ 12.5%-ға артты және 52.7 миллиард АҚШ доллар құрады. Импорт та елеулi - 2001 жылғы 8.1%-ға өсiмiне қарағанда 2002 жылы 21%-ға өстi. Жеке секторды одан әрi қолдау үшiн жеке сектордың дамуына кеңiрек кеңiстiк беретiн "Шағын және орта бизнес кәсiпорындарын қолдау туралы заң" қабылданды. Көршiлес елдермен өңiрлiк ынтымақтастықты нығайтуда жетiстiктерге қол жеткiзiлдi. АСЕАН (АSEAN - Оңтүстiк-Шығыс Азия мемлекеттерiнiң қауымдастығы) және Қытай әлемдегi ең iрi 1.7 миллиард халқымен және 2 триллион АҚШ доллар құрайтын ЖIӨ-мен Еркiн сауда өңiрi (2010 жылға) туралы келiсiмге келдi. Кейiнгi екi жыл iшiнде экономикада түсiм пайда болатыны күтiлуде. 2003 жылы экономикалық өсiм 7% құрайтыны күтiлуде. Экспорт және инвестициялардың өсiмi де 2003 жылы бәсеңдейдi. өңiрлердегi кiрiстердiң теңсiздiгi, қала және ауыл халқы арасындағы үзiлiс және шығыс және батыс өңiрлер арасындағы сәйкессiздiк күшейе түстi. Кедейлiк және теңсiздiк мәселелерi реформалар бағдарламасын қолдауды сақтау үшiн маңызды. 2002 жылы өткен Қытай коммунистiк партиясының 16-шы съезi 2000 жылғы ЖIӨ-нi 2020 жылға төрт есе арттыру мақсатын қойды, бұл елдi әлемдегi 3-шi ең iрi экономикаға айналдырады. (көзi: АДБ шолуы, 2003)

іі қосымша

Сауда мен көлiктi дамыту жолындағы қиыншылықтар:

Орталық Азия елдерi тәуелсiздiк алғаннан кейiн экономикалық реформалардың әртүрлi түрлерiн қабылдады, ол республикалар арасындағы сауда өсiмiнiң баяулануына әкелiп соқты. Ырықтандыру жылдам саясатын енгiзуге қатысты "күйреу терапия" әдiсi Қазақстан мен Қырғызстанда қабылданды. Өзбекстан мемлекеттiк капитализм және сүйемелдеу қағидаттарына негiзделген моделiн қолданды. Тәжiкстанды өтпелi кезеңде қиғаштықтар туындаған азаматтық соғыс жаулады. Сауданың дамуына әсер ететiн мынадай негiзгi мәселелердi атап өткен жөн: - дамудың негiзгi стратегияларға қосылмауы ОА елдерi арасында өңiрлiк сауда және экономикалық ынтымақтастық үшiн басты кедергi болып табылады. Мысалы Өзбекстанның сауда моделi Өзбекстанның Қазақстанмен, Тәжiкстанмен және Қырғызстанмен саудасы барлық Өзбекстан саудасының азғантай ғана үлесi болып табылатынын көрсетедi; - Iшкi өңiрлiк сауда және ынтымақтастық әр елде қабылданған әртүрлi сауда режимдерiне байланысты әлсiз болып қалады. Алайда, қапшықтық сауда және 'контрабанда' деп аталатын ОА елдерiнiң шекаралары бойында таралған. ОА елдерiне және олардан заңсыз еңбек миграциясы жоғары деңгейде қалады; - Импортпен айналасуға ынтаны жоятын осы сияқты сауда үшiн рәсiмдiк немесе операциялық кедергiлер нысанында әртүрлi ережелер бар: өз бетiнше ережелер; уақыт бойынша ұзақ шекаралық рәсiмдер; жүктi көптеген тексерулер; туристердiң бағыттарын шектейтiн визалық рәсiмдер; жергiлiктi полицияның қатынасы және т.б.; - Қарапайым кедендiк баждарды iс жүзiнде жою, сондай-ақ басқа елдерге қатысты өндiрiстiк және экономикалық ақпаратқа қол жеткiзуді қамтамасыз ету, жоғары деңгейде айтылған маңызды саяси декларацияларға қарамастан әлi күнге дейiн кешiктiредi. Жағдай саяси оқиғаларға сәйкес өзгерсе де, азаматтардың жылжуымен жағдай да осындай.

Өңiрдегi жол және темiр жол көлiгiмен жағдайды шолу:

1993 жылдан бастап "Еуропа-Кавказ-Азия көлiк дәлiзi (TRACECA)" ЕО бағдарламасы ОА 5 елiн Кавказдың 3 елiмен өзара байланысты жолдар жүйесiне бiрiктiрдi. Азиядағы жер бетi көлiк инфрақұрылымын дамыту жобасы - (АLTID) UN-ESCAP Экономикалық Ынтымақтастық Ұйымы (ЭЫҰ) мүше-елдерi арқылы Азиялық Трасса мен Трансазиялық темiр жолын картаға салуға көмектесті. Екі жүйе Қытай мен ОА Жiбек Жолы өңiрiндегi өңiрлiк жолдарды қамтиды. Магистраль жолдары барлық ОА астаналарын байланыстырады және Орталық Азия мен Батыс Қытайдағы негiзгi ауыл шаруашылығы, өнеркәсiптiк және iскерлiк орталықтармен бiрiктiредi. Сонымен қатар олар Еуропа-Кавказ-Азия (TRACECA) көлiк дәлiзiнiң жолдарымен Иран мен Пакистандағы және Каспий жағалауындағы және Қара теңiздiң жағалауындағы маңызды теңiз порттарымен байланыстырады. Үрiмшiден Шығыс-Батыс магистралi Орталық Азияға және әрi қарай Грузияға және Түркияға өтедi. Орталық Азияда Трансазиялық темiр жол (ТАТЖ) Солтүстiк дәлiзiнiң (Қытай, Қазақстан, Монғолия, Ресей Федерациясы және Корея), Солтүстiк-Оңтүстiк дәлiзiнiң (Еуропа, Парсы шығанағы, Ресей Федерациясы, ОА+Кавказ), Еуропа-Кавказ-Азия (TRACECA) және ЭЫҰ өңiрiнiң жолдары қиылысады. Қытай және Орталық Азияның арасындағы ауқымдық жерлерде қашықтық болса да, бұл үйiндi/құйылатын жүк тасымалдау және Азия, Еуропа және Парсы шығанағындағы теңiз көлiгiнiң қызмет көрсетуiмен бiрлескен кезде көлiктiң әртүрлi варианттары үшiн жақсы мүмкiндiктер бередi. Ферган үңгiрi мен Қытайдың арасындағы т/ж жолы бойынша дәлiз секiлдi көлiк дәлiздерiнiң түрлерiн дамыту көлiк аралықтарын қысқартады және контейнер көлiгiн тартады. Қазақстанда, Түрiкменстанда және Әзiрбайжанда темiр жол тасымалдау терминалдарын (станцияларын) қайта құрастыру TRACECA жолдары бойындағы операциялық әлеуеттi артты. ОА үш елiнде көлiк секторын көлiктiң барлық түрлерiне жауап беретiн бiр министрлiк басқарады. Алайда Өзбекстанда және Түрiкменстанда ондай министрлiк жоқ. Халықаралық деңгейде БҰҰ, ЭЫҰ, ТМД және ЕО секiлдi бiрнеше өңiрлiк ұйым Орталық Азия көлiгi саласындағы ынтымақтастықты жылжытуға тырысады. Ынтымақтастықтың негiзi қазiргi кезде Еуропалық Қауымдастықтың BMAITD Экономикалық Ынтымақтастық Ұйымының ТТА және ТТFА секiлдi сауда және көлiк саласындағы көпжақты шарттарда қаланған 8 . Алайда өңiрдiң елдерiнiң барлығы бекiткен жоқ, және шарттардың жалпы сипаты Қытай тарапынан қатысуы жоқтығында болып тұр. Жол көлiгi операторлары мен темiр жол операторларының арасындағы ынтымақтастықты Халықаралық жол-көлiк одағы (IRU) басқаратын БҰҰ ТIR Конвенциясы және ТМД темiр жолдары туралы Yкiметаралық Шарт секiлдi ұйымдардың халықаралық шарттары қолдайды. Алайда бекiтiлгеннен кейiн де көптеген шарттар ұлттық заңдар мен ережелерге енгiзiлмеген немесе ойдағыдай iске асырылмаған. ______________________________ 8 TRACECA дәлiзiн дамыту үшiн халықаралық көлiк жөнiндегi ЕО-ның негiзгi көпжақты шарт; Транзиттiк сауда туралы ЭЫҰ шарты және Көлiк транзитi туралы шеңберлiк шарт.

Өңiрлiк сауда мен транзитке әсер ететiн негiзгi мәселелер төмендегiдей жалпылауға болады: - Реттеуiш аспектiлер жағынан өңiрлiк көлiк операторларына тиiмдi жұмыс және адал әрi бiркелкi кеңiстiк жасау үшiн кедергiлер мәселесiн шешу үшiн бiрегейлiк ережелер және саясат жоқ, көлiк жүйелерiн басқарудың өндiрiлмейтiн институционалды құрылым: дискрециялық (өз бетiнше) тарифтер осы дәлiздердi пайдалану халықаралық операторлардың ниетiн жояды және т.б.; - Инфрақұрылымдық аспектiлерде инфрақұрылымдық инвестицияларды үйлестiру және шекаралар арқылы транзиттiк сауда жол дәлiздерiн аяқтау үшiн өңiрлiк жүйенiң жоқтығы байқалады, көлiк инфрақұрылымы және технология негiзiнен ескi және сапасы нашар және т.б. - Дамыған маркетингтiк бағытталуының жоқтығы; - ОА күштi және өркениеттi ұлттық көлiк және экспедиторлық сектордың жоқтығы.

1-қосымша: Бюджет


Жобаның:ИН	|	ЖІБЕК ЖОЛЫӨҢІРЛІКБАҒДАРЛАМАСЫ (ЖЖӨБ)Кезең:	|	2005	|	2006	|		|	
Қызмет-тіңсипаты	|	Салымныңсипаты	|	Бюдж.бап.АТЛАС	|	Басқасома	|		|		|	БАРЛЫҒЫСома $
БАҒДАР-ЛАМАТОБЫНЫҢЖҰМЫЛДЫ-РУЫ ЖӘНЕЖҰМЫСЫ	|	БТК(халық-аралық)- 2 жылБағдар-ламаныңМенедже-рі-Пекин	|	71200	|	0.00	|	180,000.00	|	180,000.00	|	360,000.00
	|	Менедж-менткекөлікшығыста-ры (бас-қару)	|	71200	|	0.00	|	40.000.00	|	40.000.00	|	80.000.00
	|	(билет-тер,тәулік-тік,визалар) - 2-жыл	|	71600	|	0.00	|	20,000.00	|	20,000.00	|	40,000.00
	|	Жабдық*)	|	72800	|	0.00	|	20,000.00	|	0.00	|	20,000.00
	|	Бағдар-ламаныңМенедже-рі -Ташкент	|	71400	|	0.00	|	40,000.00	|	40,000.00	|	80,000.00
Кезеңүшінбарлығы	|		|		|	0.00	|	300,000.00	|	280,000.00	|	580,000.00



Жобаның:ИН	|	ЖІБЕК ЖОЛЫ ӨҢІРЛІКБАҒДАРЛАМАСЫ (ЖЖӨБ)	|	Кезең	|	2005	|	2006	|	
Іс-шара-лардыңсипаты	|	Салымныңсипаты	|	Бюдж.Бап.АТЛАС	|	Басқасома	|		|		|	БАРЛЫҒЫСома $
1-МІНДЕТЖІБЕКЖОЛЫӨҢІРІН-ДЕГІСАУДАМЕНТРАНЗИТҮШІНСАЯСИЖӘНЕҚҰҚЫҚТЫҚОРТАНЫЖАҚСАРТУ	|	Өңірлікзерттеуинстут-тарменсуб-келісім-	|	71200	|	0.00	|	15,000.00	|	жұмылдыры-луы тиіс	|	15,000
	|	шарттарҚысқа -мерзім-дікхалық-аралық	|	71,200	|	0.00	|	15,000.00	|	жұмылдыры-луы тиіс	|	15,000 00
	|	сарапшы-лар	|	74500/71600	|	0.00	|	10,000.00	|	0.00	|	10,000 00
	|	БасшыКомитет1 Дөңге-лекҮстел	|	74500/71600	|	0.00	|	10,000.00	|	жұмылдыры-луы тиіс	|	10,000 00
	|	ТТТ+ұлт-тықөкілде-рініңкөлікшығыста-ры бой-ынша ЖТ	|	74500/71600	|	0.00	|	10,000.00	|	жұмылдыры-луы тиіс	|	10,000 00
Кезеңүшінбарлығы	|		|		|	0.00	|	60 000 00	|		|	60,000 00



Жобаның:ИН	|	ЖІБЕК ЖОЛЫ ӨҢІРЛІКБАҒДАРЛАМАСЫ (ЖЖӨБ)	|	Кезең	|	2005	|	2006	|	
Іс-шара-лардыңсипаты	|	СалымныңсипатыЖобаныбастау	|	Бюдж.Бап.АТЛАС	|	Басқасома	|		|		|	БАРЛЫҒЫСома $
2-МІНДЕТМЕМЛЕ-КЕТТІКЖӘНЕ ЖЕ-КЕ СЕК-ТОРЛАРАРАСЫН-ДАҒЫЖЕМІСТІСҰХБАТ-ТЫ; ЖӘНЕСАУДА/ТРАНЗИТ-ТІЖЫЛЖЫТУЖӘНЕЖӘРДЕМ-ДЕСУДЕГІЖЕКЕСЕКТОР-ДЫҢРОЛІНАРТТЫРУ	|	Жұмыстоптары,жүйедегіынтымақ-тастық(БҰҰДБқатысуынқоса)Ұлттықтоптар(213)	|	74500/71600	|	0.00	|	10,000.00	|	0.00	|	10,000.00
	|	БҰҰДБмиссия-сынашығыстарҰлттықтоптар(2.іі.1)	|		|	0.00	|	10,000.00	|	жұмылдыры-луы тиіс	|	10.000.00
	|	Халық-аралықкеңесші-лер,(ұлттықұйымдар-дың,ассоц.палата-лардың тізімі)Ұлттықкеңесші-лер	|		|	0.00	|	15,000.00	|	жұмылдыры-луы тиіс	|	15.000.00
	|	Монито-ринг жә-не бағаберу	|	71200/71600	|	0.00	|	10.000.00	|	0,00	|	10.000.00
	|		|	71300	|	0.00	|	15,000.00	|	жұмылдыры-луы тиіс	|	15,000.00
	|		|		|	0.00	|	15,000.00	|	жұмылдыры-луы тиіс	|	15,000.00
	|		|		|	0.00	|	10,000.00	|	жұмылдыры-луы тиіс	|	10,000.00
	|		|	71200/71600	|	0.00	|	10,000.00	|	0.00	|	10,000.00
Кезеңүшінбарлығы	|		|		|	0.00	|	95.000.00	|		|	



Жобаның:іИН	|	ЖІБЕК ЖОЛЫ ӨҢІРЛІКБАҒДАРЛАМАСЫ (ЖЖӨБ)	|	Кезең	|	2005	|	2006	|	
Қызмет-тіңсипаты	|	Салым-дардыңсипаты	|	Бюдж.бап.АТЛАС	|	Басқасома	|		|		|	БАРЛЫҒЫСома $
3-МІНДЕТЖІБЕКЖОЛЫӨҢІРІНЕИНВЕСТИ-ЦИЯЛАРДЕҢГЕЙ-ЛЕРІНАРТТЫРУ	|	Компо-нентФорумІІ БасшыКомитетБҰҰДБмиссия-сынашығыстар	|	72100	|	0.00	|	30,000.00	|	10,000.00	|	40,000.00
	|	Басшыадамдар-мен кез-десулер	|	74500/71600	|	0.00	|	10,000.00	|	0.00	|	10.000.00
	|	БҰҰДБ-ның жер-гіліктіәкімші-лікпен/облысгуберна-торлары-мен	|		|	0.00	|	10,000.00	|	0.00	|	10,000.00
	|		|		|	0.00	|	5,000.00	|	5,000.00	|	10.000.00
	|		|	74500/71600	|	0.00	|	4,000.00	|	4,000.00	|	8,000.00
	|		|		|	0.00	|	10,000.00	|	5,000.00	|	15,000.00
Кезеңүшінбарлығы	|		|		|	0.00	|	59.000.00	|	24,000.00	|	83,000.00



Жобаның:IИН	|	ЖІБЕК ЖОЛЫ ӨҢІРЛІКБАҒДАРЛАМАСЫ (ЖЖӨБ)	|	Кезең	|		|		|	
Қызмет-тіңсипаты	|	Салым-дардыңсипаты	|	Бюдж.бап.АТЛАС	|	Басқасома	|	2005	|	2006	|	БАРЛЫҒЫСома $
4-МІНДЕТЖІБЕКЖОЛЫӨҢІРІН-ДЕГІТУРИЗМДЕҢГЕЙ-ЛЕРІНАРТТЫРУ	|	Туризмкомпо-нентіжөнінде-гісубкелі-сім-шарт	|	72100	|	0.00	|	40,000	|	20,000	|	60,000
	|	Жұмыс топтары және ұлттық мамандар	|	74500/7160074500/71600	|	0.000.00	|	10,0000.00	|	5,000жұмылдыры-луы тиіс	|	15,000.000.00
	|	ІІІ Басшы Комитет Мониторинг және баға беру	|		|	0.00	|	0.00	|	5,000	|	5,000.00
	|	"ЖібекЖолықаласы"БҰҰДБсыйақысыжөнінде-гі басшыадамдар-дың кез-десулері	|	74500/7160074500/71600	|	0.000.00	|	5,000.0.00	|	4,000жұмылдыры-луы тиіс	|	9.000.000.00
	|	IV БасшыКомитет-тің кез-десуі	|		|	0.00	|	5,000.00	|	3,000.00	|	8,000.00
	|	БҰҰДБмиссия-сынашығыстар	|		|	0.00	|	0.00	|	5,000.00	|	5,000.00
Кезеңүшінбарлығы	|	БҰҰДБ/ШЫҰ сый-ақыларынберу рәсімі және жылжыту	|	71200/71600	|	0.00	|	0.00	|	10,000.00	|	10.000.00
	|	Жобаныңсоңғыбағасы	|		|	0.00	|	60.000.00	|	52,000.00	|	112,000.00
	|	Үй-жайларжәнеәкімші-лік	|	75100	|		|	35.000.00	|	35,000.00	|	70,000.00
Жобабойыншабарлығы	|		|		|		|		|		|	1,000,000.00


*) Ташкентте және Пекинде кеңселік шығыстар жергілікті БҰҰДБ ЕК-нің салымы ретінде қосылады

