"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Арал ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жайылымдарды геоботаникалық зерттеп-қарау негізінде Арал ауданы бойынша жайылым айналымдарының схемасын бекіту туралы" Арал ауданы әкімдігінің 2017 жылғы 23 қарашадағы № 200-қ қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6054 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Арал ауданының әкімі	|	С. Сермагамбетов


