Ақмола облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жергілікті маңызы бар тарих және мәдениет ескерткіштерінің мемлекеттік тізімін бекіту туралы" Ақмола облысы әкімдігінің 2020 жылғы 28 шілдедегі № А-8/377 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7978 болып тіркелген) келесі өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген Жергілікті маңызы бар тарих және мәдениет ескерткіштерінің мемлекеттік тізімінде:

келесі мазмұндағы реттік нөмірі 194-1-жолмен толықтырылсын:

"


194-1	|	Ілияс Есенберлин ескерткіші	|	монументтік өнер құрылысы	|	Атбасар қ., әкімдік ғимаратының алдындағы алаңда

";

реттік нөмірі 278-жол алынып тасталсын;

келесі мазмұндағы реттік нөмірі 556-1-жолмен толықтырылсын:

"


556-1	|	"Құмай" археологиялық-этнографиялық кешені, біздің дәуіріміздің VI-VII ғасыр	|	археология	|	Қарағайлы а. солтүстігіне қарай 5 км.C. 51°15'50″,Ш. 72°43'39″

";

келесі мазмұндағы реттік нөмірі 924-1-жолмен толықтырылсын:

"


924-1	|	Кеңес Одағының Батыры Мәлік Ғабдуллиннің ескерткіші	|	монументтік өнер құрылысы	|	Көкшетау қ., Абай көшесіндегі қалалық саябақ

";

реттік нөмірі 1017-жол алынып тасталсын;

келесі мазмұндағы реттік нөмірі 1033-жолмен толықтырылсын:

"


1033	|	Қажымұқан Мұңайтпасов ескерткіші	|	монументтік өнер құрылысы	|	Степногорск қ., Спорт сарайы алдындағы алаң

".

2. "Ақмола облысының мәдениет, архивтер мен құжаттамалар басқармасы" мемлекеттік мекемесі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы қаулының Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы қаулы ресми жарияланғаннан кейін оны Ақмола облысы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақмола облысының әкімі	|	Е.Маржикпаев


"КЕЛІСІЛДІ"


Қазақстан РеспубликасыныңМәдениет және спорт министрлігі


