"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына , "Білім туралы" Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 27 шілдедегі Заңына сәйкес Жамбыл облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жамбыл облысында 2021 жылға мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын, ата-ана төлемақысының мөлшерін бекіту туралы" Жамбыл облысы әкімдігінің 2021 жылғы 18 ақпандағы №45 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің тізілімінде №4897 болып тіркелген, Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде 2021 жылдың 24 ақпанында жарияланған) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

аталған қаулының қосымшасында :

"І.Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Байзақ ауданының білім бөлімінің мектепке дейінгі ұйымдары" бөлімінде:

"Жекеменшік мектепке дейінгі ұйымдар" бөлігіндегі:

10 жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


10	|	"Гномики" бөбекжай-бақшасы" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	25	|	41549	|	6000

";

"ІІ. Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданының білім бөлімінің мектепке дейінгі ұйымдары" бөлімінде:

"Жекеменшік мектепке дейінгі ұйымдар" бөлігіндегі:

1 жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


1	|	Жауапкершілігі шектеулі серіктестігі "Санаторлық типтегі "Нұр Әлім балабақшасы"	|	350	|	41549	|	6000

";

мынадай редакциядағы 7, 8, 9 жолдармен толықтырылсын:

"


7	|	"Мираскер" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі "Балдәурен" бөбекжай-балабақшасы	|	44	|	41549	|	6000
8	|	"S.SAULE" бөбекжай-бақшасы жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	75	|	41549	|	6000
9	|	"Шаңырақ 7" бөбекжай-бақшасы жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	44	|	41549	|	6000

";

"IV. Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Қордай ауданының білім бөлімінің мектепке дейінгі ұйымдары" бөлімінде:

"Жекеменшік мектепке дейінгі ұйымдар (балабақшалар, бөбекжай-бақшалар)" бөлігіндегі:

49 жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


49	|	"Алтын бесік 1" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі "Алтын бесік 1" балабақшасы	|	75	|	41549	|	7000

";

65 жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


65	|	"Нур-Академия Кордай" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі "Нур-Академия Кордай" балабақшасы	|	225	|	41549	|	7000

";

"VIІ. Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің мектепке дейінгі ұйымдары" бөлімінде:

"Жекеменшік мектепке дейінгі ұйымдар" бөлігі:

мынадай редакциядағы 10 жолмен толықтырылсын:

"


10	|	"Айзере &" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі "Қарлығаш" бөбекжай-бақшасы	|	140	|	41549	|	7200

";

"IХ.Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Талас ауданының білім бөлімінің мектепке дейінгі ұйымдары" бөлімінде:

"Жекеменшік мектепке дейінгі ұйымдар" бөлігіндегі:

7 жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


7	|	"Мектеп-балабақша Анжелика" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	100	|	38023	|	6000

".

2. "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы қаулының әділет органдарында мемлекеттік тіркелуін;

2) осы қаулының Жамбыл облысы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

3) осы қаулыдан туындайтын басқа да шаралардың қабылдануын қаматамасыз етсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің орынбасары Д.Кәрібекке жүктелсін.

4. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттiк тiркелген күннен бастап және алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң күшiне енедi.


Аким Жамбылской области	|	Б. Сапарбаев


