Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 30 сәуірдегі № 6 Жарлығына өзгеріс енгізу туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


"Жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 30 сәуірдегі № 6 Жарлығына өзгеріс енгізу туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. "Жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 30 сәуірдегі № 6 Жарлығына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2015 ж., № 20, 100-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін:

Жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссияның құрамы осы Жарлыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Н.Назарбаев



	|	Қазақстан РеспубликасыПрезидентінің 2018 жылғы№____ ЖарлығынаҚОСЫМША
	|	
	|	Қазақстан РеспубликасыПрезидентінің 2015 жылғы30 сәуірдегі № 6 ЖарлығынаҚОСЫМША

Жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссияның құрамы

Сағынтаев Бақытжан Әбдірұлы	|	Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі, төраға
Нығматулин Нұрлан Зайроллаұлы	|	Қазақстан Республикасы Парламенті Мәжілісінің Төрағасы, төрағаның орынбасары
Комиссия мүшелері:	|	
Досаев Ерболат Асқарбекұлы	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары
Сүлейменов Тимур Мұратұлы	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрі
Рақышева Әлия Ғалымжанқызы	|	Қазақстан Республикасының Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары
Шпекбаев Алик Жатқамбайұлы	|	Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің төрағасы



