РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде тұпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңына сәйкес аудан әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жамбыл облысы Талас ауданы әкімдігінің ветеринарлық бөлімі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Талас ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 12 ақпандағы № 53 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2545 болып тіркелген, 2015 жылдың 28 наурызында аудандық "Талас тынысы" газетінде жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

3. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімінің
міндетін атқарушы	|	К. Рахимжанов


