
Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI : 1. «Жамбыл облысында АН-2 ұшағының құлауы салдарынан болған топтық жазатайым оқиғаның себептерiн тексеру жөнiнде үкiметтiк комиссия құру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 21 қаңтардағы № 11 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген Жамбыл облысында АН-2 ұшағының құлауы салдарынан болған топтық жазатайым оқиғаның себептерiн тексеру жөнiндегі үкiметтiк комиссияның құрамына мыналар енгізілсін:


Бижанова Гүлнар Қадыржанқызы	|	«Қазақмыс корпорациясы» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі Құқықтық бақылау департаментінің директоры (келісім бойынша)
Тілемісов Төреқожа Төлеубайұлы	|	«Кәсіп Қазақмыс» тау-кен, металлургия және аралас өндірістері қызметкерлерінің салалық кәсіптік одағы» қоғамдық бірлестігінің төрағасы (келісім бойынша).


2. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов



