
"Құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Жамбыл ауданы бойынша мүгедектер үшін жұмыс орындарының квотасы туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 3 қыркүйектегі № 226
қаулысы (нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу Тізбесінде 2014 жылғы 25 қыркүйекте № 2946 тіркелді, 2014 жылғы 10 қазанда № 41 мемлекеттік тілде "Ауыл арайы", 2014 жылғы 10 қазанда № 41 орыс тілінде "Сельская новь" газеттерінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің басшылық ететін орынбасарына жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	И.Турков



