Жарқайың ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жарқайың ауданының коммуналдық қызмет көрсету Ережесін бекіту туралы" Жарқайың ауданы әкімдігінің 2021 жылғы 4 қарашадағы № А-11/470 қаулысына келесі өзгеріс енгізілсін:

Жарқайың ауданында коммуналдық қызметтерді ұсыну Ережесінің 2-тармағындағы 2) тармақшасы мемлекеттік тілде жаңа редакцияда жазылсын, орыс тіліндегі мәтін өзгермейді:

"2) электрмен жабдықтау - электр энергиясын өндіру, беру және тұтынушыларға сату жөніндегі қызмет;".

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Ақмола облысы Жарқайың ауданы әкімінің орынбасары Б.П. Шоновқа жүктелсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа.


Аудан әкімі	|	Ж.Хамитов


