РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде тұпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қантардағы Заңына және "Теміржол көлігі туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 8 желтоқсандағы Заңына сәйкес Жамбыл облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ :

1. "Жамбыл облысы бойынша әлеуметтік мәні бар ауданаралық (облысішілік қалааралық) және қала маңындағы жолаушылар қатынасының тізбесін бекіту туралы" Жамбыл облыстық мәслихатының 2015 жылғы 25 қыркүйектегі №40-12 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №2807 болып тіркелген, 2015 жылғы 20 қазандағы №130 (18164) "Ақ жол" газетінде жарияланған) келесідей өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасы осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Жамбыл облыстық мәслихатының кәсіпкерлікті қолдау, құрылыс, көлік және коммуналдық салаларды дамыту мәселелері жөніндегі тұрақты комиссиясына жүктелсін.

3. Осы шешім әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыстық мәслихаттың	|	Облыстық мәслихаттың
сессия төрағасы	|	хатшысы
А.Нұржанов	|	Б.Қарашолақов



	|	Жамбыл облыстық мәслихатының2017 жылғы "6" қазандағы№15-12 шешіміне қосымша

Жамбыл облысы бойынша әлеуметтік мәні бар ауданаралық (облысішілік қалааралық) және қала маңындағы жолаушылар қатынасының тізбесі

№	|	Қатынас
1.	|	Жаңатас-Жамбыл
2.	|	Шу-Отар
3.	|	Шу-Шығанақ-Мыңарал
4.	|	Шу-Жамбыл



