
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Жергілікті атқарушы органдардың штат санының лимиттерін бекітудің кейбір мәселелері туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 15 желтоқсандағы № 1324 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2004 ж., № 49, 627-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген жергілікті атқарушы органдардың штат санының лимиттерінде және облыстардың, Алматы және Астана қалаларының, аудандардың облыстық маңызы бар қалалардың) әкімдері орынбасарларының шекті санында : «Облыстың, Алматы, Астана қалаларының әкімдері орынбасарларының саны (бірлік)» деген бағанда: «Маңғыстау» деген жолдағы «4» деген сан «5» деген санмен ауыстырылсын; «ЖИЫНЫ:» деген жолдағы «73» деген сандар «74» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының премьер-министрі                                   K. Мәсімов

