РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
6 бабының 2-2 тармағына және "Әкімшілік құқық бұзушылық туралы" Қазақстан Республикасының 2014 жылғы 05 шілдедегі
Кодексіне сәйкес Жамбыл облыстық мәслихаты
шешім
ҚАБЫЛДАДЫ
:

1.
"Жамбыл облысының су объектілерінде ортақ су пайдалану Қағидаларын бекіту туралы" Жамбыл облыстық мәслихатының 2013 жылғы 23 тамыздағы
№16-4 шешімінің (Нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде
№2016 болып тіркелген, 2013 жылғы 3 қазанында "Ақ жол" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2.
Заңнамада белгіленген тәртіппен және мерзімдерде осы қаулының 1 тармағында көрсетілген нормативтік-құқықтық актінің күші жойылды деп танылғаны жөнінде әділет органдарына және ресми жариялау көздеріне хабарлауды қамтамасыз етсін.


Облыстық мәслихаттың	|	Облыстық мәслихаттың
сессия төрағасы	|	хатшысы
О. Телеуов	|	Б. Қарашолақов



