
2016 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Жеке сот орындаушыларының ерекше құзыретіне жатпайтын атқарушылық құжаттар туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 31 мамырдағы № 593 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2014 ж., № 37, 359-құжат) күшi жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы 2016 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                  К. Мәсімов

