
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Жапонияға ресми ізгілік көмек көрсету туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 31 наурыздағы № 325 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: 3-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «3. Жапонияға ресми ізгілік көмек көрсету үшін мемлекеттік материалдық резервтен саны 83250 (сексен үш мың екі жүз елу) физикалық қалбыр ет консервілері броньнан шығарылсын.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

