
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 2-4 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 43-1 бабы 1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. «Жануарлар дүниесі объектілерін, олардың бөліктері мен дериваттарын пайдалануға шектеу мен тыйым салуды енгізу, оларды пайдалану орындары мен мерзімдерін белгілеу туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 8 сәуірдегі № 18-04/323 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10750 болып тіркелген, «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2015 жылдың 20 сәуірінде ресми жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен: 1) осы бұйрықтың «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде ресми жариялауды; 2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды; 3) осы бұйрықтың кәшірмесін күнтізбелік он күн ішінде Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне жолдауды қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастaп күшіне енеді.

Министр                                           А. Мамытбеков

