
Қазақстан Республикасы Президентінің "Жер қойнауы және жер қойнауын 
пайдалану туралы" 1996 жылғы 27 қаңтардағы N 2828
U962828_ заң күші бар 
Жарлығына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

1. Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетінің мынадай кейбір 
шешімдерінің күші жойылды деп танылсын:

а) "Жер қойнауын пайдаланушыларды аттестаттаудың тәртібі туралы 
Ережені бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетінің 1994 
жылғы 2 ақпандағы N 128
P940128_ қаулысы (Қазақстан Республикасының 
ПҮКЖ-ы, 1994 ж., N 6, 67-құжат);

б) "Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетінің 1994 жылғы 2

ақпандағы N 128 қаулысына толықтыру енгізу туралы" Қазақстан Республикасы 
Министрлер Кабинетінің 1994 жылғы 19 мамырдағы N 538 қаулысы (Қазақстан 
Республикасының ПҮКЖ-ы, 1994 ж., N 22, 232-құжат).
     2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.
     
     Қазақстан Республикасының
       Премьер-Министрі
     
 
Мамандар:
     Багарова Ж.А.
     Икебаева А.Ж.



