РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңына сәйкес Жамбыл облыстық мәслихат ШЕШІМ ЕТЕДІ:

1. "Жамбыл облысының қалалары мен елді мекендерінің аумақтарын абаттандыру Қағидаларын бекіту туралы" Жамбыл облыстық мәслихатының 2013 жылғы 27 маусымдағы №14-14 шешіміне өзгерістер енгізу туралы Жамбыл облыстық мәслихатының 2015 жылғы 25 маусымдағы № 38-15 шешімінің (Жамбыл облысының Әділет департаментінде № 2709 болып тіркелген, Жамбыл облыстық "Ақ жол" газетінде 2015 жылғы 8 тамызындағы № 96-97 (18130-18131) жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуына бақылау жасау Жамбыл облыстық мәслихаттың кәсіпкерлікті қолдау, құрылыс, көлік және коммуналдық салаларды дамыту мәселелері жөніндегі тұрақты комиссиясына жүктелсін.

3. Осы шешiм әдiлет органдарында мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және оның алғашқы ресми жарияланған күннен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыстық мәслихат сессиясының төрайымы	|	Г. Тлеубердиева
Облыстық мәслихаттың хатшысы	|	Б. Қарашолақов


