
Қазақстан Республикасының Президенті мен Үкіметі актілерінің жинағында жариялануға тиіс

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. "Жедел іздестіру іс-шараларын жүргізу үшін тауарларды арнайы техникалық құралдарға жатқызу тұрғысынан техникалық зерттеу жүргізу" және "Тауарларды ақпаратты криптографиялық қорғау құралдарына жатқызу тұрғысынан техникалық зерттеу жүргізу" мемлекеттік қызмет көрсетулер стандарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2011 жылғы 5 шілдедегі № 116 Жарлығының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2011 ж., N 45, 594-құжат) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                                    Н.Назарбаев

