
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 21-1-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. «Жануарлар мен адам денсаулығына қауіп төндіретін жануарлар, жануарлардан алынатын өнімдер мен шикізаттардың міндетті түрде алыну мен жойылу Актілер формасын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2003 жылғы 11 маусымдағы № 328 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2395 болып тіркелген, «Официальная газета» газетінің 2003 жылғы 19 шілдедегі № 29 (134) санында жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Ветеринария және тамақ қауіпсіздігі департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен: 1) осы бұйрық көшірмесінің Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне жолдануын; 2) осы бұйрықтың мерзімді баспа басылымдарында және «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде ресми жариялануын; 3) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық қол қойған күнінен бастап күшіне енеді.

Министр                                           А. Мамытбеков

