




"Т. Батуров атындағы Жамбыл ГРЭС-i" ашық акционерлiк қоғамының (бұдан

әрi - "Жамбыл ГРЭС-i" ААҚ) акцияларын мемлекеттiк меншiкке сатып алуға

байланысты мәселелер жөнiнде ұсыныстар әзiрлеу мақсатында:

1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Өтепов                       - Қазақстан Республикасы Қаржы

Эдуард Карлұлы                 министрлігінің Мемлекеттік мүлік

және жекешелендiру комитетi

төрағасының бiрiншi орынбасары,

жетекшi

Бертiсбаев                   - Қазақстан Республикасының

Несiпқұл Бертiсбайұлы          Энергетика және минералдық

ресурстар министрлiгi Электр

энергетикасы және қатты отын

департаментiнiң директоры

Әбiтаев                      - "КЕGОС" электр желiлерiн басқару

Есберген Әбiтайұлы             жөнiндегi қазақстандық компания"

ашық акционерлік қоғамының вице-президенті

(келiсiм бойынша)

Әбдiрахманов                 - Қазақстан Республикасының

Есiркеп Оңланбекұлы            Экономика және сауда министрлiгi

Өнеркәсiп салалары мен инфрақұрылым

департаментiнің директоры

Ахметов                      - Қазақстан Республикасы Қаржы

Ермек Салықұлы                 министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк

және жекешелендiру комитетi

жекешелендiруден кейiнгi бақылау

басқармасының бөлiм бастығы

Әшiмхан                      - Қазақстан Республикасының Әдiлет

Ғани Әшiмханұлы                министрлiгi Заңнама департаментiнiң

жетекшi маманы

Мұсағалиев                   - "Қазкоммерцбанк" ашық

Төлеқай Хамитұлы               акционерлiк қоғамы басқармасы

төрағасының кеңесшiсi (келiсiм бойынша)

2. Жұмыс тобы 2002 жылғы 15 шiлдеге дейiнгi мерзiмде "Жамбыл ГРЭС-i"

ААҚ-тың акцияларын мемлекеттiк меншiкке сатып алудың орындылығы мен

мүмкiндiгi туралы ұсыныстарды қарастырсын және Қазақстан Республикасының

Үкiметiне ұсынатын болсын.



Премьер-Министр



Мамандар:

Қасымбеков Б.А.

Жұманазарова А.











