
Қазақстан Республикасының Жоғарғы Кеңесi қаулы етедi:

1. "Жалпыға бiрдей әскери мiндеттiлiк және әскери қызмет

туралы" Қазақстан Республикасының Заңы Z939000_ 1993 жылғы 
1 қаңтардан бастап күшiне енгiзiлсiн.
     2. Қазақстан Республикасының Министрлер Кабинетi:
     "Жалпыға бiрдей әскери мiндеттiлiк және әскери қызмет туралы"
Қазақстан Республикасының Заңын қолдану тәртiбi туралы қажеттi
нормативтiк актiлер қабылдасын;
     әскери қызметтен өту мәселелерi жөнiнде нормативтiк актiлерді
Заңға сәйкес келтiрсiн.
     Қазақстан Республикасы
       Жоғарғы Кеңесiнiң
          Төрағасы



