"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, ШЕШТІМ:

1. "Жергілікті ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Жаңақорған ауданы әкімінің 2022 жылғы 25 шілдедегі № 15 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 28971 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау жетекшілік ететін Жаңақорған ауданы әкімінің орынбасарына жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Жаңақорған ауданының әкімі	|	М. Тлеумбетов


