
“Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы” Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 6-бабы 1-тармағының
15) тармақшасына , “Нормативтік құқықтық актілер туралы” Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы
Заңына сәйкес Жалағаш аудандық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. Мыналардың күші жойылды деп танылсын:


1) “Жалағаш аудандық мәслихат аппараты” мемлекеттік мекемесінің “Б” корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалау Әдістемесін бекіту туралы” Жалағаш аудандық мәслихатының 2015 жылғы 23 қыркүйектегі
№ 46-10 шешімі (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 5173 нөмірімен тіркелген, “Жалағаш жаршысы” газетінде 2015 жылғы 21 қазанда жарияланған);


2) “Жалағаш аудандық мәслихатының кейбір шешімдеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы” Жалағаш аудандық мәслихатының 2015 жылғы 23 желтоқсандағы №49-11 шешімінің 3-тармағы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 5314 нөмірімен тіркелген, “Жалағаш жаршысы” газетінде 2016 жылғы 30 қаңтарда жарияланған).


2. Осы шешім қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Жалағаш аудандық	|	Жалағаш аудандық
мәслихатының LI сессиясының	|	мәслихатының
төрағасы	|	хатшысы
М. КУЛБОЛДИЕВ	|	К. СУЛЕЙМЕНОВ



