"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Жалағаш аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Жалағаш ауданында бөлек жергілікті қоғамдастық жиындарын өткізудің қағидасын бекіту туралы" Жалағаш аудандық мәслихатының 2014 жылғы 6 маусымдағы № 33-2 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4703 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жалағаш аудандық мәслихатының төрағасы	|	У. Елеусинов


