
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: «Жоғары офицерлік және басшы құрамның адамдары атқаратын лауазымдар тізбесін туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2000 жылғы 12 мамырдағы № 392 Жарлығына толықтыру енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                      К. Мәсімов

«Жоғары офицерлік және басшы құрамның адамдары атқаратын лауазымдар тізбесі туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2000 жылғы 12 мамырдағы № 392 Жарлығына толықтыру енгізу туралы

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. «Жоғары офицерлік және басшы құрамның адамдары атқаратын лауазымдар тізбесі туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2000 жылғы 12 мамырдағы № 392 Жарлығына мынадай толықтыру енгізілсін: жоғарыда аталған Жарлыққа 3-қосымша: мына: «Ұлттық ұлан                  - генерал-майор Әскери институтының бастығы                » деген жолдан кейін мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын: «Әкімшілік полиция            - полиция генерал-майоры комитетінің төрағасы                      ». 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                            Н.Назарбаев

