РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі
Заңына сәйкес Жамбыл облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Жамбыл облысы әкімдігінің 2014 жылғы 27 ақпандағы
№ 23 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде
№ 2146 болып тіркелген, 2014 жылдың 26 маусымында № 95 (17952) "Ақ жол" және № 68 (17941) "Знамя труда" газеттерінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің орынбасары Е.Манжуовқа жүктелсін.


Облыс әкімінің
міндетін атқарушы	|	Б.Орынбеков



