"Қазақстан Республикасының Еңбек кодексi" Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 23 қарашадағы Кодексiнің 139-бабының 9-тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес Жаңақорған аудандық мәслихаты ШЕШIМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Жоғарылатылған лауазымдық айлықақылар мен тарифтiк мөлшерлемелер белгiлеу туралы" Жаңақорған аудандық мәслихатының 2020 жылғы 10 маусымдағы № 464 шешіміне (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 7517 нөмірімен тіркелген, 2020 жылғы 17 маусымда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

1-тармақтағы "білім беру" деген сөздер алынып тасталынсын.

2. Осы шешiм алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Жаңақорған аудандық мәслихатыныңкезекті V cессиясының төрағасы	|	С. Оразгелдиев
Жаңақорған аудандықмәслихатының хатшысы	|	Г. Сопбеков


