


Мыналардың күші жойылды деп танылсын:

1. "Жекелеген қару түрлерінің айналымына мемлекеттік бақылау жасау

туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 27 қазандағы Z932900_ Заңы 
(Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің Жаршысы, 1993 ж., N 20, 
465-құжат). 
     2. "Жекелеген қару түрлерінің айналымына мемлекеттік бақылау жасау 
туралы" Қазақстан Республикасының Заңын күшіне енгізу тәртібі туралы" 
Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің 1993 жылғы 27 қазандағы B933400_ Қаулысы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің Жаршысы, 1993 ж., N 20, 
466-құжат).
     
     Қазақстан Республикасының 
           Президенті 
     
     Оқығандар:
          (Қасымбеков Б.А.)
          (Қобдалиева Н.М.)



