
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: «Жоғары оқу орындарына ерекше мәртебе беру туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2001 жылғы 5 шілдедегі № 648 Жарлығына толықтыру енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                      К. Мәсімов

"Жоғары оқу орындарына ерекше мәртебе беру туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2001 жылғы 5 шілдедегі № 648 Жарлығына толықтыру енгізу туралы

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. «Жоғары оқу орындарына ерекше мәртебе беру туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2001 жылғы 5 шілдедегі № 648 Жарлығына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2001 ж., № 27, 331-құжат) мынадай толықтыру енгізілсін: 1-тармақтың 12) тармақшасы «Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясына;» деп жазылып, мынадай мазмұндағы 13) тармақшамен толықтырылсын: «13) Қазақ ұлттық хореография академиясына ерекше мәртебе берілсін.». 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                            Н.Назарбаев

