
Қазақстан Республикасының 2014 жылғы 3 шілдедегі № 226-V Қылмыстық Кодексінің 467-бабы, 3-тармағы, 1) тармақшасына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Жазасын тартушы сотталған тұлғаларды қоғамдық жұмыстарға тарту үшін қоғамдық жұмыстардың түрлерін белгілеу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2014 жылдың 10 қазандағы № 319
қаулысының (Нормативтiк құқықтық актiлердi мемлекеттiк тiркеу тiзiлiмiнде 2014 жылдың 05 желтоқсанында № 3008 болып тiркелдi, 2014 жылдың 17 қазанындағы № 42 "Ауыл арайы", 2014 жылдың 7 қарашасындағы № 45 "Сельская новь" газеттерiнде жарияланды) күшi жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің басшылық ететін орынбасарына жүктелсін


3. Осы қаулы оны қабылдаған күнiнен бастап қолданысқа енгізіледі.


	|	И.Турков



