
«Мемлекеттік мүлік туралы» Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 1 наурыздағы Заңына сәйкес Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен қор биржасы арқылы «Жезқазған-эйр» авиакомпаниясы» акционерлiк қоғамы жарғылық капиталының 90 (тоқсан) пайызы мөлшеріндегі акцияларының мемлекеттік пакетін сатуды жүзеге асырсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

