
1-бап. "Жерасты және ашық кен жұмыстарында, еңбек жағдайлары ерекше 
зиянды және ерекше ауыр жұмыстарда істеген адамдарға берілетін мемлекеттік 
арнайы жәрдемақы туралы" 1999 жылғы 13 шілдедегі
Z990414_ Қазақстан 
Республикасының Заңына (Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1999 
ж., N 19, 647-құжат) мынадай толықтыру енгізілсін:

7-бап мынадай мазмұндағы екінші бөлікпен толықтырылсын: 
     "Мемлекеттік арнайы жәрдемақы алушы қайтыс болған жағдайда оның 
отбасы мүшелеріне не жерлеуді жүзеге асырған адамға он бес еселенген айлық 
есептік көрсеткіш мөлшерінде жерлеуге арналған біржолғы жәрдемақы 
төленеді.". 
     2-бап. Осы Заң ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа 
енгізіледі. 
     
     Қазақстан Республикасының 
             Президенті 
     
     Мамандар:
       Қасымбеков Б.А. 
       Багарова Ж.А.



