РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына сәйкес Жамбыл облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Жамбыл облысында есептеу аспаптары жоқ тұтынушылар үшін газбен жабдықтау, электрмен жабдықтау, сумен жабдықтау, су бұру және жылумен жабдықтау бойынша коммуналдық қызметтерді тұтыну нормаларын бекіту туралы" Жамбыл облысы әкімдігінің 2014 жылғы 29 желтоқсандағы
№ 378 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде
№ 2494 болып тіркелген, 2015 жылдың 14 ақпанында "Ақ жол" газетінде жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін:


көрсетілген қаулының қосымшасындағы
4 тармығы алып тасталсын.


2. "Жамбыл облысы әкімдігінің энергетика және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен:


1) осы қаулының әділет органдарында мемлекеттік тіркелуін;


2) осы қаулының мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін он күнтізбелік күн ішінде оны ресми жариялауға мерзімді баспа басылымдарына және "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесіне жіберуді;


3) осы қаулының Жамбыл облысы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;


4) осы қаулыдан туындайтын басқа да шаралардың қабылдануын қамтамасыз етсін.


3. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің бірінші орынбасары Б. Орынбековке жүктелсін.


4. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыс әкімі	|	К. Көкрекбаев



