"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27 бабына сәйкес, Арал ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жекешелендіру туралы" Арал ауданы әкімдігінің 2017 жылғы 31 қаңтардағы № 11-қ қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5753 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау жетекшілік ететін Арал ауданы әкімінің орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Арал ауданының әкімі	|	С. Сермагамбетов


