
1-бап. "Жалпыға бірдей әскери міндеттілік және әскери қызмет туралы" 
1993 жылғы 19 қаңтардағы
Z939000_ Қазақстан Республикасының Заңына 
(Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің Жаршысы, 1993 ж., N 2, 28-құжат;

1995 ж., N 8, 56-құжат; N 22, 135-құжат; Қазақстан Республикасы 
Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., N 12, 184-құжат) мынадай өзгерістер мен 
толықтыру енгізілсін: 
     1. 2-баптың 1-тармағында: 
     1) екінші бөлікте: 
     үшінші абзацтағы "солдаттар мен матростар, сержанттар мен старшиналар 
лауазымында" деген сөздер алып тасталсын; 
     төртінші және бесінші абзацтар алып тасталсын; 
     2) мынадай мазмұндағы үшінші бөлікпен толықтырылсын: 
     "Келісім-шарт бойынша әскери қызметтің ерекшеліктері "Келісім-шарт 
бойынша әскери қызмет туралы" Z010167_ Қазақстан Республикасының Заңымен 
реттеледі.". 
     2. 18-бап алып тасталсын. 
     3. 19-баптың бірінші бөлігінің в) тармақшасы және екінші бөлігі алып 
тасталсын. 
     4. 21-бап алып тасталсын. 
     5. 22-бапта: 
     1-тармақтың үшінші абзацы алып тасталсын; 
     4-тармақ алып тасталсын. 
     2-бап. Осы Заң ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа 
енгізіледі. 
     
     
     Қазақстан Республикасының 
             Президенті 
     
     
     Мамандар:
       Қасымбеков Б.А. 
       Багарова Ж.А.



