Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабына сәйкес Жаңаарқа аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Жаңаарқа ауданы бойынша Қазақстан Республикасының жер заңнамасына сәйкес пайдаланылмайтын ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлерге жер салығының базалық мөлшерлемелерін және бірыңғай жер салығының мөлшерлемелерін арттыру туралы" Жаңаарқа аудандық мәслихатының 2018 жылғы 23 тамыздағы № 32/229 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4927 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жаңаарқа аудандық мәслихат хатшысы	|	К. Имантусупов


