"Қазақстан Республикасындағы мемлекеттік бақылау және қадағалау туралы" Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 6 қаңтардағы Заңының 13-бабы 4-тармағына және 15-бабы 1-тармағына сәйкес, БҰЙЫРАМЫЗ:

1. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің және Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрлігінің кейбір бірлескен бұйрықтарына келесі өзгерістер енгізілсін:

1) Күші жойылды - ҚР Ауыл шаруашылығы министрінің 09.07.2015 № 15-04/634 және ҚР Ұлттық экономика министрінің 10.08.2015 № 601 бірлескен бұйрығымен.

2) Күші жойылды - ҚР Ауыл шаруашылығы министрінің 24.08.2015 № 15-02/762 және ҚР Ұлттық экономика министрінің 16.11.2015 № 697 бірлескен бұйрығымен.

Ескерту. 1-тармаққа өзгеріс енгізілді - ҚР Ауыл шаруашылығы министрінің 09.07.2015№ 15-04/634және ҚР Ұлттық экономика министрінің 10.08.2015 № 601; ҚР Ауыл шаруашылығы министрінің 24.08.2015№ 15-02/762және ҚР Ұлттық экономика министрінің 16.11.2015 № 697 бірлескен бұйрығымен. 

2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуден өткен соң он күнтізбелік күн ішінде ресми жариялауға жіберуді;

3) осы бұйрықты оның күшіне енген соң отыз күнтізбелік күн ішінде жариялауды;

4) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің ресми Интернет-ресурсына жариялауды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекші Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғаш рет ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыАуыл шаруашылығыминистрінің міндетін атқарушы________________ Е. Аман	|	Қазақстан РеспубликасыЭкономикалық даму және саудаминистрі_______________ Б. Сағынтаев




	|	Қазақстан РеспубликасыАуыл шаруашылығы министрініңміндетін атқарушының2012 жылғы 24 мамырдағы№ 18-03/269және Қазақстан РеспубликасыЭкономикалық даму жәнесауда министрінің2012 жылғы 28 мамырдағы№ 174 бірлескен бұйрығына1-қосымша

Ескерту. Күші жойылды - ҚР Ауыл шаруашылығы министрінің 09.07.2015 № 15-04/634 және ҚР Ұлттық экономика министрінің 10.08.2015 № 601 бірлескен бұйрығымен.


	|	Қазақстан РеспубликасыАуыл шаруашылығы министрініңміндетін атқарушының2012 жылғы 24 мамырдағы№ 18-03/269және Қазақстан РеспубликасыЭкономикалық даму жәнесауда министрінің2012 жылғы 28 мамырдағы№ 174 бірлескен бұйрығына2-қосымша

Ескерту. Күші жойылды - ҚР Ауыл шаруашылығы министрінің 24.08.2015 № 15-02/762 және ҚР Ұлттық экономика министрінің 16.11.2015 № 697 бірлескен бұйрығымен.

