
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабын басшылыққа алып Нарын ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1.
"Жаңа Жанбай елді мекенінің аумағында шектеу іс-шараларын белгілеу туралы" Нарын ауылдық округі әкімінің 2015 жылғы 6 сәуірдегі № 8
шешімі (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3180 тіркелген, 2015 жылғы 30 сәуірде "Нарын таңы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2.
Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

3.
Осы шешім қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.


Ауылдық округ әкімі	|	Р. Такенов



