
«Жаһандық инфрақұрылымдық интеграция» бағдарламасын әзірлеу бойынша ұсыныстар дайындау мақсатында: 1. Осы өкімге қосымшаға сәйкес құрамда жұмыс тобы құрылсын. 2. Жұмыс тобы Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігіне 2013 жылғы 31 мамырға дейін «Жаһандық инфрақұрылымдық интеграция» бағдарламасының жобасына ұсыныстар енгізсін. 3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетовке жүктелсін.

Премьер-Министр                                    С. Ахметов

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2013 жылғы 29 мамырдағы № 87-ө өкіміне қосымша

«Жаһандық инфрақұрылымдық интеграция» бағдарламасын әзірлеу бойынша жұмыс тобының құрамы

Келімбетов               - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Қайрат Нематұлы            орынбасары, жетекші

Досаев                   - Қазақстан Республикасының Экономика және Ерболат Асқарбекұлы        бюджеттік жоспарлау министрі, жетекшінің орынбасары

Құсайынов                - Қазақстан Республикасының Экономика және Марат Әпсеметұлы           бюджеттік жоспарлау вице-министрі, хатшы

Рау                      - Қазақстан Республикасының Индустрия және Альберт Павлович           жаңа технологиялар бірінші вице-министрі

Жұманғарин               - Қазақстан Республикасының Өңірлік даму Серік Мақашұлы             вице-министрі

Жошыбаев                 - Қазақстан Республикасы Сыртқы істер Рәпіл Сейітханұлы          министрінің бірінші орынбасары

Толыбаев                 - Қазақстан Республикасының Ауыл Марат Еркінұлы             шаруашылығы вице-министрі

Дәленов                  - Қазақстан Республикасының Қаржы Руслан Ерболатұлы          вице-министрі

Бектұров                 - Қазақстан Республикасының Көлік және Азат Ғаббасұлы             коммуникация вице-министрі

Ақшолақов                - Қазақстан Республикасының Мұнай және газ Болат Оралұлы              вице-министрі

Әбдіғаппаров             - «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» Әсет Мұхтарұлы             акционерлік қоғамының басқарушы директоры (келісім бойынша)

Алпысбаев                - «Қазақстан темір жолы» ұлттық компаниясы» Қанат Қалиұлы              акционерлік қоғамының логистика жөніндегі вице-президенті (келісім бойынша)

Әушәріпов                - «Қазақстан темір жолы» ұлттық компаниясы» Виталий Сергеевич          акционерлік қоғамының «Инфрақұрылымдық жобалар орталығы» филиалының директоры (келісім бойынша)

