
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Жекешелендірудің 2016 – 2020 жылдарға арналған кейбір мәселелері туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 30 желтоқсандағы № 1141 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2015 ж., №77-78-79, 588-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға 4-қосымшада : «ҚазМұнайГаз» ұлттық компаниясы» акционерлік қоғамы» деген бөлімде: реттік нөмірі 29-жол алып тасталсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К.Мәсімов

