Жақсы ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жақсы ауданының елді мекендерінде салық салу объектісінің орналасуын ескеретін аймаққа бөлу коэффициенттерін бекіту туралы" Жақсы ауданы әкімдігінің 2021 жылғы 31 желтоқсандағы № а-10/231 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 26301 болып тіркелген) қаулысына келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулының қосымшасы осы қаулының 1 қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау осы мәселеге жетекшілік ететін аудан әкімінің орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жақсы ауданының әкімі	|	А.Кадралина


"КЕЛІСІЛДІ"


"Қазақстан Республикасы Қаржыминистрлігінің Мемлекеттік кірістеркомитеті Ақмола облысы бойыншаМемлекеттік кірістер департаментініңЖақсы ауданы бойыншаМемлекеттік кірістер басқармасы"республикалық мемлекеттікмекемесі



	|	Жақсы ауданы әкімдігінің2023 жылғы 6 маусымдағы№ а-5/112 Қаулысынақосымша
	|	Жақсы ауданы әкімдігінің2021 жылғы "31"желтоқсандағы№ а-10/231 қаулысына1-қосымша

Жақсы ауданының Жақсы ауылында салық салу объектісінің орналасуын ескеретін аймаққа бөлу коэффициенттері

№	|	Жақсы ауданының Жақсы ауылында салық салу объектісінің орналасуы	|	Аймаққа бөлукоэффициенттері
1	|	Қали Еспенбетұлы көшесі	|	1,85
2	|	Бейімбет Майлин көшесіБірлік көшесіСтроительная көшесіІлияс Жансүгіров көшесіМұхтар Әуезов көшесіӘліби Жангелдин көшесі	|	1,95
3	|	Микрорайон шағын ауданыБолашақ шағын ауданыАбай көшесі 73, 77 үй	|	2,05
4	|	Әлия Молдағұлова көшесіЮрий Гагарин көшесіАмангелді Иманов көшесіӘділбек Майкүтов көшесіСоветская көшесіСейітжан Жақыпов көшесіБауыржан Момышұлы көшесіДорожная көшесіМәншүк Мәметова көшесіОктябрьская көшесіМолодежная көшесіЖамбыл Жабаев көшесіСтепная көшесіМаксим Горький көшесіМереке көшесіЦелинная көшесіТранспортная көшесіЗападная көшесіЭнергетиков көшесіКөктем көшесіЭлеваторная көшесіТоқтар Әубәкіров көшесіАбай көшесі	|	1,95
5	|	Дружбы көшесіМира көшесіТәуелсіздік көшесіМағжан Жұмабаев көшесіСәкен Сейфуллин көшесіКенжеш Түктібаев көшесіПионерская көшесіДорожный тұйық көшесі	|	1,95



