"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 27 бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Жамбыл ауданы бойынша тіркелген салықтың бірыңғай ставкалары туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы мәслихатының 2012 жылғы 16 сәуірдегі № 3/3 шешімінің күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2012 жылы 28 сәуірде №13-7-173 тіркелген, 2012 жылы 18 мамырда "Ауыл арайы" газетінде, 2012 жылы 18 мамырда "Сельская новь" газетінде жарияланған).

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Жамбыл ауданы
мәслихатының кезекті
ХХ сессиясының төрайымы	|	О.Овчинникова
Жамбыл ауданы
мәслихатының хатшысы	|	Б.Мұсабаев


КЕЛІСІЛДІ:

Жамбыл ауданы бойынша

мемлекеттік кірістер

басқармасының басшысы

М. Садықов

