
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
35 -
37 бабтарына , Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы"
Заңына және Мақтарал аудандық инспекция басшысының № 02-03/230 санды хатына сәйкес, Жаңа ауыл ауылдық округі әкімі
ШЕШІМ ЕТЕДІ:


1. Жаңа ауыл округі Ынтымақ ауылының Әл-Фараби көшесінде шектеу іс-шараларын белгілеу туралы" Жаңа ауыл ауылдық округ әкімінің 2016 жылғы 08 сәуірдегі № 21 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3739 тіркелген, 2016 жылғы 05 мамырдағы "Мақтаарал" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешімнің орындалуын бақылау ауыл әкімінің орынбасары К.Жумашевқа жүктелсін.


Жаңа ауыл ауылдық округі әкімі	|	А.Пошаев



