"Жер реформасы бойынша комиссия құру туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2016 жылғы 11 мамырдағы № 38-ө өкіміне мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген өкіммен құрылған Жер реформасы бойынша комиссияның құрамында :

мына:


"МырзахметовАсқар Исабекұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрі"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:


"МырзахметовАсқар Исабекұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары – Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрі, төраға";

көрсетілген құрамнан Б.Ә. Сағынтаев шығарылсын.


Премьер-Министр	|	К. Мәсімов


