Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Жер заңнамасының кейбір нормаларын қолдануға мораторий енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2016 жылғы 6 мамырдағы № 248 Жарлығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


"Жер заңнамасының кейбір нормаларын қолдануға мораторий енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2016 жылғы 6 мамырдағы № 248 Жарлығына өзгерістер енгізу туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. "Жер заңнамасының кейбір нормаларын қолдануға мораторий енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2016 жылғы 6 мамырдағы № 248 Жарлығына мынадай өзгерістер енгізілсін:

1-тармақта:

"2021" деген цифрлар "2026" деген цифрлармен ауыстырылсын;

2) тармақша алып тасталсын.

2. 2021 жылғы 30 желтоқсаннан бастап қолданысқа енгізілетін 1-тармақтың үшінші абзацын қоспағанда, осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Қ.Тоқаев


