Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

"Жаһандық жасыл өсу институтын құру туралы келісімді ратификациялау туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


Жаһандық жасыл өсу институтын құру туралы келісімді ратификациялау туралы
2012 жылғы 20 маусымда Рио-де-Жанейрода жасалған Жаһандық жасыл өсу институтын құру туралы келісім ратификациялансын.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті


