Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жекешелендірудің 2021 – 2025 жылдарға арналған кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2020 жылғы 29 желтоқсандағы № 908 қаулысына мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулыға 1-қосымшада :

басым тәртіппен жекешелендіруге жататын республикалық меншіктегі ірі ұйымдардың тізбесінде :

"Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы" деген бөлімде:

реттік нөмірі 2.1-жол алып тасталсын;

көрсетілген қаулыға 2-қосымшада :

ұлттық басқарушы холдингтердің, ұлттық компаниялардың және олармен үлестес болып табылатын өзге де заңды тұлғалардың басым тәртіппен бәсекелес ортаға беру ұсынылатын ірі еншілес, тәуелді ұйымдарының тізбесінде :

"Қазақстан темір жолы" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамы, оның құрамында" деген бөлім мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 3.12) жолмен толықтырылсын:

"


3.	|	12)	|	"Ақтау теңіз солтүстік терминалы" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|		|	

";

көрсетілген қаулыға 4-қосымшада :

бәсекелес ортаға беру ұсынылатын коммуналдық меншіктегі ұйымдардың тізбесінде :

"Нұр-Сұлтан қаласының әкімдігі" деген бөлімде:

мына:

"


	|		|	Нұр-Сұлтан қаласының әкімдігі

"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


	|		|	Астана қаласының әкімдігі

";

реттік нөмірі 29.6-жол алып тасталсын;

"Маңғыстау облысының әкімдігі" деген бөлімде:

реттік нөмірі 215.2-жол алып тасталсын;

"Солтүстік Қазақстан облысының әкімдігі" деген бөлімде:

реттік нөмірі 250.1-жол алып тасталсын;

"Жамбыл облысының әкімдігі" деген бөлімде:

реттік нөмірі 282.24-жол алып тасталсын;

"Алматы қаласының әкімдігі" деген бөлімде:

реттік нөмірлері 362.2), 370.10), 373-1.14) жолдар алып тасталсын;

"Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі" деген бөлімде:

реттік нөмірі 376.3-жол алып тасталсын;

көрсетілген қаулыға 5-қосымшада :

акционерлік қоғамдардың және олармен үлестес болып табылатын өзге заңды тұлғалардың бәсекелес ортаға беруге ұсынылатын еншілес, тәуелді ұйымдарының тізбесінде :

"Қазақстан темір жолы" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамы" деген бөлімде:

реттік нөмірі 8-1.3-жол алып тасталсын;

"Сарыарқа" әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы" акционерлік қоғамы" деген бөлімде:

реттік нөмірі 103.5-жол алып тасталсын;

"Алматы" әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациясы" акционерлік қоғамы деген бөлімде:

реттік нөмірі 149.4-жол алып тасталсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


