
БҰЙЫРАМЫН : 1. "Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы" атағын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрі міндетін атқарушының 2015 жылғы 16 наурыздағы № 124 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10506 болып тіркелген, "Егемен Қазақстан" газетінің 2015 жылғы 25 маусымдағы № 118 (28596) санында жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін: кіріспе мынадай редакцияда жазылсын: "Білім туралы" 2007 жылғы 27 шілдедегі Қазақстан Республикасы Заңының 5-бабы 8-6) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН :"; көрсетілген бұйрықпен бекітілген "Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы" атағын беру қағидаларында : 4-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: "4. Атақ бір адамға келесі он жыл ішінде бір реттен артық берілмейді."; 6 , 7 , 8-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын: "6. Конкурс жыл сайын екі кезеңде 1-қосымшаға сәйкес "Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы" атағын беруге үміткердің жұмысын бағалаудың сапалық және сандық көрсеткіштеріне" сәйкес өткізіледі: 1) I кезең - ЖОО-ның ішінде, ол ағымдағы жылғы қазанда өткізіледі. Конкурсты ЖОО-ның ішінде өткізу тәртібін ЖОО дербес айқындайды. ЖОО-ның ішкі конкурсы нәтижелері бойынша 50 штаттық оқытушыға 1 үміткерден аспайтын есеппен ғылыми кеңестің шешімімен Конкурстың II кезеңіне қатысуға ұсынылатын ЖОО-ның үздік оқытушылары айқындалады. Оқытушылардың штаттық саны 50 адамға жетпейтін ЖОО-да 1 үміткер айқындалады. Бұл ретте ғылыми-педагогикалық өтілі 15 жылдан аспайтын оқытушылардың еңбек өтілі 15 жылдан асатын оқытушыларға қатынасы ұсынылған үміткерлердің жалпы санының үштен бірінен кем болмауы керек. 2) II кезең - республикалық, ол ағымдағы жылғы желтоқсанда өткізіледі. Конкурстың республикалық кезеңін Комиссия өткізеді, Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрі (бұдан әрі - Министр) оның төрағасы (бұдан әрі - Комиссия төрағасы) болып табылады. Ол болмаған жағдайда, төрағаның міндеттері оның орынбасарына жүктеледі. 7. Комиссия Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігінің (бұдан әрі - Министрлік), мүдделі мемлекеттік органдардың, жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім жүйесінің қоғамдық бірлестігінің өкілдерінен, сондай-ақ жетекші ғалымдар мен мамандардан құрылады. Комиссия мүшелерінің саны тақ санды құрайды (19-дан аспайды). Комиссия отырысы оның мүшелерінің кемінде үштен екісі болған жағдайда заңды деп саналады. 8. Комиссияның құрамы Министрдің бұйрығымен бекітіледі."; 11-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: "11. Құжаттар қатты түптелген рет-ретімен нөмірленген, жеке электрондық поштасы көрсетілген қағаз түрінде ұсынылады және жоғары оқу орнының кадр қызметінің мөрімен расталады. Растаушы құжаттар 1-қосымшаға сәйкес реттілікпен қоса беріледі. Конкурстың қатысушысы ұсынылған құжаттардың дұрыстығына жауапты болады. Конкурсқа ұсынылған құжаттар жетекші ғалымдар, ЖОО-лардың профессор-оқытушылар құрамының арасынан құрылған сараптама тобы (бұдан әрі – сараптама тобы) жүзеге асыратын сараптаудан өтеді. Конкурсқа ұсынылған құжаттар кері қайтарылмайды. Сараптама тобының құрамы Министрдің бұйрығымен бекітіледі. Бұл ретте сараптама тобының құрамы Комиссия құрамымен сәйкес болмауы тиіс. Сараптама тобы сапалық және сандық көрсеткіштерге сәйкес әр үміткер бойынша, сондай-ақ жұмыстардың жылдық жоспар-кестесі бойынша қорытынды береді."; 13-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: "13. Сараптама тобының қорытындысы негізінде әр үміткер бойынша Конкурс қатысушыларының сапалық және сандық көрсеткіштерінің және жұмыстардың жылдық жоспар-кестесінің балдары есептеледі. Үміткерлер рейтингі Конкурс қатысушыларының сапалық және сандық көрсеткіштерінің және жұмыстардың жылдық жоспар-кестесінің балдарын есептеу алгоритміне сәйкес жүзеге асырылатын ақпараттық жүйеде балдарды саралаудың азаймалы жүйесі бойынша кесте түрінде ресімделеді. Нәтижелер сараптама тобының қатысушы әр мүшесі қол қойған хаттамамен бекітіледі. Кесте қоса берілген сарапшылар тобының хаттамасы Комиссияның қарастыруына жіберіледі."; көрсетілген бұйрыққа 1 , 2 , 3-қосымшалар осы бұйрыққа 1 , 2 , 3-қосымшаларға сәйкес редакцияда жазылсын; 2. Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім департаменті (Д. Ахмед-Заки) заңнамада белгіленген тәртіппен: 1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін; 2) осы бұйрықтың көшірмесін мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін күнтізбелік он күн ішінде мерзімді баспа басылымдарында және "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде ресми жариялауға жолдауды; 3) Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінен осы бұйрықты алған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде орналастыру үшін "Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің Республикалық құқықтық ақпарат орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жолдауды; 4) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Интернет-ресурсында орналастыруды; 5) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Заң қызметі және халықаралық ынтымақтастық департаментіне осы бұйрықтың 2-тармағы 1), 2) және 3) тармақшаларында қарастырылған іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Білім және ғылым вице-министрі Э.А. Суханбердиеваға жүктелсін. 4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасы	|	
Білім және ғылым министрі	|	Е. Сағадиев



	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2016 жылғы 15 тамыздағы№ 502 бұйрығына1-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министріміндетін атқарушының2015 жылғы 16 наурыздағы№ 124 бұйрығымен бекітілген"Жоғары оқу орнының үздікоқытушысы" атағын беруқағидаларына 1-қосымша


"Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы" атағын беруге үміткердің жұмысын бағалаудың сапалық және сандық көрсеткіштері


№	|	Көрсеткіштер	|	Балдар	|	Негізгі сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Академиялық, ғылыми дәрежесінің, ғылыми атағының болуы (екі тармақтан артық белгілемеу)	|	3	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті (бұдан әрі – Комитет) немесе Қазақстан Республикасының Жоғарғы аттестаттау комитеті (бұдан әрі - ЖАК) немесе бұрынғы Кеңестік Социалистік Республикалар Одағының (бұдан әрі - КСРО) ЖАК тағайындаған ғылым докторы:
2	|	Комитет немесе Қазақстан Республикасының немесе бұрынғы КСРО ЖАК берген профессор:
1	|	Комитет немесе Қазақстан Республикасының немесе бұрынғы КСРО ЖАК бекіткен ғылым кандидаты:
1	|	Комитет немесе Қазақстан Республикасының ЖАК тағайындаған Ph.D докторы:
1	|	Комитет немесе Қазақстан Республикасының немесе бұрынғы КСРО ЖАК берген қауымдастырылған профессор (доцент):
2	|	Соңғы жылы "Оқытушы студенттер көзқарасымен" тәуелсіз сауалнама нәтижесімен бірге анықталатын оқыту сапасы (бір тармақты белгілеу)	|		|	Сауалнама нәтижесінің орташа балы 10 балды бағалау шәкілі бойынша құрады:
1	|	2.1 7,1-ден 10,0-ге дейін
0,5	|	2.2 5,0-ден 7,0-ге дейін
3	|	Күндізгі бөлімнің білім алушыларының үлгерімі(бір тармақты белгілеу)	|		|	Соңғы оқу жылында барлық пәндер бойынша күндізгі бөлімде білім алушылардың орта балл үлгерімі (GPA):
2	|	3.1 3,67-ден 4 балға дейін:
1	|	3.2 2,67-ден 3,33 балға дейін:
4	|	Соңғы бес жылдағы ашық видео-дәріс және оқытылатын пәндердің оқу-әдістемелік қамтамасыз етілуі қоса берілген пәндерді ағылшын тілінде оқыту (тілдік пәндерден дәріс жүргізетін оқытушыларды қоспағанда)	|	3	|	Соңғы бес жылдағы пәндерді ағылшын тілінде оқыту
5	|	Соңғы бес жылдағы әзірлеу, қатысу және басып шығару (атқарылған жұмыстың көлемі көрсетілген жеке өзі немесе бірлестік авторлық)	|	4	|	5.1.1 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі ұсынған оқулық:
6	|	5.1.2 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі ұсынған ағылшын тіліндегі оқулық:
3	|	5.2.1 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Республикалық оқу-әдістемелік кеңесі ұсынған оқу құралы:
5	|	5.2.2 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Республикалық оқу-әдістемелік кеңесі ұсынған ағылшын тіліндегі оқу құралы:
2	|	5.3.1 Монография:
4	|	5.3.2 Ағылшын тіліндегі монография:
1	|	5.4 Үлгілік оқу бағдарламалары:
1	|	5.5 ЖОО-ның ғылыми кеңесі ұсынған оқу құралы:
3	|	5.6 Авторлық құқығы уәкілетті органмен расталған электрондық оқулық және/немесе оқу құралы:
6	|	Соңғы үш жылдағы кәсіби қызметі бойынша шет тіліндегі жаппай ашық онлайн курстардың платформасы базасында курстан табысты өткені туралы сертификаттың бар болуы	|	3	|	Coursera, EdX, Udacity, FutureLearn базасының платформаларында
7	|	Соңғы екі жылдағы шет тілін меңгергенін растайтын сертификаттың бар болуы(бір тармақты белгілеу)	|	4	|	7.1 Test of English as a foreign language (TOEFL) PBT (жазбаша)	|	640 - 677
3	|	590 - 637
2	|	550 - 587
1	|	513 - 547
0,5	|	477 - 510
4	|	7.2 Test of English as a foreign language (TOEFL) CBT	|	273 - 300
3	|	243 - 270
2	|	213 - 240
1	|	183 - 210
0,5	|	153 - 180
4	|	7.3 Test of English as a foreign language (TOEFL) IBT	|	111 - 120
3	|	96 - 110
2	|	79 - 95
1	|	65 - 78
0,5	|	53 - 64
4	|	7.4 International English Language Testing System (IELTS)	|	8.5 - 9
3,5	|	7.5 - 8
3	|	6.5 - 7
2,5	|	5.5 - 6
2	|	4.5 - 5
1	|	4
4	|	7.5 Test de Francais International (TFI)	|	605-990
2	|	445-604
4	|	7.6 Diplome d’Etude en Langue Francaise (A1, A2, B1, B2) (DELF)	|	90-100
2	|	75-89
1	|	50-74
4	|	7.7 Diplome Approfondi de Langue Francaise (C1,C2) (DALF)	|	90-100
2	|	75-89
1	|	50-74
4	|	7.8 Test de connaissance du francais (TCF)	|	500-699
2	|	300-499
4	|	7.9 Deutsche Sprachprufung fur den Hochschulzugang (dsh)	|	82 -100
2	|	67 - 81
1	|	57 -66
4	|	7.10 TestDaF- Prufung	|	5,0
2	|	4,0
1	|	3,0
4	|	7.11 TestDaFиDSDII	|	90-100
2	|	80-89
1	|	67 -79
8	|	Соңғы бес жылда студенттің ғылыми-зерттеу және шығармашылық жұмыстарына басшылық ету(қажетті тармақтарды белгілеу)	|		|	8.1 Үміткердің басшылығымен дайындалған дайындық бейіні бойынша пәндік олимпиадалардың, сондай-ақ республикалық және халықаралық орындаушылық конкурстардың ("Өнер" мамандықтарының топтары үшін) және спорттық жарыстардың (Дене шынықтыру және спорт мамандығы үшін) жеңімпаз студенттердің саны(дипломдардың, грамоталардың көшірмелерін ұсыну):
2	|	8.1.1 халықаралық деңгейде:
1	|	8.1.2 республикалық деңгейде:
0,5	|	8.1.3 ЖОО деңгейінде:
	|	8.2 Үміткердің басшылығымен дайындалған ғылыми-зерттеу және дайындық бейіні бойынша студенттердің шығармашылық жұмыстарының жеңімпаз студенттерінің саны (дипломдардың, грамоталардың көшірмелерін ұсыну):
2	|	8.2.1 халықаралық деңгейде:
1	|	8.2.2 республикалық деңгейде:
0,5	|	8.2.3 ЖОО деңгейінде:
	|	8.3 Үміткердің басшылығымен дайындық бейіні бойынша мақалалар немесе баяндама тезистерін жариялаған студенттердің саны (конференция бағдарламаларының және мақалалардық көшірмелері немесе тезистері көшірмелелерін ұсыну):
2	|	8.3.1 халықаралық деңгейде:
1	|	8.3.2 республикалық деңгейде:
0,5	|	8.3.3 облыстық және қалалық деңгейде:
0,5	|	8.3.4 ЖОО деңгейінде:
9	|	Соңғы бес жылда ғылыми және ғылыми-педагогикалық кадрларды даярлау	|		|	Дарялау:
2	|	9.1 Ph.D докторлары:
1	|	9.2 магистрлер:
10	|	Соңғы бес жылдағы ғылыми зерттеулерді орындау	|		|	10.1 Халықаралық жобалар:
3	|	10.1.1 жоба жетекшісі
2	|	10.1.2 жоба орындаушысы
	|	10.2 Республикалық жобалар (іргелі және қолданбалы ғылыми зерттеулер, гранттық, бағдарламалық-нысаналы қаржыландыру):
2	|	10.2.1 жоба жетекшісі
1	|	10.2.2 жоба орындаушысы
	|	10.3 Көлемі 50 айлық есептік көрсеткіш тен кем емес шарттық жұмыстар:(жобалардың орындалуы туралы шарттарды ұсыну)
2	|	10.3.1 жоба жетекшісі
1	|	10.3.2 жоба орындаушысы
11	|	Соңғы бес жылдағы ғылыми жетістіктері	|	4	|	11.1 Жарияланымдар:11.1.1 Томсон Рейтер (Web of Science,Thomson Reuters) ақпараттық компаниясының деректер базасында нөлдік емес импакт-факторы бар басылымдарда:
3	|	11.1.2 Scopus, Pubmed, zbMath, MathScinet, Agris, Georef, Astrophysical journal деректер базасында:
3	|	11.1.3 Web of Science, Scopus базаларында индекстелетін конференция материалдарында:
2	|	11.1.4 Комитет тізбесіне енгізілген басылымдарда (конференция материалдарынан басқа):
1	|	11.1.5 Қазақстан Республикасының басқа ғылыми басылымдарында (конференция материалдарынан басқа):
1	|	11.1.6 басқа елдердің ғылыми басылымдарында:
8642	|	11.2 Thomson Reuters базасы бойынша Хирша индексінің бар болуы:ИндХ 4-тен жоғарыИндХ 3-тен 4-ке дейінИндХ – 2ИндХ 1
	|	11.3 Кәсіби және педагогикалық біліктілігін арттыру, ғылыми нәтижелерді апробациялау:
1	|	11.3.1 алыс және жақын шет елдердің конферецияларында:
2	|	11.3.2 шет елдерде гранттық ғылыми тағылымдамаларда 1 ай және одан жоғары:
1	|	11.3.3 Қазақстан Республикасының аумағындағы конференцияларға, симпозиумдарға, семинарларға:
2	|	11.4 Патенттердің және алдын ала патенттердің, авторлық өнертабыстардың, зияткерлік меншік объектілерінің бар болуы:
12	|	Соңғы үш жылдағы ұйымдастырушылық және ұйымдастырушылық-әдістемелік жұмыстар(12.2 бөлімінде бір тармақты белгілеу)	|		|	12.1 Диссертациялық кеңестердің, кеңестердің, комиссиялардың, комитеттердің, жұмыс топтарының жұмысына қатысуы:
1	|	12.1.1 республикалық деңгейде:
0,5	|	12.1.аймақтық деңгейде:
	|	12.2 Эдвайзер ретіндегі жұмыс, бекітілген студенттердің саны:
1	|	12.2.1 50 және одан жоғары:
0,5	|	12.2.2 50-ге дейін:
13	|	Соңғы бес жылдағы тәрбие жұмысы	|		|	13.1 Білім алушыларды адамагершілік-отансүйгіштік және дене тәрбиесі тұрғысынан қамтамасыз ететін кешенді іс-шараларды іске асыру:
1	|	13.1.1 республикалық деңгейде:
0,5	|	13.1.2 аймақтық деңгейде:
Қорытынды максималды балл:	|	100	|	


Ескертулер: 1. Әр көрсеткіш бойынша ақпарат ықшамды болуы, жалпы ұсынылған мәліметтердің көлемі қосымшаларсыз 12 беттен аспауы тиіс. 2. Конкурсқа қатысушының көрсеткіштері 1-қосымшаға сәйкес құжаттарды тапсырғаннан кейін және оған жеке қолжетімділік коды автоматты түрде берілгеннен кейін сайтта көрсетілген қосымшаның электронды нысанында үміткермен жеке толтырылады. 3. 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13-тармақтар бойынша тиісті мәліметтер бар болған жағдайда көрсеткіштер "Негізгі сипаттамалардың" тиісті бөліктерінде осы көрсеткіштердің барлық көрсеткіштері бойынша көрсетілуі тиіс. 4. 1-көрсеткіш бойынша үміткер бес көрсетілген нұсқадан екі тармақтан артық белгілемейді. 5. 2 және 3-көрсеткіштер бойынша үміткер тиісінше нұсқалардың біреуін белгілейді. 2-көрсеткіш бойынша ЖОО бірінші басшысының қолы қойылған, сауалнама мерзімі, орташа балы, академиялық кезеңі, барлық оқытылатын пәндердің тізбесі көрсетілген "Оқытушы студенттер көзқарасымен" сауалнамасы нәтижелерінің анықтамасы ұсынылады. 6. 4-көрсеткіш бойынша үміткер бар ақпаратты белгілейді. Бар болған жағдайда 4-көрсеткіш бойынша ұзақтығы 50 минут болатын AVI (Audio Video Interleave) немесе MPEG-TS форматындағы видеофайлды қоса беруі қажет. 7. 5-көрсеткіш бойынша үміткер тиісінше 5.1.1, 5.1.2, 5.2.1, 5.2.2, 5.3.1, 5.3.2 және 5.4, 5.5, 5.6-тармақшалары бойынша сандық мәліметтерді көрсетеді. 5-көрсеткіш бойынша тиісті мәліметтер бар болған жағдайда көрсеткіштер оқулықтардың, монографиялардың, оқу құралдарының, үлгілік оқу жоспарларының шығу дереккөздерінің, электрондық оқулық және/немесе оқу құралының мемлекеттік тіркелуі туралы куәлік, жарияланымдарды, материалдардың, патенттердің, алдын ала патенттердің, авторлық өнертабыстардың, зияткерлік меншік объектілерін мемлекеттік тіркеу көшірмелерін қоса беру керек. Сондай-ақ, ЖОО ғалым хатшысымен расталған соңғы 5 жылдағы еңбектерінің тізімі қоса беріледі. 5-тармақтың көрсеткіштері бірлескен авторлары, атауы, баспа түрі, басылым жылы және орны, басылым көлемі көрсетілген тізбе түрінде беріледі, "Негізгі сипаттамалар" бөлігіне орналастырылады. 8. 6-көрсеткіш бойынша үміткер бар ақпаратты белгілейді. 9. 7-көрсеткіш бойынша үміткер тиісінше нұсқалардың біреуін белгілейді. 10. 8-көрсеткіш бойынша үміткер тиісінше 8.1.1, 8.1.2, 8.1.3, 8.2.1, 8.2.2, 8.2.3, 8.3.1, 8.3.2, 8.3.3, 8.3.4-тармақшалары бойынша бар ақпаратты белгілейді. 11. 9-көрсеткіш бойынша үміткер тиісінше 9.1 және 9.2-тармақшалары бойынша сандық мәліметтерді көрсетеді. Тиісті мәліметтер бар болған жағдайда 9-тармақ көрсеткіштер докторанттың және/немесе магистранттың тегі, аты-жөні, диссертация тақырыбы, қорғау жылы көрсетілген тізім түрінде беріледі, сондай-ақ, диссертация авторефераттарының және/немесе магистрлік диссертациялардың аннотацияларын, Комитет берген PhD докторы дәрежесін тағайындау туралы дипломның көшірмесін ұсыну қажет. 12. 10-көрсеткіш бойынша үміткер тиісінше 10.1.1, 10.1.2, 10.2.1, 10.2.2, 10.3.1, 10.3.2-тармақшалары бойынша бар ақпаратты белгілейді. 10-көрсеткіш бойынша іргелі және қолданбалы зерттеулер есептерінің немесе орындаушылардың тізімі, оның ішінде Конкурсқа қатысушының Т.А.Ә. көрсетілген, ЖОО бірінші басшысының қолы қойылған, ӘОЖ және мемлекеттік тіркеу нөмірі бар, ЖОО мөрімен расталған шартты жұмыстардың, жобаны орындауға тапсырыс берушімен шарттың, жеке еңбек шарттарының, мердігерлік шарттардың немесе штаттық кестенің көшірмелері ұсынылады. 13. 11-көрсеткіш бойынша үміткер тиісінше 11.1.1, 11.1.2, 11.1.3, 11.1.4, 11.1.5, 11.1.6, 11.2, 11.3.1, 11.3.2, 11.3.3, және 11.4-тармақшалары бойынша сандық мәліметтерді көрсетеді. 11-тармақтың көрсеткіштері бірлескен авторлары, атауы, баспа түрі, басылым жылы және орны, басылым көлемі көрсетілген тізбе түрінде беріледі, "Негізгі сипаттамалар" бөлігіне орналастырылады. 11.1-тармағы бойынша нөлдік емес импакт-факторы бар басылымдардағы жарияланымдардың журналдың атауы, журналдың импакт-факторын, жарияланым жылын, томын және/немесе басылым нөмірін (бар болса), мақаланың атауын, бетінің немесе мақаланың нөмірін (осы параметрлердің бірі міндетті түрде болуы керек, егер журналда бетінің және мақаланың нөмірі қолданылса, оларды біріктірмей, жеке жазу керек) авторлардың аты-жөнін және мекенжайларын, әр жарияланым үшін толық мазмұнын, бетінің/мақаланың нөмірі қайда енетінін (егер журнал жеке мақалаларды жарияламаса) қамтитын көшірмелерін ұсыну. 14. 12-көрсеткіштің 12.1.1 және 12.1.2-тармақшалары бойынша үміткер тиісінше тармақшалар бойынша бар ақпаратты және тиісінше 12.2-тармақша бойынша нұсқалардың біреуін белгілейді. 15. 13-көрсеткіш бойынша үміткер 13.1.1, 13.1.2-тармақшалар бойынша бар ақпаратты белгілейді. 16. Үміткерлер мәліметтерді енгізгеннен кейін көрсеткіштерді есептеу автоматты түрде жүзеге асырылады. 17. Деректер базасында үміткер көрсеткен сапалық көрсеткіштердің немесе ұсынылған құжаттардың маңыздылық деңгейіне сәйкессіздік болған жағдайда тек сараптама қорытындысы бойынша өзгерістер енгізуі мүмкін. 18. Деректер базасында сараптама тобының қорытындысы бойынша енгізілген әр өзгерістен кейін үміткерлер балын қайта есептеу автоматты түрде жүзеге асырылады. 19. Үміткерлердің балдарын автоматты түрде есептеу Конкурсқа қатысушылардың сапалық және сандық көрсеткіштерін және жұмыстардың жылдық жоспар-кестесі балдарын есептеу алгоритміне сәйкес ақпараттық жүйеде жүргізіледі. 20. "Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы" атағын беруге үміткерлердің жұмысын бағалаудың сапалық және сандық көрсеткіштерін толтыру бойынша жоғарыда келтірілген барлық талаптарды орындау сараптама тобының жұмысы үшін негізгі құжаттардың бірі болып табылады.


	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2016 жылғы 15 тамыздағы№ 502 бұйрығына2-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министріміндетін атқарушының2015 жылғы16 наурыздағы№ 124 бұйрығымен бекітілген"Жоғары оқу орнының үздікоқытушысы" атағын беруқағидаларына 2-қосымша


"Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы" атағын беру конкурсына қатысушының өтінімі

"Жоғары оқу орнының үздік оқытушысы" атағын беру конкурсына қатысу үшін. Маған конкурсқа қатысуға рұқсат беруіңізді сұраймын. Өзім туралы келесі мәліметтерді хабарлаймын:


1.	|	Жұмыс орны (қысқартуларсыз)	|	
2.	|	Туған күні, айы, жылы	|	
3.	|	Лауазымы (қысқартуларсыз)	|	
4.	|	Жұмыс өтілі	|	
5.	|	Білімі (қандай оқу орнын, факультетті қай жылы бітірді)	|	
6.	|	Ғылыми дәрежесі/атағы	|	
7.	|	Индексі көрсетілген үйінің мекенжайы	|	
8.	|	Жеке куәлігінің деректері (нөмірі, қашан және кім берді, ЖИН)	|	
9.	|	Байланыс телефоны (үй, ұялы)	|	
10.	|	Марапаттаулар, көтермелеулер	|	


Қосымша: Конкурсқа қатысу үшін құжаттар ___ парақта, оның ішінде қосымша _____ парақта. Конкурсқа қатысушы ________________________________________________ Т . А . Ә . ( бар болған жағдайда ), қолы ) Толтырған күні 201__ жылғы "____" __________


	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2016 жылғы 15 тамыздағы№ 502 бұйрығына3-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министріміндетін атқарушының2015 жылғы 16 наурыздағы№ 124 бұйрығымен бекітілген"Жоғары оқу орнының үздікоқытушысы" атағын беруқағидаларына 3-қосымша


Жұмыстардың жылдық жоспар-кестесі


№	|	Жұмыс түрлерінің атауы	|	Өлшем бірлігі	|	Көрсетілген жұмыс түрін іске асыруға негіздеме (болжамды атауы көрсетілген)	|	Орындау мерзімі	|	Балдары
басталуы	|	аяқталуы
1. Оқу-әдістемелік жұмыс*
1.	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі ұсынған оқулықты әзірлеу, қатысу және басып шығару/ ағылшын тілінде	|	Кемінде 500 дана тиражбен	|		|		|		|	14 / 20
2.	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Республикалық оқу-әдістемелік кеңесі ұсынған оқу құралын әзірлеу, қатысу және басып шығару/ ағылшын тілінде	|	Кемінде 300 дана тиражбен	|		|		|		|	12 / 17
3.	|	Монографияны әзірлеу, қатысу және басып шығару/ ағылшын тілінде	|	Кемінде 500 дана тиражбен	|		|		|		|	8 / 14
2. Ғылыми-зерттеу жұмысы
4.	|	Ғылыми зерттеулерді орындау, оның ішінде халықаралық, республикалық жобалар, шарттық жұмыстар**	|	1 жоба	|		|		|		|	8
5.	|	Томсон Рейтер (Web of Science,Thomson Reuters) ақпараттық компаниясының деректер базасында нөлдік емес импакт-факторы бар басылымдарда / Scopus, Pubmed, zbMath, MathScinet, Agris, Georef, Astrophysical journal деректер базасында мақалалар жазу және жариялау	|	1 мақала	|		|		|		|	5 / 4
6.	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Білім және ғылым саласындағы бақылау комитеті тізбесіне енгізілген басылымдарда	|	1 мақала	|		|		|		|	3
7.	|	Шетелдік конференцияларға қатысу және материал жариялау	|	1 қатысу/ 1 жарияланым	|		|		|		|	4
8.	|	Қазақстан Республикасының аумағындағы конференцияларға, симпозиумдарға, семинарларға қатысу және материал жариялау	|	1 қатысу/ 1 жарияланым	|		|		|		|	2
9.	|	Патенттер және алдын ала патенттерді, авторлық өнертабыстарды, зияткерлік меншік объектілерін алу	|	1 бірлік	|		|		|		|	4
3. Біліктілікті арттыру*
10.	|	Бейіні бойынша кәсіби және педагогикалық біліктілігін арттыру	|	72 сағаттан кем емес	|		|		|		|	5
4. Шет елдік тағылымдама*
11.	|	Ағымдағы жылы QS World University Rankings нәтижелері бойынша ТОР-500-ге енетін шетелдің жетекші жоғары оқу орындарында тағылымдамадан өту	|	14 күнтізбелік күннен кем емес мерзім	|		|		|		|	15
12.	|	Шетелдің жетекші ғылыми орталықтары мен зертханаларында тағылымдамадан өту	|	14 күнтізбелік күннен кем емес мерзім	|		|		|		|	7
5. Тәрбие жұмысы
13.	|	Білім алушыларды адамагершілік-отансүйгіштік және дене тәрбиесі тұрғысынан қамтамасыз ететін кешенді іс-шараларды іске асыру	|		|		|		|		|	5
Қорытынды максималды балл	|	100


Конкурсқа қатысушы ___________________________________________ Ескерту: Жұмыстардың жылдық жоспар-кестесінде көзделген Конкурсқа қатысушының жұмыс түрлері 3-қосымшаға сәйкес құжаттарды тапсырғаннан кейін және 1-қосымшаны толтырғаннан кейін сайтта көрсетілген қосымшаның электронды нысанында үміткермен жеке толтырылады. Үміткер мәліметтерді енгізгеннен кейін балдарды есептеу автоматты түрде жүзеге асырылады. * - тармақшалардың біреуі міндетті болып табылады; ** - тармақшаны жоспарлау міндетті болып табылады, бұл ретте ғылыми әдебиеттерді және зерттеулер бейіні бойынша мерзімді басылымдарды сатып алуға рұқсат беріледі (Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 25 мамырдағы № 384 қаулысы ).

