
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Жергілікті атқарушы органдардың штат санының лимиттерін бекітудің кейбір мәселелері туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 15 желтоқсандағы № 1324 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2004 ж., № 49, 627-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулыға 1-қосымшада : «Облыстың, Астана, Алматы қалаларының әкімдері орынбасарларының саны (бірлік)» деген бағанда: «Ақтөбе» деген жолдағы «4» деген сан «5» деген санмен ауыстырылсын; «ЖИЫНЫ:» деген жолдағы «74» деген сандар «75» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К.Мәсімов

