Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 35 , 37-баптарына , Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабына сәйкес ШЕШТІМ:

1. Шымкент қаласы Еңбекші ауданы әкімінің 2020 жылғы 8 маусымдағы № 1 "Жергілікті ауқымдағы табиғи төтенше жағдай жариялау туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 109 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. "Шымкент қаласының Еңбекші ауданы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесі Қазақстан Республикасының заңнамалық актілерінде белгіленген тәртіпте:

1) осы шешімді Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы шешімді оны ресми жариялағаннан кейін Шымкент қаласы Еңбекші ауданы әкімі аппаратының интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы шешімнің орындалуын бақылау Еңбекші ауданы әкімінің орынбасары А. Малаховқа жүктелсін.

4. Осы шешім оның ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Еңбекші ауданының әкімі	|	Ғ. Ильясов


