Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27 бабына сәйкес Ақмола облысының Жарқайың аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Жарқайың ауданы бойынша жергілікті қоғамдастық жиналысының регламентін бекіту туралы" Жарқайың аудандық мәслихатының 2018 жылғы 20 сәуірдегі № 6С-22/3 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6601 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жарқайың аудандықмәслихатының хатшысы	|	А.Альжанов


