
	|	Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті мен Үкіметі актілерініңжинағында жариялануға тиіс

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. "Жоғары оқу орындарына ерекше мәртебе беру туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2001 жылғы 5 шілдедегі № 648 Жарлығына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2001 ж., № 27, 331-құжат) мынадай толықтыру енгізілсін:

1-тармақтың 13) тармақшасы "Қазақ ұлттық хореография академиясына;" деп жазылып, мынадай мазмұндағы 14) тармақшамен толықтырылсын:

"14) Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасы атындағы Ұлттық қорғаныс университетіне ерекше мәртебе берілсін.".

2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Н.Назарбаев


