"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Шиелі ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жайылымдарды геоботаникалық зерттеп-қарау негізінде Шиелі ауданы бойынша жайылым айналымдарының схемасын бекіту туралы" Шиелі ауданы әкімдігінің 2017 жылғы 11 желтоқсандағы № 50 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6072 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шиелі ауданының әкімі	|	Н. Ахатов


