
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 21-1-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. «Жоғары оқу орындарын жіктеу критерийлерін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің міндетін атқарушының 2013 жылғы 25 қазандағы № 434 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2013 жылғы 29 қарашадағы № 8931 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын. 2. Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім департаменті (Ф.Н. Жақыпова) осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жолдасын. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Министр                                    А. Сәрінжіпов

