Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жалпы пайдаланымдағы халықаралық және республикалық маңызы бар автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық тексеру жөніндегі жұмыстарды іске асыру мен қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 1 қазандағы № 1038 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2013 ж., № 58, 789-құжат) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының
Премьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


