Жамбыл ауданы әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жамбыл ауданының аудандық манызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарының тізбесін, атаулары мен индекстерін бекіту туралы" Жамбыл ауданы әкімдігінің 2018 жылғы 29 желтоқсандағы №862 қаулысының қосымшасына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №4076 болып тіркелген) осы қаулының қосымшасына сәйкес толықтырулар енгізілсін.

2. "Жамбыл ауданы әкімдігінің тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық, жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары бөлімі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы қаулының әділет органдарында мемлекеттік тіркелуін;

2) осы қаулының Жамбыл ауданы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін;

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Жамбыл ауданы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

4. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жамбыл ауданының әкімі	|	Е. Кыдыралыулы



	|	Жамбыл ауданы әкімдігінің2023 жылғы 9 қарашадағы № 645қаулысына қосымша

Жамбыл ауданының аудандық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарының тізбесі, атаулары мен индектері

№	|	Автомобиль жолдары
Индекс	|	Атауы	|	Ұзындығы (шақырым)
36	|	KH-GB-36	|	"Алмалы ресорт" туристік нысанына кіреберіс автомобиль жолы 0-7,0	|	7,0
37	|	KH-GB-37	|	"Таскөл" туристік нысанына кіреберіс автомобиль жолы 0-2,8	|	2,8
	|		|	Всего	|	173,792



