"Қазақстан Республикасының Президентi мен жергiлiктi әкiмдерге уақытша қосымша өкiлеттiк беру туралы" 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының Z933600_ 1-бабына сәйкес қаулы етемiн:

1. Қазақстан Республикасының Жоғарғы Кеңесi 1992 жылғы 30 мамырда қабылдаған "Жер қойнауы және минералдық шикiзатты ұқсату туралы" Қазақстан Республикасы Кодексiнiң (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 9, 248-құжат) 10-бабының 1-тармағының екiншi абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"Радиоактивтi шикiзатты барлау, өндiру және ұқсату жұмысын заңды тұлғалар қолданылып жүрген заңдарда белгiленген тәртiппен лицензиялар және контрактiлер негiзiнде жүзеге асырады".

2. Осы жарлық жарияланған күнiнен бастап күшiне енедi.



Қазақстан Республикасының

Президентi

