"Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 10-бабының 1) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. Қоса беріліп отырған "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидалары бекітілсін.

2. "Білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 17 тамыздағы № 351 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21102 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

3. Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің Ғылым және жоғары білім саласында сапаны қамтамасыз ету комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

4. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім вице-министріне жүктелсін.

5. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңҒылым және жоғары білімминистрінің міндетін атқарушысы	|	К. Акатов


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Цифрлық даму, инновациялар

және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі


	|	Қазақстан РеспубликасыҒылым және жоғары білімминистрінің 2022 жылғы29 қарашадағы № 164бұйрығымен бекітілген

"Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидалары 1-тарау. Жалпы ережелер
1. Осы "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының (бұдан әрі - Заң) 10-бабының 1) тармақшасына сәйкес әзірленді және кадрлар даярлау бағыттары мен оқыту нысандары бойынша жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұсынатын заңды тұлғалардың білім беру қызметімен айналысуына лицензияны беру тәртібін белгілейді (бұдан әрі – көрсетілетін қызметті алушы).

2. "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік көрсетілетін қызметін (бұдан әрі - мемлекеттік көрсетілетін қызмет) Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің Ғылым және жоғары білім саласында сапаны қамтамасыз ету комитеті (бұдан әрі - көрсетілетін қызметті беруші) көрсетеді.

3. Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің Ғылым және жоғары білім саласында сапаны қамтамасыз ету комитеті (бұдан әрі – Комитет) кадрлар даярлау бағыттары және оқыту нысандары бойынша жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласындағы қызметті лицензиялауды жүзеге асыру жөніндегі лицензиар болып табылады.

2-тарау. Мемлекеттік қызмет көрсету тәртібі
4. Мемлекеттік қызметті алу үшін көрсетілетін қызметті алушы көрсетілетін қызметті берушіге электрондық үкіметтің www.egov.kz, www.elicense.kz веб-порталы (бұдан әрі - портал) арқылы өтінішті және осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызмет көрсетуге қойылатын негізгі талаптар тізбесінің (бұдан әрі – Негізгі талаптардың тізбесі) 8-тармағында көрсетілген құжаттарды жолдайды.

Мемлекеттік қызмет көрсету процесінің сипаттамасын, нысанын, мазмұны мен нәтижесін, сондай-ақ мемлекеттік қызмет көрсету ерекшеліктерін ескере отырып, өзге де мәліметтерді қамтитын мемлекеттік қызмет көрсетуге қойылатын талаптар Негізгі талаптардың тізбесінде көрсетілген.

Порталда көрсетілетін қызметті алушының жеке кабинетінде мемлекеттік қызметті көрсету үшін өтінішті (сұранысты) қабылдау туралы мәртебе, сондай-ақ мемлекеттік көрсетілетін қызмет нәтижесін алу күні мен уақыты көрсетілген хабарлама көрсетіледі.

5. Көрсетілетін қызметті берушінің кеңсесі құжаттар түскен күні оларды қабылдауды, тіркеуді жүзеге асырады және жауапты құрылымдық бөлімшеге орындауға береді. Көрсетілетін қызметті алушы еңбек заңнамасына сәйкес жұмыс уақыты аяқталғаннан кейін, демалыс және мереке күндері жүгінген кезде өтініштерді қабылдау және мемлекеттік қызмет көрсету нәтижелерін беру келесі жұмыс күні жүзеге асырылады.

Көрсетілетін қызметті берушінің жауапты құрылымдық бөлімшесінің қызметкері құжаттарды тіркеген сәттен бастап 2 жұмыс күні ішінде ұсынылған құжаттардың толықтығын тексереді.

Мемлекеттік ақпараттық жүйелерде қамтылған заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы, медициналық қызметке лицензия туралы мәліметтерді көрсетілетін қызметті беруші тиісті мемлекеттік ақпараттық жүйелерден электрондық үкімет шлюзі арқылы алады.

Көрсетілетін қызметті алушы құжаттар топтамасын толық ұсынбаған және (немесе) қолданылу мерзімі өткен құжаттарды ұсынған жағдайда құрылымдық бөлімшенің қызметкері көрсетілген мерзімде өтінішті одан әрі қараудан дәлелді бас тартуды дайындайды, ол көрсетілетін қызметті берушінің уәкілетті тұлғасының электрондық цифрлық қолтаңбасы (бұдан әрі - ЭЦҚ) қойылған электрондық құжат нысанында көрсетілетін қызметті алушының порталдағы жеке кабинетіне жіберіледі.

6. Көрсетілетін қызметті алушы құжаттардың толық топтамасын ұсынған кезде лицензияны және/немесе оған қосымшаны беру, лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу кезінде заңды тұлға-лицензиатты бөліп шығару немесе бөлу нысанында қайта ұйымдастыру кезінде:

жауапты қызметкер 22 жұмыс күні ішінде құжаттардың білім беру қызметіне қойылатын біліктілік талаптарына және Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2015 жылғы 17 маусымдағы № 391 бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №11716 болып тіркелген) (бұдан әрі – біліктілік талаптары) бекітілген оларға сәйкестікті растайтын құжаттар тізбесіне сәйкестігін тексереді, оның ішінде көрсетілетін қызметті алушыға бару мүмкіндігімен сараптама қорытындысын қалыптастырады және оны білім беру қызметін лицензиялау жөніндегі комиссияның (бұдан әрі - Комиссия) қарауына ұсынады.

Комиссия туралы ереже мен құрамы Комитет төрағасының бұйрығымен бекітіледі.

Комиссия сараптамалық қорытынды түскен сәттен бастап екі жұмыс күні ішінде шешім қабылдайды.

Комиссия шешімі шығарылған күннен бастап жауапты қызметкер екі жұмыс күні ішінде электрондық шешімді – лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаны не мемлекеттік қызметті көрсетуден бас тарту туралы дәлелді жауапты қалыптастырады, ол көрсетілетін қызметті берушінің басшысына келісуге және тексеруге жіберіледі.

Көрсетілетін қызметті берушінің басшысы шешімді тексереді және оған бір жұмыс күні ішінде ЭЦҚ-ны пайдалана отырып қол қояды.

Мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту үшін негіздер анықталған кезде көрсетілетін қызметті беруші көрсетілетін қызметті алушыға алдын ала бойынша өз ұстанымын білдіруге мүмкіндік беру мақсатында мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту туралы алдын ала шешім туралы, сондай-ақ тыңдауды өткізу уақыты мен орны (тәсілі) туралы хабардар етеді.

Тыңдау туралы хабарлама мемлекеттік қызмет көрсету мерзімі аяқталғанға дейін 3 (үш) жұмыс күнінен кешіктірілмей жіберіледі. Тыңдау хабарланған күннен бастап 2 (екі) жұмыс күнінен кешіктірілмей өткізіледі.

Хабарлама (хабархат) тапсырыс хаттың табыс етілгендігі туралы хабарламамен тапсырыс хатпен, телефонограммамен немесе телеграммамен, ұялы байланыстың абоненттік нөмірі бойынша мәтіндік хабармен немесе электрондық мекенжай бойынша не хабархаттың немесе шақырудың тіркеліп-бекітілуін қамтамасыз ететін өзге де байланыс құралдары пайдаланылып жіберіледі.

Көрсетілетін қызметті алушы алдын ала шешімді алған күннен бастап 2 (екі) жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде көрсетілетін қызметті берушінің алдын ала шешіміне қарсылығын ұсынады немесе айтады.

Тыңдау нәтижелері бойынша көрсетілетін қызметті беруші заңды тұлға-лицензиатты бөліп шығару немесе бөлу нысанында қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны беру, лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу туралы не мемлекеттік қызметті көрсетуден дәлелді бас тарту туралы шешім қабылдайды.

7. Мемлекеттік қызметті көрсету нәтижесі көрсетілетін қызметті алушының порталдағы жеке кабинетіне көрсетілетін қызметті берушінің уәкілетті тұлғасының ЭЦҚ қол қойылған электрондық құжат нысанында жіберіледі.

8. Лицензия және (немесе) лицензияға қосымша:

1) заңды тұлға-лицензиат "Рұқсаттар және хабарламалар туралы" Қазақстан Республикасы Заңының (бұдан әрі - "Рұқсаттар және хабарламалар туралы" Заң) 34-бабында айқындалған тәртіпке сәйкес қайта ұйымдастырылған;

2) заңды тұлға-лицензиаттың атауы және (немесе) орналасқан жері өзгерген (лицензияда мекенжайы көрсетілген жағдайда);

3) егер нақты лицензияның иеліктен шығарылатындығы "Рұқсаттар және хабарламалар туралы" Заңына 1-қосымшада көзделген жағдайларда, лицензиат үшінші тұлғалардың пайдасына объектімен бірге "объектілерге берілетін рұқсаттар" сыныбы бойынша берілген лицензияны иеліктен шығарған;

4) "объектілерге берілетін рұқсаттар" сыныбы бойынша берілген лицензия үшін немесе лицензияға қосымшалар үшін объектілерді көрсете отырып, объект нақты көшірілмей оның орналасқан жерінің мекенжайы өзгерген;

5) Қазақстан Республикасының заңдарында қайта ресімдеу туралы талап болған;

6) "Білім туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 57-бабы 3-1-тармағының төртінші бөлігінде белгіленген жағдайларда қайта ресімделуге жатады.

Осы тармақтың бірінші бөлігінің 2) және 4) тармақшаларының күші дара кәсіпкер-лицензиаттың заңды мекенжайының, заңды тұлға-лицензиаттың орналасқан жері мекенжайының, "объектілерге берілетін рұқсаттар" сыныбы бойынша берілген лицензия үшін немесе объектілер көрсетіле отырып, лицензияға қосымшалар үшін объектісінің орналасқан жері мекенжайының өзгеруі "Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасы Заңының талаптарына сәйкес елді мекендер атауының, көше аттарының өзгеруіне байланысты болған жағдайларға қолданылмайды.

Лицензиаттар мен лицензия объектісі мекенжайларының бұлай өзгеруі мемлекеттік ақпараттық жүйелерді интеграциялау арқылы жүзеге асырылады.

Көрсетілетін қызметті алушы лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеуге өтініш берген кезде көрсетілетін қызметті берушінің құрылымдық бөлімшесінің қызметкері құжаттарды тіркеген сәттен бастап бір жұмыс күні ішінде құжаттардың қайта ресімдеу талаптары мен негіздеріне сәйкестігін қарайды.

Тексеру қорытындысы бойынша көрсетілетін қызметті берушінің құрылымдық бөлімшесінің қызметкері екі жұмыс күні ішінде лицензияны қайта ресімдейді не мемлекеттік қызмет көрсетуден дәлелді бас тартуды дайындайды, оған көрсетілетін қызметті берушінің басшысы ЭЦҚ пайдалана отырып қол қояды және көрсетілетін қызметті алушының порталдағы "жеке кабинетіне" жіберіледі.

9. Көрсетілетін қызметті беруші Заңның 5-бабы 2-тармағының 11) тармақшасында көрсетілген тәртіппен мемлекеттік қызметтерді көрсету мониторингінің ақпараттық жүйесіне мемлекеттік қызметті көрсету сатысы туралы мәліметтерді енгізуді қамтамасыз етеді.

10. Қазақстан Республикасының білім саласындағы уәкілетті органы көрсетілетін қызметті берушілерге, электрондық үкiметтiң ақпараттық-коммуникациялық инфрақұрылымының операторына, сонымен қатар бірыңғай байланыс орталығына осы Қағидаларға енгізілген өзгерістер мен толықтырулар туралы хабарлайды.

3. Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері бойынша көрсетілетін қызметті берушінің және (немесе) оның лауазымды адамдарының шешімдеріне, әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағымдану тәртібі
11. Мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері бойынша көрсетілетін қызметті берушінің шешіміне, әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағым Қазақстан Республикасының Әкімшілік рәсімдік-процестік кодексіне және Заңға сәйкес көрсетілетін қызметті беруші басшысының атына, мемлекеттік қызметтер көрсету сапасын бағалау және бақылау жөніндегі уәкілетті органға беріледі.

Көрсетілетін қызметті берушінің мекенжайына келіп түскен көрсетілетін қызметті алушының шағымы Заңның 25-бабының 2-тармағына сәйкес тіркелген күнінен бастап 5 (бес) жұмыс күні ішінде қаралуға жатады.

Мемлекеттік қызметтер көрсету сапасын бағалау және бақылау жөніндегі уәкілетті органның атына келіп түскен көрсетілетін қызметті алушының шағымы Заңның 25-бабының 2-тармағына сәйкес тіркелген күнінен бастап 15 (он бес) жұмыс күні ішінде қаралуға жатады.

Көрсетілетін қызметті беруші, шешіміне, әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағым жасалып отырған лауазымды адам шағым келіп түскен күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей оны және әкімшілік істі шағымды қарайтын органға жібереді.

Бұл ретте көрсетілетін қызметті беруші, шешіміне, әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағым жасалып отырған лауазымды адам, егер ол үш жұмыс күні ішінде шағымда көрсетілген талаптарды толық қанағаттандыратын шешім не өзге де әкімшілік әрекет қабылдаса, шағымды қарайтын органға шағым жібермеуге құқылы.

12. Мемлекеттік көрсетілетін қызметтің нәтижелері бойынша қабылданған шешіммен келіспеген кезде, көрсетілетін қызметті алушы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен сотқа жүгінеді.


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызметін көрсетуқағидаларына1-қосымша

"Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызмет көрсетуге қойылатын негізгі талаптардың тізбесі

Мемлекеттік көрсетілетін қызмет атауы: "Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру".Мемлекеттік көрсетілетін қызметтің кіші түрінің атауы:1. Лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаларды беру;2. Лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу;3. Қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу.
1.	|	Көрсетілетін қызметті берушінің атауы	|	Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің Ғылым және жоғары білім саласында сапаны қамтамасыз ету комитеті - лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаларды беру;Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің Ғылым және жоғары білім саласында сапаны қамтамасыз ету комитеті - лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу;Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрлігінің Ғылым және жоғары білім саласында сапаны қамтамасыз ету комитеті - қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу.
2.	|	Мемлекеттік қызметті көрсету тәсілдері	|	Лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаларды беру – электрондық үкіметтің www.egov.kz, www.elicense.kz веб-порталы;Лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу - электрондық үкіметтің www.egov.kz, www.elicense.kz веб-порталы;Қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу - электрондық үкіметтің www.egov.kz, www.elicense.kz веб-порталы.
3.	|	Мемлекеттік қызметті көрсету мерзімі	|	лицензияны және/немесе оған қосымшаны беру – 30 жұмыс күнінен кешіктірмей;лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу – үш жұмыс күнінен кешіктірмей;заңды тұлға-лицензиатты бөліп шығару, бөлу нысанында қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу – 30 жұмыс күнінен кешіктірмей."Білім туралы" Қазақстан Республикасы Заңының (бұдан әрі - Заң) 57-бабы3-1-тармағыныңтөртінші бөлігіне сәйкес лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу - 20 жұмыс күнінен кешіктірмей.
4.	|	Мемлекеттік қызмет көрсету нысаны	|	Электрондық (толық автоматтандырылған):лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаларды беру;лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу;қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу.
5.	|	Мемлекеттік қызметті көрсету нәтижесі	|	Мемлекеттік қызметті көрсету нәтижесі – лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаны беру, лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу не осы Негізгі талаптардың тізбесінің 9-тармағында көзделген жағдайларда және негіздер бойынша мемлекеттік қызметті көрсетуден бас тарту туралы дәлелді жауап.Порталда мемлекеттік қызметті көрсету нәтижесі көрсетілетін қызметті берушінің уәкілетті тұлғасының электрондық цифрлық қолтаңбасымен (бұдан әрі – ЭЦҚ) қол қойылған электрондық құжат нысанында жеке кабинетке жіберіледі.Мемлекеттік қызметті көрсету нәтижесін ұсыну нысаны: электрондық.
6.	|	Мемлекеттік қызмет көрсету кезінде көрсетілетін қызметті алушыдан алынатын төлем мөлшері және Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген жағдайларда оны алу тәсілдері	|	Мемлекеттік қызмет заңды тұлғаларға (бұдан әрі – көрсетілетін қызметті алушы) ақылы негізде және тегін көрсетіледі.Мемлекеттік қызмет көрсету кезінде "Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы (Салық кодексі)" Қазақстан Республикасы Кодексінің554-бабынасәйкес бюджетке жекелеген қызмет түрімен айналысу құқығына лицензиялық алым төленеді:1) лицензияны беру кезінде төленетін лицензиялық алым 10 (он) айлық есептік көрсеткішті (бұдан әрі – АЕК) құрайды;2) лицензияны қайта ресімдеу кезінде лицензиялық алым – төлеу күніне белгіленген 1 (бір) АЕК.Лицензиялық алым төлеу қолма-қол және қолма-қол ақшасыз нысанда екінші деңгейдегі банктер және банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдар немесе электрондық үкіметтің төлем шлюзі арқылы жүзеге асырылады.Лицензияға қосымшаны, берілген лицензияда және/немесе лицензияға қосымшада қателер табылған және тиісті түзетулер енгізілген жағдайларда лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаны берген кезде мемлекеттік қызмет көрсетілгені үшін ақы алынбайды.
7.	|	Көрсетілетін қызметті берушінің, Мемлекеттік корпорацияның және ақпарат объектілерінің жұмыс графигі	|	1) порталда – жөндеу жұмыстарын жүргізуге байланысты техникалық үзілістерді қоспағанда, тәулік бойы (көрсетілетін қызметті алушы Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес жұмыс уақыты аяқталғаннан кейін, демалыс және мереке күндері жүгінген кезде өтініштерді қабылдау және мемлекеттік қызмет көрсету нәтижелерін беру келесі жұмыс күні жүзеге асырылады);2) көрсетілетін қызметті беруші – Қазақстан Республикасының Еңбек заңнамасына және "Қазақстан Республикасындағы мерекелер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының5-бабынасәйкес демалыс және мереке күндерінен басқа, дүйсенбіден бастап жұманы қоса алғанда, сағат 13:00-ден 14:30-ға дейінгі түскі үзіліспен сағат 9:00-ден 18:30-ға дейін.Мемлекеттік қызмет көрсету орындарының мекенжайлары көрсетілетін қызметті берушінің: www.sci.gov.kz; порталдың: www.egov.kz, www.elicense.kz интернет-ресурстарында орналастырылған.
8.	|	Мемлекеттік қызмет көрсету үшін көрсетілетін қызметті алушыдан талап етілетін құжаттар мен мәліметтердің тізбесі	|	1) Лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаларды беру:көрсетілетін қызметті алушының ЭЦҚ куәландырылған электрондық құжат нысанындағы сұрау салуы;осы Негізгі талаптардың тізбесінің 6-тармағында көзделген жекелеген қызмет түрлерімен айналысу құқығы үшін лицензиялық алымның төленгенін растайтын мәліметтер;Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру бағдарламаларын іске асыратын көрсетілетін қызметті алушылар өздері үшін жаңа кадрларды даярлау бағыты бойынша лицензияға қосымшаны алған кезде порталда құжаттарды беру Ғылым және жоғары білім министрлігінің Ғылым және жоғары білім саласында сапаны қамтамасыз ету комитетін көрсете отырып, сұратылатын әр мамандық бойынша жеке жүргізіледі;Іске асырылатын білім беру оқу бағдарламаларына байланысты қосымша мынадай құжаттар ұсынылады:жоғары білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарының қызметі үшін:осы Негізгі талаптардың тізбесіне 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10-қосымшаларға сәйкес мәліметтер нысандары;"Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрінің 2022 жылғы 20 шiлдедегі № 2 бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 28916 болып тіркелген) (бұдан әрі - № 2 бұйрық) және (немесе) "Денсаулық сақтау саласындағы білім беру деңгейлері бойынша мемлекеттік жалпыға міндетті стандарттарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 4 шiлдедегi № ҚР ДСМ-63бұйрығымен(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 28716 болып тіркелген) (бұдан әрі - № ҚР ДСМ-63) бекітілген жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандарттарына сәйкес оқытудың толық кезеңіне әзірленген сұратылып отырған кадрларды даярлау бағыты бойынша білім беру саласындағы уәкілетті органның білім беру бағдарламаларының тізіліміне енгізілген білім беру бағдарламасының қазақ және орыс тілдеріндегі көшірмелері;шаруашылық жүргізу немесе жедел басқару немесе ғимараттарға (оқу корпустарына) және клиникаларға сенімгерлік басқару құқығын растайтын құжаттардың электрондық көшірмелері, ғылыми ұйымдармен және денсаулық сақтау ұйымдарымен жасалған шарттардың электрондық көшірмелері, өрт қауіпсіздігі саласындағы сәйкестікті тексеру нәтижелері туралы шарттартың немесе актінің электрондық көшірмелері немесе өрт қауіпсіздігін қамтамасыз ететін адамдарды тағайындау туралы бұйрықтың көшірмелері, өртке қарсы қауіпсіздік шаралары туралы нұсқаулықтар, эвакуациялау жоспары, "Өрт қауіпсіздігі қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрінің 2022 жылғы 21 ақпандағы № 55бұйрығының(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 26867 болып тіркелген) (бұдан әрі - №55 бұйрық) 1, 2, 3-қосымшаларына сәйкес қажетті бастапқы өрт сөндіру құралдарының ең аз тізбесі;мектепке дейінгі, және/немесе бастауыш, және/немесе негізгі және/немесе жалпы орта, және/немесе техникалық және кәсіптік, және/немесе орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарымен педагогикалық практика базалары бойынша шарттардың электрондық көшірмелері ("Педагогикалық ғылымдар" кадрларын даярлау бағыты үшін) (Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарына, Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасына, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігіне, Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігіне, Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігіне ведомстволық бағынысты білім беру ұйымдарына қолданылмайды);шетелдік жетекші медициналық білім беру ұйымдарымен стратегиялық әріптестік туралы шарттардың электрондық көшірмелері ("Денсаулық сақтау және әлеуметтік қамтамасыз ету (медицина)" кадрларын даярлау үшін) (Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарына, Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасына, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігіне, Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігіне, Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігіне ведомстволық бағынысты білім беру ұйымдарына қолданылмайды);кадрларды даярлаудың сұратылып отырған бағытына сәйкес практика базалары ретінде айқындалған ұйымдармен практикадан өтуге және стратегиялық әріптестік туралы шарттардың электрондық көшірмелері (Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарына, Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасына, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігіне, Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігіне, Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігіне ведомстволық бағынысты білім беру ұйымдарына қолданылмайды);мектепке дейінгі тәрбие және оқыту және/немесе бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарымен дуальді оқыту бойынша шарттардың электронық көшірмелері ("Педагогикалық ғылымдар" кадрларды даярлау бағыты үшін);жұмысқа орналастырылған түлектердің жұмыс орнынан растайтын құжаттардың электрондық көшірмесі (лицензияны және (немесе) қосымшаны алу кезінде білім беру ұйымдарына қолданылмайды);басқа тілден аударылған мәтінді пайдалануды қоса алғанда, бөтен материалдың бар-жоғын және мағынаны өзгертпей сөздер мен сөйлемдерді синониммен ауыстыра отырып (парафраз) мәтіннің пайдаланылғанын тексеруге арналған компьютерлік бағдарламаның болуын растайтын құжаттың электрондық көшірмесі (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотына, Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарына, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігіне, Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігіне, Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігіне және Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасына ведомстволық бағынысты білім беру ұйымдарына қолданылмайды);"магистр" дәрежесін бере отырып, жоғары оқу орнынан кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдары мен ғылыми ұйымдардың қызметі үшін:осы Негізгі талаптардың тізбесіне 1, 3, 4, 5, 6, 10, 11-қосымшаларға сәйкес мәліметтер нысандары;№ 2 бұйрықпен бекітілген жоғары оқу орнынан кейінгі білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандартына сәйкес оқытудың толық кезеңіне әзірленген сұратылып отырған кадрларды даярлау бағыты бойынша білім беру саласындағы уәкілетті органның білім беру бағдарламаларының тізіліміне енгізілген қазақ және орыс тілдеріндегі білім беру бағдарламасының электрондық көшірмелері (мәлімделген жағдайлар бойынша уәкілетті орган бекіткен эксперимент режимінде іске асырылатын бағдарламаларға қолданылмайды);білім беру ұйымдарымен немесе ғылыми немесе ғылыми-білім беру немесе ғылыми-өндірістік орталықтармен кадрларды даярлаудың және шетелдік консультанттарды тартудың тиісті бағыты бойынша әріптес ЖОО мәртебесі бойынша нормаларды қарастыратын ынтымақтастық туралы келісімдердің электрондық көшірмелері;шаруашылық жүргізу немесе жедел басқару немесе сенімді басқару құқығын растайтын құжаттардың немесе ғимаратты жалдау шартының электрондық көшірмелері, денсаулық сақтау ұйымдарымен және ғылыми ұйымдардың шарттарының электрондық көшірмелері, өрт қауіпсіздігі саласындағы сәйкестікті тексеру нәтижелері туралы шарттың немесе актінің электрондық көшірмесі, немесе өрт қауіпсіздігін қамтамасыз ететін адамдарды тағайындау туралы бұйрықтың көшірмелері, өртке қарсы қауіпсіздік шаралары туралы нұсқаулықтар, эвакуациялау жоспары, № 55 бұйрықтың 1,2, 3 - қосымшаларына сәйкес қажетті бастапқы өрт сөндіру құралдарының ең аз тізбесі;Техникалық ерекшелік пен Күнтізбелік жұмыс жоспары қоса берілген ғылыми-зерттеу және тәжірибелік-конструкторлық жұмыстарды жүргізуге ұйымдармен және кәсіпорындармен жасалған шарттардың электрондық көшірмелері (Қазақстан Республикасы Жоғарғы сотына, Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарына, Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасына, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігіне, Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігіне, Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігіне ведомстволық бағынысты білім беру ұйымдарына қолданылмайды);практика базалары ретінде, оның ішінде ғылыми тағылымдамадан өту үшін айқындалған ұйымдармен жасалған шарттардың электрондық көшірмелері;басқа тілден аударылған мәтінді пайдалануды қоса алғанда, мағынаны (парафраз) өзгертпей сөздер мен сөйлемдерді синониммен ауыстыра отырып, кірме материалдың бар-жоғын және мәтінді пайдалануды тексеруге арналған компьютерлік бағдарламаның болуын растайтынқұжаттың электрондық көшірмесі;жоғары оқу орнынан кейінгі медициналық білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын (резидентура) білім беру ұйымдары мен ғылыми ұйымдардың қызметі үшін:осы Негізгі талаптардың тізбесіне 2, 3, 5, 6, 8, 10, 11-қосымшаларға сәйкес мәліметтер нысандары;№ ҚР ДСМ-63 бұйрығына сәйкес оқытудың толық кезеңіне әзірленген сұратылып отырған кадрларды даярлау бағыты бойынша клиникалық мамандықтар бойынша білім беру бағдарламасының, оқу жоспарының электрондық көшірмелері;ғимараттарға және клиникаларға шаруашылық жүргізу немесе жедел басқару құқығын растайтын құжаттардың электрондық көшірмелері;толық оқу кезеңін қамтитын резидентура базалары ретінде айқындалған ұйымдармен жасалған және стратегиялық әріптестік туралы шарттардың электрондық көшірмелері;философия докторы (PhD) және бейіні бойынша доктор дәрежесін бере отырып, жоғары оқу орнынан кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотына, Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасына, Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарына, Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігіне, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігіне, Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігіне ведомстволық бағынысты білім беру ұйымдарының қызметі үшін:осы Негізгі талаптардың тізбесіне 1, 3, 4, 5, 6, 10, 11-қосымшаларға сәйкес мәліметтер нысандары;№ 2 бұйрықпен бекітілген жоғары оқу орнынан кейінгі білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандартына сәйкес оқытудың толық кезеңіне әзірленген сұратылып отырған кадрларды даярлау бағыты бойынша қазақ және орыс тілдеріндегі білім беру бағдарламасының, оқу жоспарының электрондық көшірмелері;ғимараттарға шаруашылық жүргізу немесе жедел басқару құқығын растайтын құжаттардың электрондық көшірмелері;философия докторы (PhD) және бейіні бойынша доктор дәрежесін бере отырып, жоғары оқу орнынан кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарының қызметі үшін:осы Негізгі талаптардың тізбесіне 1, 3, 4, 5, 6, 10, 11-қосымшаларға сәйкес мәліметтер нысандары;№ 2 бұйрықпен және (немесе) № ҚР ДСМ-63 бұйрықпен бекітілген жоғары оқу орнынан кейінгі білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандартына сәйкес оқудың толық кезеңіне әзірленген кадрларды даярлаудың сұратылып отырған бағытына сәйкес білім беру саласындағы уәкілетті органның білім беру бағдарламаларының тізіліміне енгізілген қазақ және орыс тілдеріндегі білім беру бағдарламасының электрондық көшірмелері (мәлімделген шарттар бойынша уәкілетті орган бекіткен эксперимент режимінде іске асырылатын бағдарламаларға қолданылмайды);ғимараттарға шаруашылық жүргізу немесе жедел басқару немесе сенімгерлік басқару құқығын растайтын құжаттардың электрондық көшірмесі;техникалық ерекшелік пен Күнтізбелік жұмыс жоспары қоса берілген ғылыми-зерттеу және тәжірибелік-конструкторлық жұмыстарды жүргізуге ұйымдармен және кәсіпорындармен жасалған шарттардың электрондық көшірмелері;кадрларды даярлаудың тиісті бағыты, шетелдік консультанттарды тарту және бірлескен ғылыми жобаларды іске асыру бойынша әріптес-ЖОО мәртебесі жөніндегі нормаларды көздейтін аккредиттелген шетелдік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарымен ғылыми алмасу туралы шарттардың электрондық көшірмелері;сұратылып отырған кадрларды даярлау бағытына сәйкес шетелдік жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымының бағдарламаларын аккредиттеу туралы куәліктің электрондық көшірмелері;сұратылып отырған кадрларды даярлау бағытына сәйкес практика базалары ретінде айқындалған ұйымдармен жасалған шарттардың және шетелдік тағылымдамадан өтуге арналған шарттардың электрондық көшірмелері;зертханалардың аккредиттеу туралы куәліктерінің электрондық көшірмелері немесе осындай зертханалармен жасалған шарттардың электрондық көшірмелері;басқа тілден аударылған мәтінді пайдалануды қоса алғанда, кірме материалдың бар-жоғын және мағынаны (парафраз) өзгертпей сөздер мен сөйлемдерді синониммен ауыстыра отырып мәтіннің пайдаланылғанын тексеруге арналған компьютерлік бағдарламаның болуын растайтын құжаттың электрондық көшірмесі;онлайн-оқыту нысанында білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарының қызметі үшін ("Экстернат және онлайн-оқыту нысанында оқытуға жол берілмейтін жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімі бар кадрларды даярлау бағыттарының тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 2 қазандағы № 530 бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17513 болып тіркелген) бекітілген онлайн-оқытуға кадрларды даярлау бағыттарының тізбесі бойынша жол берілмейді):осы Негізгі талаптардыңтізбесіне1, 6, 8, 9-қосымшаларға сәйкес мәліметтер нысандары;№ 2 бұйрықпен бекітілген Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандарттарына сәйкес толық оқу кезеңіне әзірленген кадрларды даярлаудың сұралып отырған бағытына сәйкес білім беру саласындағы уәкілетті органның білім беру бағдарламаларының тізіліміне енгізілген білім беру бағдарламасының қазақ және орыс тілдеріндегі электрондық көшірмесі.басқа тілден аударылған мәтінді пайдалануды қоса алғанда, мағынасын өзгертпей (парафраз) сөздер мен сөз тіркестерін синонимдік алмастыра отырып, қарызға алынған материалдың бар-жоғын және мәтінді пайдалануды тексеруге арналған компьютерлік бағдарламаның бар-жоғын растайтын құжаттың электрондық көшірмесі.IT-құзыреті және онлайн-оқыту әдістемесі саласында жалпы жиынтығы кемінде 72 сағат құрайтын біліктілікті арттыру жөніндегі сертификаттың электрондық көшірмесі. Базалық IT-білімі бар оқытушылар үшін онлайн-оқыту әдістемесі бойынша кемінде 36 сағат сертификаттың электрондық көшірмесі;2) Лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу:көрсетілетін қызметті алушының ЭЦҚ-мен куәландырылған электрондық құжат нысанындағы сұрау салуы;электрондық үкіметтің төлем шлюзі арқылы төлеуді қоспағанда, жекелеген қызмет түрлерімен айналысу құқығы үшін лицензиялық алымның төленгенін растайтын мәліметтер;алынатын ақпараты мемлекеттік ақпараттық жүйелерде қамтылған құжаттарды қоспағанда, лицензияны және (немесе) лицензияға қосымшаны қайта ресімдеу үшін негіз болған өзгерістер туралы ақпарат қамтылған құжаттардың электрондық көшірмелері;Заңның 57-бабы 3-1-тармағының төртінші бөлігінде көзделген тәртіпте лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу үшін осы Негізгі талаптардың тізбесінің 8-тармағының 1) тармақшасында көрсетілген мәліметтер нысаны мен құжаттардың электрондық көшірмелері қосымша ұсынылады;3) Қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу:заңды тұлға-лицензиатты бөліп шығару немесе болу нысанында қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаны қайта ресімдеу үшін осы Негізгі талаптардың тізбесінің 8-тармағының 1) тармақшасында көрсетілген мәліметтер нысаны мен құжаттардың электрондық көшірмелері қосымша ұсынылады;Көрсетілетін қызметті беруші заңды тұлғаның мемлекеттік тіркелуі (қайта тіркелуі) туралы, медициналық қызметпен айналысуға лицензия туралы мемлекеттік ақпараттық жүйелердегі құжаттардың мәліметтерін тиісті мемлекеттік ақпараттық жүйелерден электрондық үкіметтің шлюзі арқылы алады.Егер Қазақстан Республикасының заңдарына өзгеше көзделмесе, көрсетілетін қызметті беруші мемлекеттік қызмет көрсету кезінде ақпараттық жүйелердегі заңмен қорғалатын құпияны құрайтын ақпаратты қолдану үшін көрсетілетін қызметті алушының келісімін алады.
9.	|	Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту үшін негіздер	|	Мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту үшін негіздер:1) көрсетілетін қызметті алушының мемлекеттік көрсетілетін қызметті алу үшін ұсынған құжаттардың және (немесе) олардағы деректердің (мәліметтердің) анық еместігін анықтау;2) көрсетілетін қызметті алушының және (немесе) мемлекеттік қызмет көрсету үшін қажетті ұсынылған материалдардың, объектілердің, деректердің және мәліметтердің Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінде белгіленген талаптарға сәйкес келмеуі;3) уәкілетті мемлекеттік органның мемлекеттік қызмет көрсету үшін қажетті келісімі туралы сұрау салуға берілген теріс жауап, сондай-ақ сараптаманың, зерттеудің не тексерудің теріс қорытындысы;4) өтініш берушіге қатысты лицензиялауға жататын қызметті немесе жекелеген қызмет түрлерін тоқтата тұру немесе оларға тыйым салу туралы заңды күшіне енген сот шешімінің (үкімінің) болуы сондай-ақ лицензиардың білім беру қызметімен айналысуға лицензияның және (немесе) лицензияға қосымшаның қолданысын тоқтата тұру туралы шешімінің болуы;5) оның негізінде көрсетілетін қызметті алушының мемлекеттік көрсетілетін қызметті алумен байланысты арнаулы құқығынан айырылуы бойынша көрсетілетін қызметті алушыға қатысты соттың заңды күшіне енген үкімінің болуы;6) көрсетілетін қызметті алушының мемлекеттік қызмет көрсету үшін талап етілетін, "Дербес деректер және оларды қорғау туралы" Қазақстан Республикасы Заңының8-бабынасәйкес берілетін қолжетімділігі шектеулі дербес деректерге қол жеткізуге келісімі болмауы.
10.	|	Мемлекеттік, оның ішінде электрондық нысанда және Мемлекеттік корпорация арқылы көрсетілетін қызметті көрсету ерекшеліктері ескеріле отырып қойылатын өзге де талаптар	|	Көрсетілетін қызметті алушының ЭЦҚ болған жағдайда мемлекеттік көрсетілетін қызметті портал арқылы электрондық нысанда алуға мүмкіндігі бар.Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі анықтама қызметтерінің байланыс телефоны: 8 (7172) 74-24-29. Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі бірыңғай байланыс орталығы: 1414, 8-800-080-7777.Көрсетілетін қызметті алушының мемлекеттік қызмет көрсету тәртібі мен мәртебесі туралы ақпаратты қашықтықтан қол жеткізу тәртібінде көрсетілетін қызметті берушінің мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі анықтама қызметі, мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі бірыңғай байланыс-орталығының 1414, 8-800-080-7777 телефоны арқылы алуға мүмкіндігі бар.


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардыңтізбесіне1-қосымшаНысан

Педагог және оқытушы кадрлармен, жасақталуы туралы мәліметтер ___________________________________________ (білім беру ұйымының атауы) (______________ жағдай бойынша)

№	|	Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)	|	Туған жылы мен жері	|	Жоғары және/немесе техникалық және кәсіптік және/немесе орта білімнен кейінгі білімі туралы, педагогикалық қайта даярлау туралы мәліметтер, диплом бойынша мамандығы, біліктілігі, білім беру ұйымы, бітірген жылы, өндірістік оқыту шеберлері үшін–тағылымдамадан өткені туралы мәліметтер (ұйымның, өндірістің атауы, оқу, тағылымдама кезеңі), маман сертификаты	|	Негізгі жұмыс орны (ұйым ның мекен жайы, лауазымы, еңбек өтілі)	|	Қосымша жұмыс орны (қоса атқару)	|	Сотталмағандығы (сотталғандығы) туралы мәлімет	|	Санаты, берілген күні, санат берілгені туралы бұйрықтың нөмірі педагог - сарапшылар, педагог-зерттеушілер, педагог -шеберлер туралы мәлімет. Конкурстар мен жарыстардың жеңімпаздарын дайындаған педагогтер туралы мәліметтер	|	Медициналық тексеруден өткені туралы мәлімет (санитарлық кітаптың болуы)	|	"Магистр" дәрежесі туралы мәлімет (мамандығы, берілген жылы)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10

кестенің жалғасы


"Философия докторы (РhD)"немесе "бейіні бойынша доктор" академиялық дәрежесі туралы мәлімет, мамандығы, берілген жылы	|	"Философия докторы (РhD)"немесе "бейіні бойынша доктор" дәрежесі туралы мәлімет, мамандығы, берілген жылы	|	"Ғылым кандидаты" немесе "ғылым докторы" немесе "философия докторы (РhD)"немесе "бейіні бойынша доктор" ғылыми дәрежесі туралы мәлімет, мамандығы,берілген жылы	|	"Қауымдастырылған профессор (доцент)"немесе "профессор" ғылыми атағы туралы мәлімет, мамандығы, берілген жылы	|	Қазақстан Республикасының мемлекеттік марапаттарымен және құрметті атақтары, "Еңбек сiңiрген жаттықтырушы" спорттық атақтары немесе жоғары мен бірінші дәрігерлік санаты туралы мәлімет, берілген жылы	|	Тану/ нострификациялау туралы куәліктің болуы туралы мәлімет	|	Оқытатын пәні
11	|	12	|	13	|	14	|	15	|	16	|	17
	|		|		|		|		|		|	

Білім беру ұйымының басшысы __________________________________________

(Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардыңтізбесіне2-қосымша
	|	Нысан

Оқу, көркем және ғылыми әдебиеттер қорының болуы туралы мәліметтер __________________________________________ (білім беру ұйымының атауы) (______________ жағдай бойынша)

Р/с №	|	Оқу пәні, кәсіп бойынша, даярланатын мамандық біліктілігі бойынша, кадрларды даярлау бағыты бойынша оқу пәні, қызмет түрі, тәрбиелеу және оқыту бағдарламасының бөлімі	|	Пәнді оқитын білім алушылардың саны (болжамды жинақталуы)	|	Оқу әдебиеті (атауы, басылып шыққан жылы, авторлары)	|	Оқу-әдістемелік, көркем, ғылыми әдебиеттер (атауы, басылып шыққан жылы, авторлары)	|	Саны кемінде 1 дана
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
	|		|		|		|		|	
Барлығы:

Білім беру ұйымының басшысы ________________________________________

(Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардыңтізбесіне3-қосымша
	|	Нысан

Медициналық қызмет көрсетудің болуы, соның ішінде медициналық пункттің болуы және медициналық қызметке берілген лицензия туралы мәліметтер ______________________________________________________________ (білім беру/денсаулық сақтау ұйымының атауы) (______________ жағдай бойынша)

Білім беру процесі жүргізілетін құрылыстың нақты мекенжайы	|	Медициналық қызметке берілген лицензия туралы мәлімет (нөмірі)	|	Ескертпе
1	|	2	|	3
	|		|	

* Лицензияның мәртебесі "Е-лицензиялау" МДҚ АЖ-ны пайдалана отырып тексеріледі.

Білім беру ұйымының басшысы _______________________________________

(Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардың тізбесіне4-қосымша
	|	Нысан

Санитариялық қағидалар сәйкес тамақтандыру объектісінің болуы туралы мәліметтер ____________________________________________ (білім беру ұйымының атауы) (_____________ жағдай бойынша)

Білім беру процесі жүргізілетін құрылыстың нақты мекенжайы	|	Тамақтану объектісінің атауы (асхана, буфет, дәмхана)	|	Тамақтану объектісінің санитариялық қағидалар сәйкестігі туралы санитариялық- эпидемиологиялық қорытындының болуы (күні және нөмірі)	|	Ескертпе (тамақтану объектісін жалға берген жағдайда жалға алушылар туралы мәліметтерді көрсету)
1	|	2	|	3	|	4
	|		|		|	

Білім беру ұйымының басшысы __________________________________________

(Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардыңтізбесіне5-қосымша
	|	Нысан

Пайдалы оқу алаңы, материалдық-техникалық базасының болуы туралы мәліметтер _____________________________________________ (білім беру ұйымының атауы) (______________ жағдай бойынша)

Құрылыстың типі (типтік жоба, ыңғайластырылған, өзге) білім беру процесі жүргізілетін құрылыстың нақты мекенжайы	|	Материалдық-қаржылық активтердің болуы (меншік, шаруашылық жүргізу немесе жедел басқару немесе сенімгерлік басқару құқығына тиесілі), материалдық активтерді жалға алу туралы мәлімет	|	Үй-жайлардың түрі (кабинеттер, дәріс аудиториялары, практикалық сабақтарға арналған үй-жайлар, зертханалар, нақты біліктілік, мамандықтар бойынша шеберханалар, акт және дене шынықтыру залдары), әлеуметтік-тұрмыстық және өзге де мақсаттағы (өткізу пункттері, санитарлық тораптар (унитаздар, қол жуғыштар), білім беру ұйымдарының үй-жайларында және (немесе) іргелес аумақтарында бейнебақылаудың болуы, ерекше білім берілуіне қажеттілігі бар адамдар үшін жағдайлардың болуы, тұру үшін жағдайлардың болуы).	|	Жалпы алаңы (м2)*
1	|	2	|	3	|	4
	|		|		|	

Білім беру ұйымының басшысы ___________________________________________

(Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)

*Ескертпе*: жоғары және/немесе жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдары лицензия алған немесе олардың қайта ұйымдастырылуына байланысты лицензияны қайта ресімдеген кезде оқу үй-жайларының ауданы бойынша біліктілік талаптарына сәйкестігі оқу сабақтарының ауысымын ескере отырып, жоғары оқу орындарының түрлері бойынша білім алушылардың ең аз контингентіне белгіленген нормаларға сүйене отырып айқындалады.

*Жылжымайтын мүлікке тіркелген құқықтар және оның техникалық сипаттамалары туралы ақпарат "Жылжымайтын мүлік тіркелімі" МДҚ АЖ-дан деректерді алу мүмкіндігі болған жағдайда ұсынылмайды.


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардың
	|	Тізбесіне6-қосымша
	|	Нысан

Білім беру процесін материалдық-техникалық қамтамасыз етуі, оның ішінде компьютерлердің, оқу зертханаларының, оқу пәндері кабинеттерінің және  техникалық оқу құралдарының болуы туралы мәліметтер

Жалпы және пайдалы алаңының ауданы (м2) көрсетілген ғимараттың (құрылыстың) нақты мекенжайы	|	Жарақтандырылуы туралы мәлеметтер
Атауы мен ауданы көрсетілген аудиториялар, пән кабинеттері*	|	Оқу-өндірістік шеберханалар, оқу-тәжірибелік учаскелер, оқу шаруашылыктары, оқу полигондары*	|	Атауы көрсетілген оқу зертханалары (м2), виртуалды зертханалары, толықтырылған шындық, интерактивті тренажерлары)	|	Түрі көрсетілген оқу және оқу-зертхана жабдықтарының, техникалық оқу құралдарының тізбесі	|	Мәжіліс залы, спорт залы (м2), кітапхана	|	Компьютерлік сыныптар, компьютерлер, жабдықтар, жиһаз, бейнекамералар	|	Онлайн-оқыту бойынша жарақтандырудың болуы туралы мәліметтер	|	Симуляциялық кабинеттер (орталықтар) медициналық бағыты бойынша кадрлар даярлау үшін."Сәулет және құрылыс" кадрларды даярлау бағыты бойынша кадрлар даярлау үшін:мамандандырылған бағдарламалық кешендер	|	Контингент туралы өзекті деректер базасымен білім беруді басқарудың ақпараттық жүйесі, ЖЖОКББҰ басқару жүйесін ҰБДҚ базасымен интеграциялау туралы мәліметтер аймақтағы үшінші деңгейлі домендік атау edu.​kz.Интернеттің болуы туралы ақпарат	|	Онлайн-оқыту бойынша негізгі мәліметтер
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10	|	11
	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	

Білім беру ұйымының басшысы _________________________________________

(Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардыңтізбесіне7-қосымша
	|	Нысан

Тиісті оқу жылына арналған бір білім алушыға кететін ең төменгі шығындарға сәйкестік туралы мәліметтер * ___________________________________________ (білім беру ұйымының атауы) (______________ жағдай бойынша)

Атауы	|	Шығындар сомасы *
4 айға	|	8 айға
1	|	2	|	3
	|		|	

Білім беру ұйымының басшысы _________________________________________

(Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)

Ескертпе * магистратура кадрлар даярлау бағыты бойынша лицензия алған кезде ғылыми-педагогикалық магистратура үшін бөлек, бейінді магистратура үшін бөлек шығындардың сомасы жеке көрсетілуі қажет.


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардың тізбесіне8-қосымша
	|	Нысан

Цифрлық тасымалдағыштардағы оқу және ғылыми әдебиеттердің болуы туралы мәліметтер __________________________________________ (білім беру ұйымының атауы) (______________ жағдай бойынша)

Р/с№	|	Кәсіп бойынша, кадрларды даярлау бағыты бойынша, даярланатын мамандық біліктілігі бойынша оқу пәні	|	Атауы, жасалған жылы	|	Авторлары	|	Халықаралық, ұлттық дерекқорларға жазылу туралы мәлімет	|	Сілтемелер
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
	|		|		|		|		|	

Білім беру ұйымының басшысы ________________________________________  (Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдай (қолы)


	|	"Жоғары және жоғары оқу
	|	орнынан кейінгі білім беру
	|	саласында білім беру қызметімен
	|	айналысуға лицензия беру"
	|	мемлекеттік қызмет көрсетуге
	|	қойылатын негізгі талаптардың
	|	тізбесіне 9-қосымша
	|	Нысан

Оқытылатын пәннің бейініне сәйкес соңғы бес жылда кадрлардың біліктілік арттырудан және қайта даярлаудан өткені туралы  Мәліметтер

№	|	Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)	|	Тақырыптың атауы	|	Оқыған орны мен кезеңі	|	Оқыған ұйымның атауы	|	Сағаттар саны және жұмыс өтілі	|	Аяқталу нысаны
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7
	|		|		|		|		|		|	

Білім беру ұйымының басшысы ___________________________________________  (Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардың тізбесіне10-қосымша
	|	Нысан

Жұмыс өтілі, ғылыми жарияланымдары мен оқулығы немесе оқу құралы көрсетілген тиісті кадрларды даярлау бағыты бойынша ғылыми жетекшілікті жүзеге асыратын ғылыми жетекшілер туралы мәліметтер

Р/с №	|	Ғылыми жетекшінің тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	Білімі туралы ақпарат ("ғылым кандидаты" және/немесе "ғылым докторы" ғылыми дәрежесінің және/немесе "бейіні бойынша доктор" және/немесе "философия докторы (РhD)"дәрежесінің болуы туралы мәліметтер, резидентураны бітіргені туралы мәліметтер)	|	Жұмыс өтілі (ғылыми-педагогикалық, клиникалық)	|	Жарияланымдар тізбесі	|	Оқулықтың не оқу құралының атауы
отандық мерзімді басылымдарда	|	шетелдік мерзімді басылымдарда	|	халықаралық конференция еңбектерінде
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8
	|		|		|		|		|		|		|	

Білім беру ұйымының басшысы _________________________________________

(Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)


	|	"Жоғары және жоғары оқуорнынан кейінгі білім берусаласында білім беруқызметімен айналысуғалицензия беру" мемлекеттікқызмет көрсетуге қойылатыннегізгі талаптардыңтізбесіне11-қосымша
	|	Нысан

Мамандандырылған ғылыми-техникалық, ғылыми-әдістемелік, клиникалық, эксперименталдық базалардың болуы туралы  мәліметтер*

Ғылыми-зерттеу институтының, денсаулық сақтау саласындағы ғылыми-практикалық базалар (клиникалық базалар, денсаулық сақтау саласындағы білім беру ұйымдарының клиникалары, университеттік ауруханалар, резидентура базалары), клиникалық базасының, ғылыми зертханасының, техникалық паркінің, бизнес-инкубаторының болуы (қажеттісін таңдау)	|	Орналасқан мекенжайы	|	Меншік құқығында немесе шарт негізінде	|	Ескертпе (базаның қызметі туралы қысқаша ақпарат)
1	|	2	|	3	|	4
	|		|		|	

Білім беру ұйымының басшысы __________________________________________

(Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) (қолы)

Ескертпе* ақпарат сұратылып отырған кадрларды даярлау бағытының бөлінісінде беріледі.

