Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жекешелендірудің 2021 – 2025 жылдарға арналған кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2020 жылғы 29 желтоқсандағы № 908 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулыға 4-қосымшада :

бәсекелес ортаға беру ұсынылатын коммуналдық меншіктегі ұйымдардың тізбесінде :

"Шымкент қаласының әкімдігі" деген бөлімде:

реттік нөмірі 240.1.1-жол алып тасталсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


