"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 37-бабына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына және Сауран ауданы төтенше жағдайлардың алдын алу және жою жөніндегі комиссиясы отырысының 2023 жылғы 28 желтоқсандағы № 9 хаттамасына сәйкес, ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫМ:

1. "Жергілікті ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Сауран ауданы әкімінің 2023 жылғы 20 желтоқсандағы № 7 шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғаш ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	М.Таңғатаров


