РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына , "Жануарлар дүниесiн қорғау, өсiмiн молайту және пайдалану туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы 9 шілдедегі
Заңына сәйкес Жамбыл облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Жамбыл облысының жергiлiктi маңызы бар балық шаруашылығы су айдындарының және (немесе) учаскелерінің тiзбесiн бекiту туралы" Жамбыл облысы әкімдігінің 2015 жылғы 28 желтоқсандағы
№ 326 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде
№ 2907 болып тіркелген, 2016 жылдың 23 қаңтарда "Ақ жол" газетінде жарияланған) келесі өзгерістер енгізілсін:


аталған қаулымен бекітілген Жамбыл облысының жергiлiктi маңызы бар балық шаруашылығы су айдындарының және (немесе) учаскелерінің
тізбесі осы қаулының
қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.


2. "Жамбыл облысы әкімдігінің табиғи ресурстар және табиғат пайдалануды реттеу басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен:


1) осы қаулының әділет органдарында мемлекеттік тіркелуін;


2) осы қаулының мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін он күнтізбелік күн ішінде оны ресми жариялауға жіберілуін;


3) осы қаулының Жамбыл облысы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;


4) осы қаулыдан туындайтын басқа да шаралардың қабылдануын қамтамасыз етсін.


3. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің орынбасары А. Нұралиевке жүктелсін.


4. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыс әкімі	|	К. Көкрекбаев




	|	Жамбыл облысы әкімдігінің2017 жылғы 26 қаңтардағы№ 10 қаулысына қосымша

Жамбыл облысының жергілікті маңызы бар балық шаруашылығы су айдындарының және (немесе) учаскелерінің тізбесі

№	|	Орналасқан жері	|	Су айдындарының атауы
1.	|	Байзақ ауданы	|	1. Ақкүмбез2. Кеңес-23. Қарақайнар4. Дауытбай5. Көшеней6. Темірбек7. Жиеналы8. Юбилейное9. Воинское10. Сарыбалдақ11. Шәлке12. Шапаваловское13. Арғын-қамалған14. Каскад Темірбек15. Багара-216. Ынтымақ17. Қарабақыр 18. Көктал19. Болатбек20. Түймекент
2.	|	Жамбыл ауданы	|	1. Бөгеткөл2. Таскөл (Каменное)3. Сеңгірбай-14. Сеңгірбай-2 (Үмбет)5. Сеңгірбай-3 (Аюбай)6. Сұлукөл7. Каскад Көктем8. Көлқайнар9. 5-Ферма10. Кіші Ақкөл11. Каскад Шоқай12. Каскад Рахат13. Бөкен14. Шайдана15. Ділдебай16. Жаманкөл17. Нұрлы18. Жасөркен-1 19. Бекнұр20. Пруд 6
3.	|	Жуалы ауданы	|	1. Билікөл2. Теріс-Ашыбұлақ3. Дарбаза4. Каскад Шақпақ5. Төрт ауыл6. Каскад Ақтөбе7. Ботақара8. Қожағұл бұлақ9. Көкәуіт10. Қоралас11. Ұзынбұлақ12. Каскад Бағдат13. Кәріқорған-114. Кәріқорған-215. Корейское 16. Дихан 17. Қоңыртөбе-1 18. Қоңыртөбе-219. Жоғарғы құрама
4.	|	Т. Рысқұлов ауданы	|	1. Шілік2. Новое3. Белогорка4. Пруд Разъезд-985. Құндыз6. Қызылшаруа 7. Баскөл8. Каскад 4-бөлімше9. Юбилейное10. Ленинский-Комсомольский11. Ақкүшік12. Көкшырат13. Сұмқайтты
5.	|	Меркі ауданы	|	1. Аспара2. Ақермен-13. Ақермен-24. Қаратума5. Қарағау6. Ленин-Жолы7. Қазақстан8. Қызыл қыстақ9. Төменгі Мақанды10. Чистые пруды11. Кеңес12. Кіші Арал13. Хамзайка
6.	|	Мойынқұм ауданы	|	1. Қаракөл2. Кіші-қамқалы3. Қашқантеңіз
7.	|	Талас ауданы	|	1. Ақкөл2. Жартас3. Мыңшұқыр4. Старицакөл5. Ащыкөл6. Пионер7. Тамды
8.	|	Сарысу ауданы	|	1. Үлкен қамқалы2. Ынталы3. Бүркітті4. Каскад Жылқыбай
9.	|	Шу ауданы	|	1. Тасөткел2. Ақсу3. Сарғау4. Алтай5. Хазар6. Даланқұдық
10.	|	Кордай ауданы	|	1. Аңырақай2. Каскад Шөміш3. Майбұлақ4. Ешкілі Қордай5. Қарақоныз6. Қақпатас7. Қарасу8. Кенен9. Қарасу көлі10. Қайнар




