Жамбыл ауданының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Жамбыл ауданында дауыс беруді өткізу және дауыс санау үшін сайлау учаскелерін құру туралы" Жамбыл ауданы әкімінің 2020 жылғы 4 қарашадағы № 11-18 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5728 болып тіркелген) келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасында:

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:



"1. № 262 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Алтыбақан көшесі № 59, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ұзынағаш ауылының № 1 мектеп лицейі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны.

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Жандыбаев, Қастек батыр, Кечиөрен, Алтыбақан, Майтөбе, Белтоған, Медеу, Шымбұлақ, Кеңесары хан.";

4-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:



"4. № 265 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Алтыбақан көшесі № 59, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ұзынағаш ауылының №1 мектеп лицейі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны.

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Жартас, Жеңіс, Үшқоңыр, Суық төбе, Тау самалы, Жаңақұрылыс, Алмалыбақ, Парасат, Жалын, Достық, Аққайнар, Саурық батыр № 160-тен 321-ге дейін, Райымбек батыр № 125-тен 155-ке дейін (тақ жағы), № 156-дан 198д-ға дейін (жұп жағы).";

23-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:



"23. № 284 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Досымбетов көшесі № 4б, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарғалы №3 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Жамбыл, Досымбетов, Бекетайұлы, Подгорная, Жармұхамедов.".

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Жамбыл ауданы әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жамбыл ауданы әкімі	|	Н. Ертас
"КЕЛІСІЛДІ"
Жамбыл аудандық аумақтық
сайлау комиссиясымен


