
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 21-1-бабының 1-тармағына және 43-1-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. «Жолаушыларды, багажды және жүктерді әуе көлігімен тасымалдау қағидаларын бекіту туралы» Қазақстан Республикасының Көлік және коммуникация министрінің 2010 жылғы 7 қазандағы № 448 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6614 болып тіркелген, «Казахстанская правда» 2010 жылғы 15 желтоқсандағы № 339-340 (26400-26401); «Егемен Қазақстан» 2010 жылғы 4 желтоқсандағы № 519 (263562) жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазакстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігінің Азаматтық авиация комитеті (Б.К. Сейдахметов) белгіленген тәртіппен осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне жолдасын, оның ресми бұқаралық ақпарат құралдарында жариялануын және Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігінің интернет-ресурсында және МОИП орналастыруын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министрдің міндетін атқарушы                               Р. Скляр

