Облыстық әскери комиссар орынбасары Ж.Бисенғалиевтың хабарламасын тыңдап, облыстық Мәслихаттың ХVІ-сессиясы ШЕШІМ Е ТТІ :

1. Облыстық әскери комиссар орынбасары Ж.Бисенғалиевтың "Жалпыға бірдей әскери міндеттілік және әскери қызмет туралы" Қазақстан Республикасы Заңының Қызылорда облыстық әскери комиссариатында орындалу барысы жайлы хабарламасы еске алынсын.

2. Облыстық әскери комиссар хабарламасында айтылған ұсыныстар, яғни әскер қатарына шақырылушылар ішінен басқа адамның көмегі мен күтіміне мұқтаж отбасы барларды, мерзіміне қарамастан сотталғандарды, әскери қызметке шақыруды кейінге қалдырылғандарды әскери запасқа қалдыру "Жалпыға бірдей әскери міндеттілік және әскери қызмет туралы" Қазақстан Республикасының Заңына /19 мамыр 1995 жылғы, 14 қараша 1995 жылғы Қазақстан Республикасы Президентінің жарлықтары арқылы енгізілген өзгерістер мен толықтыруларды еске ала отырып сәйкес жүргізілсін.

3. Облыстық, Кызылорда қалалық және аудандық Мәслихаттарға, білім, денсаулық сақтау, дене мәдениеті және спорт бөлімдері /ұйымдарына / әскери қызметке шақыруға дейінгілер мен шақырылушы жасөспірімдерге патриоттық тәрбие беру, бастапқы әскери даярлықтан өткізу, емдік-профилактикалық шараларды жүзеге асыруды ұйымдастыру тапсырылсын.


Облыстық Мәслихат
ХVI-сессиясының төрағасы	|	А. Алматов
Облыстық Мәслихат хатшысы	|	Б. Ермақашев


