ШЕШТІМ:

1. "Жамбыл ауданында дауыс беруді өткізу және дауыс санау үшін сайлау учаскелерін құру туралы" Жамбыл ауданы әкімінің 2020 жылғы 4 қарашадағы № 11-18 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5728 тіркелген) келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасы осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Жамбыл ауданы әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Жамбыл ауданы әкімі	|	Н. Ертас
"КЕЛІСІЛДІ" Жамбыл аудандық аумақтық сайлау комиссиясымен



	|	Жамбыл ауданы әкімдігінің2022 жылғы 29 желтоқсандағы № 12-10шешіміне қосымша
	|	Жамбыл ауданы әкімінің 2020 жылғы4 қарашадағы № 11-18шешіміне қосымша

Жамбыл ауданында дауыс беруді өткізу және дауыс санау үшін құрылған сайлау учаскелері
1. № 262 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Саурық батыр көшесі № 171а, "Алматы облысы Жамбыл ауданының дене шынықтыру және спорт бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Жамбыл ауданының балалар мен жасөспірімдер спорт мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Жандыбаев, Қастек батыр, Кечиөрен, Алтыбақан, Майтөбе, Белтоған, Медеу, Шымбұлақ, Кеңесары хан.

2. № 263 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Сүйінбай көшесі № 27, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Тұрар Рысқұлов атындағы орта мектебі және мектеп жанындағы интернатымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (спорт зал).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Қонаев, Жастар, Сайлыбаев, Зикринов, Сүйінбай № 1-ден 27-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 76-ға дейін (жұп жағы), Боранбаев № 89а, № 2-ден 22а-ға дейін (жұп жағы), Дүйсенбиев № 1-ден 97-ге дейін (тақ жағы), № 133-тен 169-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 20-ға дейін (жұп жағы), № 100-ден 144-ке дейін (жұп жағы), Наурызбай батыр № 59-дан 243-ке дейін (тақ жағы), № 62-ден 244-ке дейін (жұп жағы), Сұраншы батыр № 47-ден 341а-ға дейін (тақ жағы), № 64-тен 276-ға дейін (жұп жағы), Мақатаев № 217-ден 507-ге дейін (тақ жағы), № 166-дан 538-ге дейін (жұп жағы), Шалқар № 19-дан 79-ға дейін (тақ жағы), № 20-дан 80-ге дейін (жұп жағы).

3. № 264 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Сүйінбай көшесі № 27, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Тұрар Рысқұлов атындағы орта мектебі және мектеп жанындағы интернатымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (фойе).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Алтын Ғасыр, Байқоңыр, Атамекен, Бәйтерек, Отан, Шаңырақ, Ақжар, Баспана, Бұғыбаев, Көкбастау, Белдібаев, Ақбарыс, Көкқайнар, Бәйдібек би № 221-ден 337-ге дейін (тақ жағы), № 278-ден 326-ға дейін (жұп жағы), Сүйінбай № 29-дан 57-ге дейін (тақ жағы), № 78-ден 80-ге дейін (жұп жағы), Қараш батыр № 175-тен 301-ге дейін (тақ жағы), № 184-тен 302-ге дейін (жұп жағы), Шалқар № 1-ден 17-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 18-ге дейін (жұп жағы), Сәтпаев № 183-тен 309-ға дейін (тақ жағы), № 114-тен 346а-ға дейін (жұп жағы), Боранбаев № 1-ден 35Б-ға дейін (тақ жағы), № 24-тен 90-ға дейін (жұп жағы), Дүйсенбиев № 99-дан 131-ге дейін (тақ жағы), № 22-ден 98-ге дейін (жұп жағы), Нүкетаев № 47.

4. № 265 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Сүйінбай көшесі № 25д, Жамбыл ауданы әкімдігінің "Ұзынағаш ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің "Аққайың" бөбекжай балабақшасы коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны.

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Жартас, Жеңіс, Үшқоңыр, Суық төбе, Тау самалы, Жаңақұрылыс, Алмалыбақ, Парасат, Жалын, Достық, Аққайнар, Саурық батыр № 160-тен 321-ге дейін, Райымбек батыр № 125-тен 155-ке дейін (тақ жағы), № 156-дан 198д-ға дейін (жұп жағы).

5. № 266 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Мәжитов көшесі № 2, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сейдахмет Бердіқұлов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (спорт зал).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Әубәкіров, Спиваков, Бәйдібек би № 183-тен 219-ға дейін (тақ жағы), № 216-дан 276-ға дейін (жұп жағы), Қараш батыр № 133-тен 173-ке дейін (тақ жағы), № 136-дан 182-ге дейін (жұп жағы), Сәтпаев № 135-тен 181-ге дейін (тақ жағы), № 70-тен 112-ге дейін (жұп жағы), Мақатаев № 167-ден 215а-ға дейін (тақ жағы), № 126-дан 164-ке дейін (жұп жағы), Наурызбай батыр № 23-тен 57Б-ға дейін (тақ жағы), № 26-дан 60-қа дейін (жұп жағы), Саурық батыр № 120-ден 159-ға дейін, Тоққұлов № 1-ден 17Б-ға дейін (тақ жағы), Сұраншы батыр № 1-ден 45-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 62-ге дейін (жұп жағы).

6. № 267 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Мәжитов көшесі № 2, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сейдахмет Бердіқұлов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (фойе).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Рысқұлов, Мажитов, Ақжайық, Батыс, Мектеп, Көктал, Жетісу, Алматы, Жаңа арық, Алмалы, Қызыр ата, Аңырақай, Тұсау кесер, Бәйдібек би № 153-тен 181-ге дейін (тақ жағы), № 172-ден 214-ке дейін (жұп жағы), Қараш батыр № 101-ден 131-ге дейін (тақ жағы), № 114-тен 134-ке дейін (жұп жағы), Сәтпаев № 125-тен 133-ке дейін (тақ жағы), Мақатаев № 99-дан 165-ке дейін (тақ жағы), № 102-ден 124а-ға дейін (жұп жағы), Наурызбай батыр № 1-ден 21-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 24-ке дейін (жұп жағы), Бабажанов № 145а-дан 175-ке дейін (тақ жағы), № 136-дан 158-ге дейін (жұп жағы), Райымбек батыр № 95-тен 123-ке дейін (тақ жағы), № 132-ден 154-ке дейін (жұп жағы), Саурық батыр № 1-ден 119-ға дейін, Тоққұлов № 19-дан 309-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 16-ға дейін (жұп жағы), № 176-дан 304-ке дейін (жұп жағы).

7. № 268 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Бәйдібек би көшесі № 107, Ұзынағаш ауылы, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Шоқан Уәлиханов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (фойе).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Төле би, Момышұлы № 1-ден 35-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 30-ға дейін (жұп жағы), Өмірзақ ақын № 1-ден 55-ке дейін (тақ жағы), № 72-ден 80-ге дейін (жұп жағы), Абай № 1-ден 85-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 56-ға дейін (жұп жағы), Қараш батыр № 33-тен 99-ға дейін (тақ жағы), № 44-тен 112-ге дейін (жұп жағы), Сәтпаев № 33-тен 123-ке дейін (тақ жағы), № 16-дан 68-ге дейін (жұп жағы), Мақатаев № 15-тен 97-ге дейін (тақ жағы), № 28-ден 100-ге дейін (жұп жағы), Бабажанов № 63а-дан 145-ке дейін (тақ жағы), № 46-дан 134а-ға дейін (жұп жағы), Тұрысбеков №7-ден 28в-ға дейін, Райымбек батыр № 57-ден 93-ке дейін (тақ жағы), № 60-тан 132а-ға дейін (жұп жағы).

8. № 269 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Бәйдібек би көшесі № 107, Ұзынағаш ауылы, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Шоқан Уәлиханов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (спорт зал).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Домалақ ене № 1-ден 55-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 68-ге дейін (жұп жағы), Әуезов № 1-ден 19е-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 56-ға дейін (жұп жағы), Қазыбек бек № 1-ден 7-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 8-ге дейін (жұп жағы), Кәндеков № 1-ден 47-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 72-ға дейін (жұп жағы), Қараш батыр № 1-ден 31а-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 42-ге дейін (жұп жағы), Сәтпаев № 1-ден 31а-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 14а-ға дейін (жұп жағы), Мақатаев № 1-ден 13-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 26-ға дейін (жұп жағы), Бабажанов № 1-ден 63-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 44а-ға дейін (жұп жағы), Райымбек батыр № 1-ден 55-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 58-ге дейін (жұп жағы), Тұрысбеков № 1, 2, 3, 4, 6.

9. № 270 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Жандосов көшесі № 85, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Абай атындағы гимназия мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Т. Бокин, Шөпбаев, Құстүтін, Қарасай батыр № 121-ден 283-ке дейін (тақ жағы), № 86-дан 108-ге дейін (жұп жағы), Жандосов № 53-тен 89-ға дейін (тақ жағы), № 30-дан 84-ке дейін (жұп жағы), Астана № 1-ден 7р-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 20-ға дейін (жұп жағы), Жамбыл № 1-ден 73-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 16-ға дейін (жұп жағы), Абай № 58-ден 78-ге дейін (жұп жағы), Бекболат № 31-ден 63-ке дейін (тақ жағы), № 40-тан 70-ке дейін (жұп жағы), Өтеген батыр № 81-ден 177а-ға дейін (тақ жағы), № 80-нен 172-ге дейін (жұп жағы), Бәйдібек би № 51-ден 149-ға дейін (тақ жағы), № 72-ден 170-ке дейін (жұп жағы), Домалақ ене № 57-ден 71-ге дейін (тақ жағы), № 70-тен 84Б-ға дейін (жұп жағы), Әуезов № 21-ден 35Б-ға дейін (тақ жағы), № 58-ден 68-ге дейін (жұп жағы), Қазыбек бек № 9-дан 69-ға дейін (тақ жағы), № 10-нан 116-ға дейін (жұп жағы), Кәндеков № 49-дан 89-ға дейін (тақ жағы), № 74-тен 88-ге дейін (жұп жағы).

10. № 271 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Қарасай батыр көшесі № 6г, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Наурызбай батыр Құтпанбетұлы атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (спорт зал).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Береке, Жерұйық, Қарасай батыр № 1-ден 119-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 84Б-ға дейін (жұп жағы), Жандосов № 1-ден 51-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 28-ге дейін (жұп жағы), Сарыбай би № 1-ден 73-ке дейін (тақ жағы), № 2-ден 60а-ға дейін (жұп жағы), Молдағұлова № 1-ден 47ю-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 58г-ге дейін (жұп жағы).

11. № 272 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Қарасай батыр көшесі № 6г, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Наурызбай батыр Құтпанбетұлы атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (фойе).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Ынтымақ, Яссауи, Орталық, Шығыс, Сыпатай батыр, Бәйдібек би № 1-ден 49-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 70-ке дейін (жұп жағы), Өтеген батыр № 1-ден 79а-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 78-ге дейін (жұп жағы), Бекболат № 1-ден 29-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 38-ге дейін (жұп жағы), Әзірбаев № 1-ден 51-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 54-ке дейін (жұп жағы).

12. № 273 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жаңақұрылыс ауылы, Ынтымақ көшесі № 22, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Абдолла Қарсақбаев атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (оңтүстік жағындағы фойе).

Шекарасы: Жаңақұрылыс ауылы, көшелері: Желтоқсан, Наурыз, Қоныс той, Жастар, Астана, Достық, Зере ана, Айтұмар, Алтын бесік, Қасымхан, Басбатыр, Әл-Фараби, Ақ босаға, Алтын адам, Сұлу сай, Тәуелсіздік № 1-ден 167-ге дейін (тақ жағы), № 22-ден 120-ға дейін (жұп жағы), Алатау № 23-тен 147-ге дейін (тақ жағы), № 22-ден 196-ға дейін (жұп жағы), Жаңа № 21 Б-дан 41а-ға дейін (тақ жағы), № 22-ден 38-ге дейін (жұп жағы).

13. № 274 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жаңақұрылыс ауылы, Ынтымақ көшесі № 22, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Абдолла Қарсақбаев атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (шығыс жағындағы фойе).

Шекарасы: Жаңақұрылыс ауылы, көшелері: Атажұрт, Ақорда, Суық төбе, Тәуке хан, Ақшатыр, Құртқа тәуіп, Алғадай Жамбылов, Тілендиев, Ынтымақ, Белтоған, Көкбастау, Қажымұқан, Қозыбасы, Құмбел, Саурық батыр, Бесшам, Тәуелсіздік № 2-ден 20а-ға дейін (жұп жағы), Жаңа № 1-ден 21-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 20-ға дейін (жұп жағы), Әзірбаев № 53-тен 241-ге дейін (тақ жағы), № 56-дан 244-ке дейін (жұп жағы).

14. № 275 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жаңақұрылыс ауылы, Тәуелсіздік көшесі № 1г, Жамбыл ауданы әкімдігінің "Ұзынағаш ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің "Айгөлек бөбекжай балабақшасы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны.

Шекарасы: Жаңақұрылыс ауылы, көшелері: Қанағат, Есімхан, Тыныбек Оңалбаев, Майбұлақ, Алатау № 1-ден 21а-ға дейін, Тоққұлов № 18-ден 174-ке дейін (жұп жағы).

15. № 276 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Құмбел көшесі № 98, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ұзынағаш ауылындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (спорт зал).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Сариев, Маметова, Ш. Уәлиханов, Елгезеров, Розыбакиев, Сарыбай би № 75-тен 101Б-ға дейін (тақ жағы), № 62-ден 92-ге дейін (жұп жағы), Жамбыл № 75-тен 205-ке дейін (тақ жағы), № 18-ден 186-ға дейін (жұп жағы), Астана № 11-ден 97-ге дейін (тақ жағы), № 22-ден 82-ге дейін (жұп жағы).

16. № 277 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ынтымақ ауылы, Жексенбиев көшесі № 17а, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сағындық Оспанов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ынтымақ ауылы, көшелері: Абай, Б. Ахметжанқызы, Жамбыл, Жандосов, Жастар, Жексенбиев, Майбұлақ, Новая, О. Нүсіпұлы, Оспанов, Сұлубеков, Тоқшабай би.

17. № 278 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Бәйдібек би көшесі №29, "Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі Бауыржан Момышұлы атындағы 28237 әскери бөлімі" республикалық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: № 28237 әскери бөлім.

18. № 279 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Құмбел көшесі № 98, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ұзынағаш ауылындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (фойе).

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, көшелері: Жәңке Күреңбеков, Желтоқсан, Шолпан, Құмбел, Теміржол, Күлтегін, Шапағат, Майқы би, Отау, Қарасу, Молдағұлова № 49-дан 97-ге дейін (тақ жағы), № 60-тан 72-ге дейін (жұп жағы).

19. № 280 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Ә. Бейсеуов көшесі № 44, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Социалистік Еңбек Ері Құдыс Әбсәметов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (спорт зал).

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Әлібеков, Садовая, Амангелді, Жангелді, Жеңіс, Пушкин, Қызылтас.

20. № 281 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Ә. Бейсеуов көшесі № 44, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Социалистік Еңбек Ері Құдыс Әбсәметов атындағы орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (фойе).

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Ю. Гагарин, С. Сейфуллин, Қалқаман № 1-ден 79-ға дейін (тақ жағы), № 2-ден 80-ге дейін (жұп жағы), Қайдауыл № 1-ден 91-ге дейін (тақ жағы), № 2-ден 90-ға дейін (жұп жағы).

21. № 282 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Досбергенов көшесі № 21 Б, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Әсет Бейсеуов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (спорт зал).

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Абай, Кәрібаев, Сүйінбай, Ақдала, Майбұлақ, Қайдауыл № 93-тен 165-ке дейін (тақ жағы), № 92-ден 180-ге дейін (жұп жағы), Қалқаман № 81-ден 151-ге дейін (тақ жағы), № 82-ден 184-ке дейін (жұп жағы).

22. № 283 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Досбергенов көшесі № 21 Б, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Әсет Бейсеуов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (фойе).

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Молдағұлова, Егізбаев, Некрасов, Тоқтарбаев, Досбергенов, Раимжанов, Салют, Текстильщик, Мәметова, Уалиханов, Ақорда, Ақши, Атамұра, Батыс, Байқоңыр, Бесмойнақ, Болашақ, Бұғымүйіз, Жаңақұрылыс, Қарасу, Қоңыртөбе, Майтөбе, Отау, Самал, Сарыжазық, Суықтөбе, Таусамалы, Іле, Сарыбастау, Үшқоңыр, Хантәңірі, Шығыс, Алау, Айтұмар, Аңырақай, Текес, Сарықамыс.

23. № 284 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Жамбыл көшесі № 15 А, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарғалы мектепаралық оқу-өндірістік комбинаты" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорыны.

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Жамбыл, Досымбетов, Бекетайұлы, Подгорная, Жармұхамедов.

24. № 285 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Досымбетов көшесі № 4 Б, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарғалы № 3 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Әуезов, Чайковский, Қызылсай, Фурманов, Аршалы, Құлантөбе, Фрунзе, Бұрған, Арна, Оңтүстік, Тоқсеитова.

25. № 286 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Геология көшесі № 210, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарғалы № 4 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (солтүстік жағындағы фойе).

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Байсейітова, Связист, Геология, Молдабек.

26. № 287 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Геология көшесі № 210, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарғалы № 4 орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (шығыс жағындағы фойе).

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Сәт, Алатау.

27. № 288 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Геология көшесі № 18, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарғалы ауылындағы балалар және жасөспірімдер шығармашылық орталығы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны.

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Панфилов, Сагеев, Алматы, Әшекеев.

28. № 289 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Бейсеуов көшесі, № 1, "Алматы облысының денсаулық сақтау басқармасы" мемлекеттік мекемесінің Жамбыл ауданы Қарғалы ауылының шаруашылық жүргізу құқығындағы "Аудандық ауруханасы" мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны.

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Бейсеуов, Жұрынов, Алмалы, Қарасай батыр.

29. № 290 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Наурыз көшесі № 1д, "Алматы облысының білім басқармасы" мемлекеттік мекемесінің Жамбыл ауданындағы "Қарғалы № 2 мамандырылған лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (оңтүстік жағындағы фойе).

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Наурыз ықшам ауданы.

30. № 291 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарғалы ауылы, Наурыз көшесі № 1д, "Алматы облысының білім басқармасы" мемлекеттік мекемесінің Жамбыл ауданындағы "Қарғалы № 2 мамандырылған лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (шығыс жағындағы фойе).

Шекарасы: Қарғалы ауылы, көшелері: Ақбосаға, Ақбұлақ, Алатау-2, Алтан адам, Астана, Атамекен, Байтерек, Бастау, Бейбітшілік, Бірлік, Достық, Жаңа дәуір, Желтоқсан, Жетісу, Көктем, Қараарша, Қарғалы, Мамыр, Сұңқар, Тәуелсіздік, Ұзынағаш, Байжансай, Шаңырақ, Ынтымақ, Ақжайық, Сарықасқа, Ертіс.

31. № 292 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ақсеңгір ауылы, Отан көшесі № 3 А, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ақсеңгір ауылының орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ақсеңгір ауылы.

32. № 293 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жайсан ауылы, А. Құрманғалиев көшесі № 1 В, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Жайсан орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Жайсан ауылы; фермалар: Төрегелді, Ақтам.

33. № 294 сайлау учаскесі.

Орталығы: Көкдала ауылы, Қазақстан көшесі № 11 Б, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Көкдала ауылының орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекарасы: Көкдала ауылы; Жиренайғыр станциясы.

34. № 295 сайлау учаскесі.

Орталығы: Б. Қыдырбекұлы ауылы, Жамбыл көшесі № 52 А, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Б. Қыдырбекұлы атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Б. Қыдырбекұлы ауылы.

35. № 296 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жамбыл ауылы, Жамбыл көшесі № 59, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Жамбыл атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Жамбыл ауылы.

36. № 297 сайлау учаскесі.

Орталығы: Саурық батыр ауылы, Жамбыл көшесі № 15, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Саурық батыр ауылындағы орта мектебі Бірлік бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Саурық батыр ауылы.

37. № 298 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қызыласкер ауылы, Мектеп көшесі № 5а, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Әбдіразақ Мәмиев атындағы негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қызыласкер ауылы.

38. № 299 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бірлік ауылы, Тұрысбеков көшесі № 21 А, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Саурық батыр ауылындағы орта мектебі Бірлік бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Бірлік ауылы.

39. № 300 сайлау учаскесі.

Орталығы: Сарыбай би ауылы, Рахымбеков көшесі № 12, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарасу орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Сарыбай би ауылы.

40. № 301 сайлау учаскесі.

Орталығы: Еңбекшіарал ауылы, Көкбастау көшесі № 1а, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Енбекшіарал ауылындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Еңбекшіарал ауылы.

41. № 302 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қайназар ауылы, Сарыжазық көшесі № 7, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қайназар ауылындағы № 1 орта мектебі бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қайназар ауылы, көшелері: Д. Қонаев, Сарыбай би, Ұзынағаш, Астана, Алматы, Үштөбе, Ақдала, Суықтөбе, Майтөбе, Бесмойнақ, Сұңқар, Жерұйық, Арасан, Сарыжазық, Орталық.

42. № 303 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қайназар ауылы, Шығыс көшесі № 21, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қайназар ауылындағы № 2 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қайназар ауылы, көшелері: Мектеп, Өтеп Оңғарбай, Ер Жәнібек, Шығыс, Қайназар, Жастар, Бейбітшілік, Батыс, Достық, Болашақ, Шүғыла, Кеңсай, Көкөзек, Бірлік, Наурыз, Бәйтерек, Ақтасты, Тікенді, Желтоқсан, Ақтайлақ, Көкжиек, Көкдала, Қызылауыз, Атамекен.

43. № 304 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарасай ауылы, Т. Изембайұлы көшесі № 5, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарасай негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қарасай, Қызылсоқ ауылдары.

44. № 305 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қаракастек ауылы, Меңдіқұлов көшесі № 4, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сүйінбай атындағы орта мектебі Үшбұлақ бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қаракастек ауылы.

45. № 306 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бұрған ауылы, Тұратаев көшесі № 26Б, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сәдуақас Бигельдиев атындағы мектеп-бөбекжай" кешені коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны.

Шекарасы: Бұрған, Үшбұлақ ауылдары.

46. № 307 сайлау учаскесі.

Орталығы: Сұраншы батыр ауылы, Жамбыл көшесі № 20 Б, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сұраншы батыр ауылындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Сұраншы батыр ауылы; Ащысу фермасы.

47. № 308 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қастек ауылы, Қараш батыр көшесі № 57, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қастек орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қастек ауылы; Бестамақ фермасы.

48. № 309 сайлау учаскесі.

Орталығы: Аққайнар ауылы, Жамбыл көшесі № 34в, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Тоқаш Бокин атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Аққайнар ауылы.

49. № 310 сайлау учаскесі.

Орталығы: Шиен ауылы, Әбдіқайым көшесі № 2а, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Шиен ауылындағы орта мектеп Қоғамшыл бастауыш мектебі және мектеп жанындағы интернатымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Шиен, Қоғамшыл ауылдары.

50. № 311 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бесмойнақ ауылы, Байбатшаев көшесі № 48а, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Жангелдин атындағы орта мектеп Қараарша бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Бесмойнақ, Қараарша ауылдары.

51. № 312 сайлау учаскесі.

Орталығы: Дегерес ауылы, Райымбек батыр көшесі № 44, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Оспанхан Әубәкіров атындағы орта мектеп Бұлақ бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Дегерес, Бұлақ ауылдары.

52. № 313 сайлау учаскесі.

Орталығы: Сұңқар ауылы, Қарасай батыр көшесі № 73, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сұңқар орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Сұңқар ауылы; Кеңсай фермасы.

53. № 314 сайлау учаскесі.

Орталығы: Самсы ауылы, Астана көшесі № 1в, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Телтай Сәрсенбеков атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Самсы ауылы.

54. № 315 сайлау учаскесі.

Орталығы: Тарғап ауылы, Алмабай Сұрапбергенұлы көшесі № 27 А, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Тарғап ауылындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Тарғап ауылы.

55. № 316 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қопа станциясы, Р. Бейсеков көшесі № 10, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қопа бекетіндегі негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қопа станциясы.

56. № 317 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үлгілі ауылы, Жамбыл көшесі № 5а, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Үлгілі ауылындағы орта мектебі Ақдала бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Үлгілі ауылы; Саз станциясы.

57. № 318 сайлау учаскесі.

Орталығы: Беріктас ауылы, Қ. Қармысов көшесі № 6, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Беріктас ауылындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Беріктас ауылы.

58. № 319 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ақтерек ауылы, Рыскелді көшесі № 27а, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ақтерек ауылындағы орта мектебі Жаманты бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ақтерек ауылы.

59. № 320 сайлау учаскесі.

Орталығы: Архарлы ауылы, Сәрсебек көшесі № 16, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ақтерек ауылындағы орта мектебі Жаманты бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Архарлы ауылы.

60. № 321 сайлау учаскесі.

Орталығы: Мәтібұлақ ауылы, Байтұрсынов көшесі № 1в, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Мәтібұлақ ауылындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Мәтібұлақ, Қарабастау ауылдары.

61. № 322 сайлау учаскесі.

Орталығы: Шилібастау станциясы, Абай көшесі № 1в, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Шилібастау бекетіндегі орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Жартас, Еспе ауылдары; Шилібастау станциясы; Жайлау, Қызылтаң разъездері.

62. № 323 сайлау учаскесі.

Орталығы: Таңбалытас ауылы, Еламан ата көшесі № 30, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Таңбалытас ауылындағы орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Таңбалытас ауылы.

63. № 324 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қасымбек ауылы, Тілеукеев көшесі № 10а, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қасымбек ауылындағы орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қасымбек ауылы.

64. № 325 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үмбеталы ауылы, Мұсабаев көшесі № 44а, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Үмбетәлі Кәрібаев атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Үмбеталы ауылы.

65. № 326 сайлау учаскесі.

Орталығы: Шолакқарғалы ауылы, Достық көшесі № 10б, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Шолаққарғалы ауылындағы негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Шолаққарғалы ауылы.

66. № 327 сайлау учаскесі.

Орталығы: Мыңбаев ауылы, Жібек жолы көшесі № 15, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Мыңбаев ауылындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Мыңбаев ауылы, көшелер: Абай, Алатау, Алтынсарин, Арықбек, Бальмонт, Бейбітшілік, Бейіспаев, Бірлік, Еламанов, Жамбыл, Жүйріктаев, Жібек жолы, Кәрібаев, Қонаев, Райымбек, Рысқұлов, Сүйінбай, Сүлеймен, Тойбаев, Уәлиханов, Үшқоңыр.

67. № 328 сайлау учаскесі.

Орталығы: Мыңбаев ауылы, Жібек жолы көшесі 13а, "Жамбыл ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының "Мыңбаев ауылдық мәдениет үйі".

Шекарасы: Мыңбаев ауылы, көшелері: Ақсу, Амангелді, Асқаров, Әшекеев, Бас батыр, Батыс, Болашақ, Жетісу, Көкбастау, Көксу, Қабанбай батыр, Қазақстан, Қазыбек би, Қарасай батыр, Қарасу, Майлин, Майтөбе, Маметова, Молдағұлова, Наурыз, Наурызбай батыр, Өтеген батыр, Панфилов, Саурық батыр, Сейфуллин, Суықтөбе, Сұңқар, Тәуелсіздік, Төле би, Шығыс, Ынтымақ.

68. № 329 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үңгіртас ауылы, Қ. Шәріпов көшесі № 46, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Үңгіртас орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Үңгіртас ауылы.

69. № 330 сайлау учаскесі.

Орталығы: Көкқайнар ауылы, Шығыс көшесі № 1, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Көкқайнар ауылындағы орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Көкқайнар ауылы; № 1 ферма.

70. № 331 сайлау учаскесі.

Орталығы: Сарыбастау ауылы, Самал көшесі № 3, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сарыбастау ауылындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Сарыбастау, Ақдала ауылдары; № 2 ферма.

71. № 332 сайлау учаскесі.

Орталығы: Үлкен ауылы, №5 шағын ауданы, №32 ғимарат, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Үлкен ауылындағы орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Үлкен ауылы.

72. № 333 сайлау учаскесі.

Орталығы: Айдарлы ауылы, Абай көшесі № 30, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Айдарлы орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Айдарлы ауылы.

73. № 334 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бозой ауылы, Абай көшесі № 15, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Бозой негізгі орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Бозой ауылы.

74. № 335 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ащысу ауылы, Т. Бокин көшесі № 3, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ащысу ауылындағы негізгі орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ащысу, Қаншеңгел ауылдары.

75. № 336 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қазыбек бек станциясы, А. Мұсаев көшесі № 18, "Алматы облысы білім басқармасының Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қазыбек бек бекетіндегі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қазыбек бек станциясы, көшелері: Алтын дән, Алтынсарин, Амангелді, Бакеев, батыс шағын ауданы, Жангелді, Жансүгіров, Карбозин, Қазыбек бек, Құртқа, Маметова, Майлин, Мұратбаев, А. Мұсаев, Райымбек, Молдағұлова, Тоқтарбаев, Теміржолшы, Энергетиктер.

76. № 337 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қазыбек бек станциясы, Шолпанқұлов көшесі № 5, "Жамбыл ауданы әкімінің аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының "Қазыбек бек ауылдық мәдениет үйі".

Шекарасы: Қазыбек бек станциясы, көшелері: Абай, Әбілхайыр, Абылайхан, Жамбыл, Жандосов, А. Көшербаев, Уәлиханов, Сейфуллин, Шаткенов, Шолпанқұлов.

77. № 990 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынағаш ауылы, Рысқұлов көшесі № 78, "Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі Алматы облысының Полиция департаменті Жамбыл ауданының полиция бөлімі" мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ұзынағаш ауылы, Рысқұлов көшесі № 78.

