Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жекешелендірудің 2021 – 2025 жылдарға арналған кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2020 жылғы 29 желтоқсандағы № 908 қаулысына мынадай өзгеріс пен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулыға 2-қосымшада :

ұлттық басқарушы холдингтердің, ұлттық компаниялардың және олармен үлестес болып табылатын өзге де заңды тұлғалардың басым тәртіппен бәсекелес ортаға беру ұсынылатын ірі еншілес, тәуелді ұйымдарының тізбесінде :

"Қазақстан темір жолы" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамы" деген бөлімде:

реттік нөмірі 10.8-жол алып тасталсын;

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 11-1.9.1-жолмен толықтырылсын:

"


11-1.	|	9.1	|	"Жолаушылар вагондарын жасау зауыты" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	тікелей атаулы сату	|	2022 – 2023

".

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


