
Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2005 жылғы 5 наурыздағы N 210 қаулысымен бекiтiлген "Қазақстан экономикалық, әлеуметтiк және саяси жедел жаңару жолында" атты Мемлекет басшысының Қазақстан халқына 2005 жылғы 18 ақпандағы Жолдауын iске асыру жөнiндегі Жалпыұлттық iс-шаралар жоспарын орындаудың желілік кестесiнiң 57.10-тармағына сәйкес:

1. Халыққа қызмет көрсету орталықтарында "жалғыз терезе" қағидатын iске асыру мақсатында қоса берілiп отырған: 1) Қазақстан Республикасының заңнамалық кесiмдерiне өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу жөнiндегi жұмыс жоспары (бұдан әрi - 1-жоспар); 2) Қазақстан Республикасының заңға тәуелдi кесiмдерiне өзгерiстер мен толықтырулар енгізу жөнiндегі жұмыс жоспары (бұдан әрi - 2-жоспар) бекiтiлсiн.

2. Қазақстан Республикасы Әдiлет, Қаржы министрлiктерi және Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттігі: 1) Қазақстан Республикасы Әділет министрлiгiне және Қазақстан Республикасының Үкiметiне заң жобаларын 1-жоспарда белгiленген айдың 20-сы күнiнен кешiктірмей ұсынсын; 2) 2-жоспарға сәйкес нормативтік құқықтық кесiмдердi әзiрлеудi, бекiтудi және қажет болған жағдайда Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлігіне мемлекеттiк тiркеуге жіберуді қамтамасыз етсін.

3. Осы өкiмнiң орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiне жүктелсiн.

Премьер-Министр

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2005 жылғы 15 қыркүйектегі N 256-ө өкімімен бекітілген

Қазақстан Республикасының заңнамалық кесiмдерiне өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу жөнiндегі жұмыс жоспары


Р/сN	|	Заң жобасының атауы	|	Әзiрлеушi мемлекет-тiк орган	|	Ұсыну мерзiмi	|	Жауаптытұлға
Әділет-минi	|	Үкімет	|	Парла-мент
	|	ҚазақстанРеспубликасыныңкейбiр заңнама-лық кесiмдерiне"Жалғыз терезе"қағидатыбойынша халыққақызмет көрсетуорталықтарыныңжұмыс iстеуi(қызметi) мәсе-лелерi бойыншатолықтырулармен өзгерiстеренгiзу туралы	|	Әдiлетминi	|	2005жылғықараша	|	2005 жылғы желтоқ-сан	|	2006 жылғы қаңтар	|	C.M.Бекбосынов


Аббревиатураның толық жазылуы: Әдiлетминi - Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2005 жылғы 15 қыркүйектегі N 256-ө өкімімен бекітілген

Қазақстан Республикасының заңға тәуелдi кесімдеріне өзгерiстер мен толықтырулар енгізу жөнiндегi жұмыс жоспары


Р\сN	|	Нормативтiк құқықтық кесiмнiң атауы	|	Кесiмнiң нысаны	|	Орындалу мерзiмi	|	Орындауға жауапты мемлекет-тiк орган
1	|	2	|	3	|	4	|	5
1	|	"Паспорттар, жекекуәлiктер мен азаматтықхал актілерiндегiҚазақстан Республикасыазаматтарының ұлтытуралы жазбаны өзгертуЕрежелерiн бекiтутуралы" ҚазақстанРеспубликасы МинистрлерКабинетiнiң 1992 жылғы17 тамыздағы N 684қаулысына өзгерiстермен толықтырулар енгiзутуралы	|	Үкiмет қаулысы	|	ҚазақстанРеспубликасы-ның кейбiрзаңнамалықкесімдеріне"Жалғызтерезе" қағи-даты бойыншахалыққа қызметкөрсетуорталықтарыныңжұмыс iстеуi(қызметi)мәселелерiбойыншатолықтырулармен өзгерiстеренгiзу туралы"ҚазақстанРеспубликасы-ның заңықабылданғанкүнiненбастап екi айiшiнде	|	ӘдiлетминiнiңТҚК
2	|	"Қазақстан РеспубликасыПрезидентiнің 1995 жылғы25 желтоқсандағы N 2727Заң күшi бар Жарлығынiске асыру жөнiндегiшаралар туралы"Қазақстан РеспубликасыҮкiметiнiң 1997 жылғы20 ақпандағы N 236қаулысына өзгерiстермен толықтырулар енгiзутуралы	|	Үкiмет қаулысы	|	ӘдiлетминiнiңТҚК
3	|	"ҚазақстанРеспубликасындаазаматтық хал актiлерiжазбаларын өзгерту,қалпына келтiру жәнежою туралы ереженi,азаматтық хал актілерінтiркеу кітаптарыныңнысандарын және осыкiтаптардағы жазбалардыңнегізiнде берiлетiнкуәлiктердiң нысандарынжәне ҚазақстанРеспубликасындаазаматтық хал актiлерiнтiркеу тәртiбi туралыережелердi бекiтутуралы" ҚазақстанРеспубликасы Үкiметiнiң1999 жылғы 22 мамырдағыN 620 қаулысынаөзгерiстер мен толықты-рулар енгiзу туралы	|	Үкiмет қаулысы	|	Әдiлет-минiнiңТҚК
4	|	"Қазақстан Республикасы-ның халқын құжаттандыружәне тiркеу ережесiнбекiту туралы"Қазақстан РеспубликасыҮкiметiнiң 2000 жылғы12 шілдедегі N 1063қаулысына өзгерiстермен толықтырулар енгiзутуралы	|	Үкiмет қаулысы	|	Әдiлет-минiнiңТҚК
5	|	"Қазақстан Республика-сында мемлекеттiк жеркадастрын жүргізудiңережесiн бекiту туралы"Қазақстан РеспубликасыҮкiметiнiң 2003 жылғы20 қыркүйектегi N 958қаулысына өзгерiстермен толықтырулар енгiзутуралы	|	Үкiмет қаулысы	|	ЖРА
6	|	"Медициналық мекемелер-дiң, азаматтық халактiлерiн тiркеуоргандарының, әлеуеттіқұрылымдар мензейнетақыларды жәнежәрдемақылардыреспубликалық бюджеттiңқаражаты есебiненжүзеге асыратынұйымдардың тиiстiқызметтерiнiң құжатайналымдарын,  қайтысболу, ҚазақстанРеспубликасынан тысжерлерге тұрақты тұруүшiн көшiп кетуфактiлерiн растайтынқұжаттарды тiркеу менұсынуды уақытындақамтамасыз ету жөнiндегіөзара iс-әрекеттерiтуралы" ҚазақстанРеспубликасы Еңбек жәнехалықты әлеуметтікқорғау министрiнiң 2000жылғы 5 мамырдағы N106-П, ҚазақстанРеспубликасы Әдiлетминистрiнiң 2000 жылғы1 тамыздағы N 75 жәнеҚазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау iсiжөнiндегi агенттiгiтөрағасының 2000 жылғы15 мамырдағы N 291бiрлескен бұйрығынаөзгерiстер енгiзу туралы	|	Еңбекжәнехалықтыәлеумет-тікқорғауминистрi-нiң,Әдiлетминистрi-нiң жәнеДенсаулықсақтауминистрi-нiңбiрлескенбұйрығы	|	Еңбекминi,Әдiлетми-нi, ДСМ
7	|	"Салық төлеушiнiқосылған құн салығыбойынша есепке қою,қосылған құн салығыбойынша есепке қоютуралы куәлікті беру және қосылған құн салығын төлеушіні қосылған құн салығы бойынша есептен шығару ережелерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы МемлекеттікКіріс министрінің 2001жылғы 15 желтоқсандағыN 1736 бұйрығынаөзгерістер енгізу туралы	|	Қаржыминистр-лiгiнiңСалықкомитетiтөраға-сыныңбұйрығы	|	Қаржыми-нiнiң СК
8	|	"Қазақстан Республикасы-ның салық төлеушiлердiңмемлекеттік тiркеу жәнетiркеу есебінің Ережесiнбекiту туралы"Қазақстан РеспубликасыКiрiс министрiнiң 2002жылғы 22 ақпандағы N 279бұйрығына өзгерiстеренгiзу туралы	|	Қаржыминистр-лiгiнiңСалықкомитетiтөраға-сыныңбұйрығы	|	Қаржыми-нiнiң СК
9	|	"Дербес шоттардыжүргiзу ережелерiнбекiту туралы"Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрлiгiнiңСалық комитетiтөрағасының 2003 жылғы23 желтоқсандағы N 530бұйрығына өзгерiстеренгiзу туралы	|	Қаржыминистр-лiгiнiңСалықкомитетiтөраға-сыныңбұйрығы	|	Қаржыми-нiнiң СК
10	|	"Қазақстан Республикасы-ның халқын құжаттандыружәне тiркеу ережесiнәдiлет органдарыныңқолдануы жөнiндегiнұсқаулықты бекiтутуралы" ҚазақстанРеспубликасы Әдiлетминистрiнің 2005 жылғы4 наурыздағы N 74бұйрығына өзгерiстеренгiзу туралы	|	Әдiлетминистрі-ніңбұйрығы	|	Әдiлетминi


Аббревиатуралардың толық жазылуы: 1. Әдiлетминiнiң ТҚК - Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлігінің Тiркеу қызметi комитетi 2. ЖРА - Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттiгі 3. Еңбекминi - Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлiгi 4. Әдiлетминi - Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi 5. ДСМ - Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлiгi 6. СIМ - Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi 7. Қаржыминiнiң СК - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгінiң Салық комитетi

