"Қазақстан Республикасының Еңбек кодексi" Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 23 қарашадағы Кодексiнің 139-бабының 9-тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес Қармақшы аудандық мәслихаты ШЕШIМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Жоғарылатылған лауазымдық айлықақылар мен тарифтiк мөлшерлемелер белгiлеу туралы" Қармақшы аудандық мәслихатының 2019 жылғы 3 желтоқсандағы № 272 шешіміне (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 7002 нөмірімен тіркелген, 2019 жылғы 5 желтоқсанда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

1-тармақтағы "денсаулық сақтау", "ветеринария, орман шаруашылығы және ерекше қорғалатын табиғи аумақтар" деген сөздер алынып тасталынсын.

2. Осы шешiм алғашқы ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Қармақшы аудандық мәслихаты сессиясының төрағасы	|	Д. Буханов
Қармақшы аудандық мәслихатының хатшысы	|	М. Наятұлы


