
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 29-бабының
2-тармағына , "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 43-1-бабына сәйкес Солтүстiк Қазақстан облысының әкiмi
ШЕШТI
:


1. "Жергiлiктi ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы әкімінің 2015 жылғы 29 қаңтардағы № 03
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3090 болып тіркелді және 2015 жылғы 10 ақпан "Солтүстік Қазақстан" газетінде жарияланды) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Облыс әкімі	|	Е. Сұлтанов



