Жарқайың аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Жарқайың ауданы бойынша 2023-2024 жылдарға жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспарды бекіту туралы" Жарқайың аудандық мәслихатының 2023 жылғы 21 сәуірдегі № 8С-5/3 шешіміне келесі өзгеріс енгізілсін:

Жарқайың ауданы бойынша жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі 2023-2024 жылдарға арналған жоспардың 8) тармақшасының жетінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"Жарқайың ауданы бойынша қажеттілік:

ІҚМ үшін -8,5 гектар 1 басқа;

ҰММ үшін -1,7 гектар 1 басқа;

жылқыға–10,2 гектар 1 басқа".

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жарқайың аудандық мәслихаттың төрағасы	|	А.Әлжанов


