"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Жаңақорған ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жаңақорған ауданының шалғайдағы елді мекенінде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектепке тасымалдаудың схемасы мен тәртібін бекіту туралы" Жаңақорған ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 19 маусымдағы № 125 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5048 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жаңақорған ауданының әкімі	|	М. Тлеумбетов


