"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 50-бабына сәйкес Қызылорда облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Жарнама обьектілері бойынша ай сайынғы базалық төлемақы мөлшерлемелерінің мөлшерін арттыру туралы" Қызылорда облыстық мәслихатының 2015 жылғы 16 қыркүйектегі № 302 (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 5194 нөмірімен тіркелген, 2015 жылғы 31 қазанда "Сыр бойы" және "Кызылординские вести" газеттерінде, 2015 жылғы 10 қарашада "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қызылорда облыстық мәслихатыныңкезектен тыс 20-сессиясының төрағасы	|	К. Үйреков
Қызылорда облыстықмәслихатының хатшысы	|	Н. Байқадамов


