
Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: 1. "Жезқазған Эйр" ашық акционерлiк қоғамын қайта ұйымдастыру туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 1999 жылғы 8 маусымдағы N 717 P990717_ қаулысының күшi жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк және жекешелендiру комитетi Қазақстан Республикасының Көлiк және коммуникациялар министрлiгiмен бiрлесiп заңнамада белгiленген тәртiппен сенiмгерлiк басқарушының инвестициялар енгiзуiн осылай беру шарттарының бiрi ретiнде көздей отырып, кейiннен сатып алу құқығынсыз "Жезқазған Эйр"



ашық акционерлiк қоғамы акцияларының 100 пайыз мөлшерiндегi мемлекеттiк

пакетiн "Қазақмыс" корпорациясы" ашық акционерлiк қоғамына сенiмгерлiк

басқаруға берудi қамтамасыз етсiн.

3. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi.





Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі





Оқығандар:

Багарова Ж.А.

Омарбекова А.Т.









