
«Қазақстан Республикасындағы арнайы экономикалық аймақтар туралы» Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 21 шілдедегі Заңының 1-бабының 15) тармақшасына және 7-бабының 2-тармағына сәйкес: 1. Қоса беріліп отырған «Жаңа – Іле» арнайы экономикалық аймағын құру мәселесі жөніндегі сарапшылық кеңестің (бұдан әрі – Сарапшылық кеңес) құрамы бекітілсін. 2. Сарапшылық кеңес жиырма жұмыс күні ішінде «Жаңа – Іле» арнайы экономикалық аймағын құру туралы ұсынысқа қорытынды дайындасын. 3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары – Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешевке жүктелсін.

Премьер-Министр                            К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2012 жылғы 9 қаңтардағы № 1-ө өкімімен бекітілген

«Жаңа – Іле» арнайы экономикалық аймағын құру мәселесі жөніндегі сарапшылық кеңестің құрамы

Исекешев                   – Қазақстан Республикасы Әсет Өрентайұлы              Премьер-Министрінің орынбасары – Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі, төраға

Ермегияев                  – Қазақстан Республикасы Туризм және спорт Талғат Амангелдіұлы          министрі, төрағаның орынбасары

Рау                        – Қазақстан Республикасының Индустрия және Альберт Павлович             жаңа технологиялар бірінші вице-министрі, төрағаның орынбасары

Карплюк                    – Қазақстан Республикасы Индустрия және Сергей Алексеевич            жаңа технологиялар министрлігінің Инвестиция комитеті төрағасының орынбасары, хатшы

Дәленов                    – Қазақстан Республикасының Қаржы Руслан Ерболатұлы            вице-министрі

Ескендіров                 – Қазақстан Республикасының Экономикалық Абай Мұқашұлы                даму және сауда вице-министрі

Нұрымбетов                 – Қазақстан Республикасының Еңбек және Біржан Бидайбекұлы           халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі

Омаров                     – Қазақстан Республикасының Туризм және Мұрат Ескелдіұлы             спорт вице-министрі

Скляр                      – Қазақстан Республикасының Көлік және Роман Васильевич             коммуникация вице-министрі

Тұрмағамбетов              – Қазақстан Республикасының Қоршаған Мәжит Әбдіхалықұлы           ортаны қорғау вице-министрі

Жылқайдаров                – Алматы облысы әкімінің орынбасары Сәкен Егінбайұлы

Райымбеков                 – Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын Қаналбек Ұтжанұлы            басқару агенттігі төрағасының міндетін атқарушы

Тихонюк                    – Қазақстан Республикасының Құрылыс және Николай Петрович             тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы істері агенттігі төрағасының орынбасары

Кәкен                      – Қазақстан Республикасы Туризм және спорт Қарлығаш Ғазизқызы           министрлігі Туризм индустриясы комитетінің төрайымы

Қаржасов                   – Қазақстан Республикасы Туризм және спорт Сергей Эльдарұлы             министрлігі Туризм индустриясы комитеті төрайымының орынбасары

Тұрсынбаев                 – Алматы облысы туризм, дене шынықтыру Мұхит Тұрсынбайұлы           және спорт басқармасының бастығы

Омаров                     – «Тұран-Профи» халықаралық кәсіптік Мәнен Ембергенұлы            академиясының ректоры, профессор (келісім бойынша)

Шәйкенова                  – Қазақстан туристік қауымдастығының Рашида Рашидқызы             директоры (келісім бойынша)

Қарабаева                  – «Астаналық туризм қауымдастығы» заңды Рысты Қалиқызы               тұлғалар бірлестігінің президенті (келісім бойынша)

Иса                        - «Арнайы экономикалық аймақтар Әбжаппар Үкібайұлы           қатысушылары қауымдастығы» дара кәсіпкерлер және заңды тұлғалар бірлестігінің басқарма төрағасы (келісім бойынша).

