
Қазақстан Республикасының Жоғарғы Кеңесi қаулы етедi:

1. "Жеке тұрғын үй құрылысы туралы" Қазақстан Республикасының
Заңы
Z941100_ жарияланған күнiнен бастап күшiне енгiзiлсiн.

2. Қазақстан Республикасының Министрлер Кабинетi:

- Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмдерiн "Жеке тұрғын
үй құрылысы туралы" Қазақстан Республикасы заңымен сәйкес келтiрсiн;

- Қазақстан Республикасы министрлiктерiнiң, мемлекеттiк
комитеттерiнiң, ведомстволарының және жергiлiктi әкiмдерiнiң аталған
Заңға қайшы келетiн қалыпты құжаттарын қайта қарап, күшiн жоюын
қамтамасыз етсiн, сондай-ақ жеке тұрғын үй құрылысын дамытуға

көмектесетiн жаңа қалыпты құжаттар енгiзу жөнiндегi шараларды жүзеге
асырсын;
     - Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiне 3 айлық мерзiмде
Қазақстан Республикасының қолданылып жүрген заң құжаттарын "Жеке
тұрғын үй құрылысы туралы" Қазақстан Республикасы Заңына сәйкес 
келтiру туралы ұсыныстарды табыс етсiн.
       Қазақстан Республикасы 
     Жоғарғы Кеңесiнiң Төрағасы



