
Астана қаласында "Жаңа университет" ғылыми-білім беру кешені" жобасын іске асыру мәселелері жөніндегі ұсыныстарды пысықтау мақсатында:

1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын: Орынбаев                    - Қазақстан Республикасы Премьер- Ербол Тұрмаханұлы             Министрінің орынбасары, жетекші Қуанғанов                   - Қазақстан Республикасы Білім және Фархад Шаймұратұлы            ғылым министрлігінің жауапты хатшысы, жетекшінің орынбасары Мұқтарова                   - Қазақстан Республикасы Білім және Гүлзада Батырғалиқызы         ғылым министрлігінің Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім департаменті директорының орынбасары, хатшы Жошыбаев                    - Қазақстан Республикасы Сыртқы істер Рәпіл Сейітханұлы             министрлігінің жауапты хатшысы Мамытбеков                  - Қазақстан Республикасының Индустрия Еділ Құламқадырұлы            және сауда вице-министрі Дәленов                     - Қазақстан Республикасының Қаржы Руслан Ерболатұлы             вице-министрі Кармазина                   - Қазақстан Республикасының Экономика Лена Мағауияқызы              және бюджеттік жоспарлау вице-министрі Хорошун                     - Астана қаласы әкімінің орынбасары Сергей Михайлович

2. Жұмыс тобы 2009 жылғы 25 қаңтарға дейінгі мерзімде "Жаңа университет" ғылыми-білім беру кешені" жобасын іске асыру мәселелері жөніндегі ұсыныстарды әзірлесін және Қазақстан Республикасының Үкіметіне енгізсін. Премьер-Министр                                    К. Мәсімов

