
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін - өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 Заңының
6 және
7 баптарына , "Нормативтiк құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы № 213 Заңының 40 бабы
2 тармағының 4) тармақшасына сәйкес, Ақтөбе қалалық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Қазақстан Республикасындағы мемлекеттік жастар саясаты туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы 7 шілдедегі № 581
Заңының күші Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 9 ақпандағы № 285-V
Заңымен жойылғандығына байланысты, Ақтөбе қалалық мәслихатының 2006 жылғы 14 сәуірдегі №232 "Жоғары, арнайы - орта, кәсіптік лицейлердің күндізгі оқу нысанында оқитындар үшін жеңілдіктермен жүруін бекіту туралы" (Ақтөбе облысы, Ақтөбе қаласының әділет басқармасында 2006 жылдың 28 сәуірде № 3-1-46 болып тіркелген, 2006 жылғы 23 мамырда "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған)
шешімінің күші жойылсын.


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған кейін қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе қалалықмәслихатының сессия төрағасы	|	Ақтөбе қалалық мәслихатының хатшысы
А. Байсеиітов	|	С. Шынтасова



