Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2021 жылғы 1 сәуірдегі № 74-ө өкімі.

1. Қоса беріліп отырған "Жер қойнауы және жер қойнауын пайдалану туралы" Қазақстан Республикасының Кодексіне уран өндіру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" 2021 жылғы 9 наурыздағы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет құқықтық актілердің тізбесі (бұдан әрі – тізбе) бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасының Энергетика министрлігі:

1) тізбеге сәйкес құқықтық актінің жобасын әзірлесін және белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасының Үкіметіне бекітуге енгізсін;

2) тізбеге сәйкес тиісті ведомстволық құқықтық актілерді қабылдасын және құқықтық актілер қабылданған күннен бастап бір ай мерзімнен кешіктірмей қабылданған шаралар туралы Қазақстан Республикасының Үкіметін хабардар етсін.


Премьер-Министр	|	А. Мамин



	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрінің2021 жылғы 1 сәірдегі№ 74-ө өкіміменбекітілген

"Жер қойнауы және жер қойнауын пайдалану туралы" Қазақстан Республикасының Кодексіне уран өндіру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" 2021 жылғы 9 наурыздағы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет құқықтық актілердің тізбесі

Р/с №	|	Құқықтық актінің атауы	|	Актінің нысаны	|	Орындалуына жауапты мемлекеттік орган	|	Орындау мерзімі	|	Құқықтық актінің сапасына, уақтылы әзірленуі мен енгізілуіне жауапты адам
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	"Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігінің мәселелері" туралы Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 19 қыркүйектегі № 994қаулысынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	ЭМ	|	2021 жылғы мамыр	|	Ж.Ғ. Қарағаев
2.	|	"Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігінің жер қойнауын пайдалану саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 214бұйрығынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің бұйрығы	|	ЭМ	|	2021 жылғы маусым	|	Ж.Ғ. Қарағаев
3.	|	"Жер қойнауын ұтымды және кешенді пайдалану жөніндегі бірыңғай қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2018 жылғы 15 маусымдағы № 239бұйрығынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің бұйрығы	|	ЭМ	|	2021 жылғы маусым	|	Ж.Ғ. Қарағаев
4.	|	"Қазақстан Республикасының уран өндіру кен орындарын игеру жөніндегі орталық комиссия туралы ережені бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің міндетін атқарушының 2019 жылғы 8 тамыздағы № 275бұйрығынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің бұйрығы	|	ЭМ	|	2021 жылғы маусым	|	Ж.Ғ. Қарағаев

Ескертпе: аббревиатураның толық жазылуы:

ЭМ – Қазақстан Республикасының Энергетика министрлігі

