"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес, Қарқаралы ауданының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. Қарқаралы ауданы әкімінің 2024 жылғы 19 қаңтардағы № 1 "Жергілікті ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 192758 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледi.


Қарқаралы ауданының әкімі	|	Ә. Арғынов


