ЗҚАИ-ның ескертпесі! Бұйрық 01.07.2022 бастап қолданысқа енгізіледі.

БҰЙЫРАМЫН:

1. ""Жануарлардың аса қауіпті ауруларының диагностикасымен және жануарлардың энзоотиялық ауруларының диагностикасымен технологиялық тұрғыдан байланысты қызмет түрлерінің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2021 жылғы 3 шілдедегі № 201 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23462 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

кіріспесі мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 193-бабының 9-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН :".

2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін оның Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының ауыл шаруашылығы вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық 2022 жылғы 1 шілдеден бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануы тиіс.


Қазақстан РеспубликасыныңАуыл шаруашылығы министрі	|	Е. Карашукеев



	|	


"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыБәсекелестікті қорғау жәнедамыту агенттігі

"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрлігі


