
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: «Жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 30 сәуірдегі № 6 Жарлығына өзгерістер енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасының Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                      К.Мәсімов

«Жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 30 сәуірдегі № 6 Жарлығына өзгерістер енгізу туралы

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. «Жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 30 сәуірдегі № 6 Жарлығына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2015 ж., № 20, 100-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін: жоғарыда аталған Жарлықпен құрылған Жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссияның құрамына: Бекетаев               - Қазақстан Республикасының Президенті Марат Бақытжанұлы        Әкімшілігі Басшысының орынбасары енгізілсін; мына: «Донақов               - Қазақстан Республикасының Президенті Талғат Советбекұлы       Әкімшілігі Басшысының орынбасары» «Назарбаева            - Қазақстан Республикасының Парламенті Дариға Нұрсұлтанқызы     Мәжілісі Төрағасының орынбасары» деген жолдар мынадай редакцияда жазылсын: «Донақов               - Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Талғат Советбекұлы       қызмет істері министрі» «Назарбаева            - Қазақстан Республикасы Премьер- Дариға Нұрсұлтанқызы     Министрінің орынбасары»; көрсетілген комиссияның құрамынан Е.Т. Орынбаев шығарылсын. 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                            Н.Назарбаев

