"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес Жаңақорған ауданының мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Жаңақорған ауданы бойынша шетелдіктер үшін 2023 жылға арналған туристік жарна мөлшерлемелерін бекіту туралы" Жаңақорған ауданы мәслихатының 2023 жылғы 27 маусымдағы № 51 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8441-11 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Жаңақорған аудандық мәслихатының төрағасы	|	Г. Сопбеков


