БҰЙЫРАМЫН:

1. "Жиіліктер белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) иелікке беру, радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғыларды пайдалану, сондай-ақ азаматтық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдардың электромагниттік үйлесімділігін есептеуді жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 21 қаңтардағы № 34 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10730 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Жиіліктер белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) иелікке беру, радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғыларды пайдалану, сондай-ақ азаматтық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдардың электромагниттік үйлесімділігін есептеуді жүргізу қағидалары осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Телекоммуникациялар комитеті:

1) Осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін қамтамасыз етсін;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін;

3) Осы бұйрық мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновацияларжәне аэроғарыш өнеркәсібі министрі	|	Б. Мусин
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңҚаржы министрі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңҚорғаныс министрі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңСыртқы істер министрі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңҰлттық қауіпсіздіккомитетінің Төрағасы
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрі



	|	Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновацияларжәне аэроғарыш өнеркәсібіминистрінің 2022 жылғы24 ақпандағы № 64/НҚбұйрығына 1-қосымшаҚазақстан РеспубликасыИнвестициялар және дамуминистрініңміндетін атқарушысының2015 жылғы 21 қаңтардағы№ 34 бұйрығыменбекітілген

Жиіліктер белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) иелікке беру, радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғыларды пайдалану, сондай-ақ азаматтық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдардың электромагниттік үйлесімділігін есептеуді жүргізу қағидалары
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Жиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарды) иелікке беру, радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғыларды пайдалану, сондай-ақ азаматтық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдардың электромагниттік үйлесімділігін есептеуді жүргізу қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Байланыс туралы" 2004 жылғы 5 шілдедегі Қазақстан Республикасы Заңының 8-бабы 19-12) тармағына және "Мемлекеттік қызметтер туралы" 2013 жылғы 15 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 10-бабы 1) тармақшасына сәйкес әзірленді және жиіліктер белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) иелікке беру, радиоэлектрондық құралдар (бұдан әрі – РЭҚ) мен жоғары жиілікті құрылғыларды (бұдан әрі – ЖЖҚ) пайдалану, сондай-ақ РЭҚ-ның электромагниттік үйлесімділігін (бұдан әрі – ЭМҮ) есептеуді жүргізудің жалпы тәртібін айқындайды.

Осы Қағидалардың талаптары байланыс қызметін көрсететін және (немесе) өндірістік қызметте РЭҚ және (немесе) ЖЖҚ пайдаланатын барлық жеке және заңды тұлғаларға қолданылады (бұдан әрі – көрсетілетін қызметті алушы).

Қағидаларда Халықаралық электр байланысы одағының Радиобайланыс регламентінің (InternationalTelecommunication Union, ITU, Женева 2012 жылғы) ережелері ескерілді.

Осы Қағидалардың 51 тармағынан басқа, осы Қағидалар:

1) осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиiлiктi құрылғылардың тізбесінде айқындалған РЭҚ мен ЖЖҚ-ға;

2) Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2018 жылғы 14 маусымдағы № 70-р өкімімен құрылған "Қазақстан Республикасының радиожиіліктер жөніндегі ведомствоаралық комиссиясының" (бұдан әрі – ҚР РЖВАК) ұсынымдарына сәйкес Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі радиожиілікпен қамтамасыз ететін мемлекеттік органдардың, мемлекеттік кәсіпорындардың РЭҚ пен ЖЖҚ-ға;

3) радиоәуесқойлық қызметтердің радиоэлектрондық құралдарына қолданылмайды.

2. Осы Қағидаларда мынадай ұғымдар пайдаланылады:

1) дифференциалды станция – белгілі кеңістік координаталарымен пунктте орналасқан радиоэлектрондық және техникалық құралдардың жинағы олардың көмегімен ғаламдық навигациялық спутниктік жүйесінің сигналын қабылдау және өңдеу дифференциалды түзетулер әрекетінің радиусында тұтынушының болуы кезінде оның кеңестік координаттарын нақтылығын айқындауды жоғарылату үшін оған байланыс арналары арқылы түзетілген ақпараттар құрамында дифференциялдық түзетулерді есептеу және жіберу жүзеге асырылады;

2) жиіліктер белдеуін, радиожиілікті (радиожиілік арнасын) иелікке беру (тағайындау) – тиісті радиожиілік органы радиожиілік спектрін пайдаланушыға осы рұқсатта көрсетілетін жиіліктер белдеуін, радиожиілікті (радиожиілік арнасын) радиоэлектрондық құралды қолдана отырып пайдалану үшін берілетін радиожиілік спектрін пайдалануға арналған рұқсат;

3) жиілікті бірлесіп пайдалану – екі немесе одан да көп пайдаланушылардың жиіліктерді пайдалануы;

4) жоғары нүктелі спутниктік навигациялық жүйенің ұлттық операторы (бұдан әрі – ЖСНЖ ұлттық операторы) – Қазақстан Республикасының спутниктік навигациялық жүйесін басқаруды және пайдалануды, спутниктік навигациялық қызмет саласында технологиялық бірлігін іске асыратын, сондай-ақ оны пайдалану негізінде қызметтерді көрсететін ұйым;

5) жоғары жиілікті құрылғы – телекоммуникация саласында пайдалануды қоспағанда, электромагниттік энергияны өнеркәсіптік, ғылыми, медициналық, тұрмыстық немесе басқа мақсаттарда шоғырландыруға және пайдалануға арналған жабдық және (немесе) аспаптар;

6) жылжымалы радиоэлектрондық құрал – географиялық координаталарға тұрақты байланыстырылмаған радиоэлектрондық құрал;

7) мобильді байланыс – бұл абоненттер арасында пайдалану орнын ауыстыра алатын радиобайланыс;

8) РЭҚ және (немесе) ЖЖҚ иесі – осы құралдар немесе құрылғылар меншігінде, шаруашылық жүргізу құқығында немесе жедел басқару құқығында не болмаса өзге заңды негізде (жалға алу, өтеусіз пайдалану) болатын заңды немесе жеке тұлға;

9) радиожиілік спектрі (бұдан әрі – РЖС) – 3 килогерцтен (бұдан әрі – кГц) 400 гигагерцке (бұдан әрі – ГГц) дейінгі ауқымдағы радиожиіліктердің белгілі бір жиынтығы;

10) радиоэлектрондық құрал – көмекші жабдықты қоса алғанда, радиотолқындарды таратуға және (немесе) қабылдауға арналған және бір немесе бірнеше таратушы және (немесе) қабылдаушы құрылғылардан не олардың құрамаларынан құралатын техникалық құрал;

11) радиорелелік желілер (бұдан әрі – РРЖ) – радиостанциялардың қабылдау-беру (ретрансляциялық) тізбегімен құрылған радиобайланыс желісі, оның ішінде, "нүкте-нүкте" топологиясы бар радиокөпір;

12) стационарлық радиоэлектрондық құрал – тұрақты географиялық координаталары бар радиоэлектрондық құрал;

13) Ұлттық кесте – Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 20 қаңтардағы № 22 бұйрығымен бекітілген (Нормативті құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізімінде № 10375 болып тіркелген) Қазақстан Республикасы радио қызметтері арасында барлық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдарға арналған 3 кГц-тен 400 ГГц-ке дейінгі жиіліктер ауқымында жиіліктер белдеулерін бөлу кестесі;

14) электромагнитті үйлесімділік – техникалық құралдың берілген электромагниттік жағдайда белгіленген сапада жұмыс істеу және басқа техникалық құралдарға жол берілмейтін электромагниттік бөгеулер жасамау қабілеті;

15) VSAT-станция – желіні басқару орталығының (бұдан әрі – ЖБО) функционалдық құралдарының көмегімен басқарылатын және бақыланатын немесе ЖБО функцияларын орындайтын VSAT-станциясымен белгіленетін спутниктік байланыстың бір бөлігі ретінде ЖБО жұмыс істейтін шағын антенна апертурасы бар жердегі спутниктік байланыс станциясы;

16) радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі – халықаралық үйлестіру рәсімі аяқталғанға дейін РЖС рұқсатты және ЭМҮ қорытындысын ресімдеу;

17) конкурс (аукцион) (бұдан әрі – сауда-саттық) – қатысушылар тізілімнің веб-порталын пайдалана отырып электрондық форматта өткізілетін өздерінің ұсыныстарын жария түрде мәлімдейтін сауда-саттық нысаны, оның қорытындылары бойынша ұйымдастырушы жеңімпазға жиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) беруге (радиожиілік спектрін (бұдан әрі – РЖС) пайдалану құқығын беруге) міндеттенеді;

18) РЖС лоты (бұдан әрі – объект) – әрбір лоттың жиілік белдеуі енінің белгілі бір диапазонын, жиілік номиналдарын, пайдалану аумағын, байланыс технологиясын/түрін, елді мекендерді және (немесе) аумақтарды байланыс қызметтерімен қамтамасыз ету жөніндегі міндеттемелерді, оларды пайдалану құқығы конкурс (аукцион) жеңімпазына берілетін бастапқы бағаны көрсете отырып, РЖС жөніндегі ведомствоаралық комиссияның (бұдан әрі – РЖВК) ұсынымы бойынша уәкілетті орган бекітетін жиілік белдеулері, радиожиіліктер (радиожиілік арналары);

19) бастапқы баға – осы Қағидалардың 54-тармағына сәйкес айқындалатын лот бағасы;

20) бастапқы баға – лот бойынша сауда-саттықтың екінші кезеңі басталатын баға;

21) ағымдағы баға – лот бойынша сауда-саттықтың екінші кезеңі барысында қалыптасатын баға;

22) аукцион залы – бағаны көтеру аукционы нысанында өткізілетін сауда-саттықтың екінші кезеңін өткізу үшін қажетті ақпаратты енгізу, сақтау және өңдеу мүмкіндігін қамтамасыз ететін тізілім веб-порталының бөлімі;

23) аукциондық нөмір – сауда-саттыққа қатысу үшін қатысушыға берілетін нөмір;

24) бағаның арттырылуына байланысты аукционы – бастапқы баға алдын ала жарияланған қадаммен көтерілетін сауда-саттық әдісі;

25) жеңімпаз – лот үшін неғұрлым жоғары баға ұсынған сауда-саттыққа қатысушы;

26) кепілдік жарна – бұл аукцион шеңберінде міндеттемелерді қамтамасыз ету мақсатында енгізілетін лоттың бастапқы бағасына тең ақша сомасы;

27) түпкілікті баға – сауда-саттық нәтижесінде белгіленген лоттың ең жоғары бағасы;

28) тізілімнің веб-порталы – мемлекеттік мүлік тізілімін (бұдан әрі – тізілім) сату объектілері туралы электрондық дерекқорға қол жеткізудің бірыңғай нүктесін ұсынатын интернет желісінде мына мекенжай бойынша: www.gosreestr.kz орналастырылған интернет-ресурс;

29) электрондық құжат-ақпарат электрондық-цифрлық нысанда ұсынылған және электрондық цифрлық қолтаңба арқылы куәландырылған құжат;

30) электрондық цифрлық қолтаңба (бұдан әрі – ЭЦҚ) – ЭЦҚ құралдарымен жасалған және электрондық құжаттың анықтығын, оның тиесілілігін және мазмұнының өзгермейтіндігін растайтын электрондық цифрлық нышандар терімі;

31) мемлекеттік мүлікті есепке алу саласындағы бірыңғай оператор (бұдан әрі – бірыңғай оператор) – Қазақстан Республикасы Үкіметінің шешімі бойынша айқындалған, жарғылық капиталына мемлекет қатысатын заңды тұлға, оған мемлекеттік мүлікті ұйымдастыру және есепке алу саласындағы бірыңғай техникалық саясатты іске асыру жөніндегі міндеттер, сондай-ақ мемлекеттік мүлік жөніндегі уәкілетті орган бекітетін тізбеге сәйкес мемлекеттік мүлік жөніндегі уәкілетті органның аумақтық бөлімшелерінің активтерін басқару және пайдалану жөніндегі функциялар жүктелген;

32) қатысушы – сауда-саттыққа қатысу үшін осы Қағидаларда белгіленген тәртіппен тіркелген заңды тұлға;

33) ұйымдастырушы (уәкілетті орган) – байланыс саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыруды, байланыс саласында қызметтер көрсететін немесе оларды пайдаланатын адамдардың қызметін мемлекеттік бақылауды, үйлестіруді және реттеуді жүзеге асыратын орталық атқарушы орган;

34) Конкурстық комиссия – ұйымдастырушы сауда-саттықты өткізу үшін құрылатын алқалы орган;

35) үлестес тұлға – сауда-саттыққа осы әлеуетті қатысушының шешімдерін айқындауға және (немесе) ол қабылдайтын шешімдерге, оның ішінде жазбаша нысанда жасалған мәміленің күшіне орай ықпал етуге құқығы бар кез келген жеке немесе заңды тұлға, сондай-ақ сауда-саттыққа әлеуетті қатысушының оған қатысты осындай құқығы болатын кез келген жеке немесе заңды тұлға.

2-тарау. Жиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) иелікке беру тәртібі
3. РЭҚ және ЖЖҚ ЭМҮ есебін жүргізу және Қазақстан Республикасының радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсат (бұдан әрі – РЖС рұқсаты), РЭҚ және ЖЖҚ ЭМҮ қорытындысы талап етілетін РЭҚ тізбесі (бұдан әрі – РЭҚ тізбесі) осы Қағидалардың 2-қосымшасында келтірілген.

27 МГц диапазонындағы қуаты екі ваттқа дейін РЭҚ пен осы Қағидалардың 1-қосымшасының 19-жолында көрсетілген шағын қуатты тасымалдау РЭҚ-ты байланыс қызметтерін көрсету үшін пайдалануға жол берілмейді.

4. Қазақстан Республикасының радиожиілілік спектрін пайдалануға рұқсат беру, жою, ұзарту және қайта ресімдеу мемлекеттік қызмет болып табылады (бұдан әрі – мемлекеттік қызмет).

Мемлекеттік қызмет көрсету процесінің сипаттамасын, нысанын, мазмұны мен нәтижесін, сондай-ақ мемлекеттік қызмет көрсету ерекшеліктерін ескере отырып, өзге де мәліметтерді қамтитын мемлекеттік қызмет көрсетуге қойылатын негізгі талаптардың тізбесі осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес мемлекеттік қызмет стандартында баяндалған.

5. Мемлекеттік қызметті алу үшін көрсетілетін қызметті алушы Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Телекоммуникация комитетіне (бұдан әрі – көрсетілетін қызметті беруші) "электрондық үкімет" веб-порталы арқылы электрондық түрде жолдайды www.egov.kz (бұдан әрі – портал):

1) осы Қағидалардың 4-қосымшаға сәйкес нысан бойынша өтінім (оның ішінде шақыру сигналын беруді қоса алғанда, Қазақстан Республикасының туын көтеріп жүзетін кемелер үшін);

2) сұратылған радиожиілік белдеуінің (номиналының) негіздемесі келтірілген түсіндірме жазба, онда жоспарланып отырған радиожелінің (радиотораптардың) топологиясы мен архитектурасы, оның басқару орталығы Қазақстан Республикасының аумағына қатысты орнаасу мекенжайы (аумағында немесе аумақтан тыс) пайдаланылатын стандарттар мен хаттамалар, қолдануға жоспарланған РЭҚ техникалық сипаттамалары туралы мәліметтер егжей-тегжейлі баяндалады. Оның ішінде түсіндірме жазбаға қоса беріледі:

HUB-станциясымен спутниктік байланысты ұйымдастыру үшін бөлінетін радиожиілік номиналдарын (жолағын), тиімді изотропты сәулелену қуаты, сәуле шығару класы, VSAT-станциялар үлгісін көрсете отырып, спутниктік байланыс операторы хатының көшірмесін;

Қазақстан Республикасының аумағында геостационарлық емес спутниктерді пайдалану үшін Халықаралық электр байланыс одағының Радио байланыс регламентіне сәйкес геостационарлық емес спутниктік желісін тіркеуге Халықаралық электр байланыс одағының оң қорытындысының көшірмесі;

телерадио хабарларын тарату үшін жиілік белдеуін, радиожиілікті (радиожиілікті арналарды) бөлу бойынша өткізілген конкурстың оң нәтижесі;

Қазақстан Республикасының аумағындағы шет мемлекеттердің дипломатиялық және консулдық өкілдіктері үшін Қазақстан Республикасының аумағында РЖС рұқсатын алуға келісім туралы Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі хатының көшірмесі қоса беріледі;

3) радиобайланыс түріне байланысты құрлықтағы жылжымалы стационарлық радиоэлектрондық құралға (ұялы байланыстың базалық станциясына (2G, 3G, 4G), сымсыз радиобайланыс жүйесінің радиоэлектрондық құралына (WLL), УҚТ, КВ, Транкингтік Радиобайланыс және деректерді беру желілеріне) және теңіз қызметтеріне (жағалау, радиолокациялық станциялар, радиомаяктар және басқалар) Қағиданың 5-қосымшаға сәйкес сауалнама, немесе 6-қосымшаға сәйкес радиорелейлік желіге сауалнама, немесе 7-қосымшаға сәйкес телерадио хабарларын таратушыға сауалнама, немесе 8-қосымшаға сәйкес жер станциясына сауалнама толтырылады (кеме станциялары үшін осы Қағиданың 9-қосымшасына сәйкес нысан бойынша техникалық деректермен толтырылған сауалнама).

6. Көрсетілетін қызметті беруші өтінім түскен күні оларды қабылдауды және тіркеуді жүзеге асырады және көрсетілетін қызметті берушінің жауапты құрылымдық бөлімшесінің қызметкерін (бұдан әрі – көрсетілетін қызметті берушінің қызметкері) орындауға жібереді.

Көрсетілетін қызметті берушінің қызметкері өтінім тіркелген сәттен бастап бір жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің "Мемлекеттік радиожиілік қызметі" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына (бұдан әрі - Мемлекеттік радиожиілік қызметі) орындауға береді.

Мемлекеттік радиожиілік қызметі өтінім келіп түскен күннен бастап үш жұмыс күні ішінде осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес РЭҚ тізбесі үшін РЭҚ және ЖЖҚ ЭМҮ алдын ала есептеу рәсімін жүргізеді, сондай-ақ жылжымалы РЭҚ үшін бос жиіліктерді іріктеуді жүзеге асырады және осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес РЭҚ тізбесі үшін РЭҚ және ЖЖҚ ЭМҮ алдын ала есептеу рәсімін жүргізеді:

1) оң нәтиже көрсетілетін қызметті алушының РЭҚ және ЖЖҚ ЭМҮ алдын ала есептеу нәтижелері туралы хабардар етеді және өтінімді одан әрі қарау үшін көрсетілетін қызметті берушіге портал арқылы жолдайды;

2) теріс нәтиже көрсетілетін қызметті алушыға негізделген бас тартуды жолдайды және бұл туралы көрсетілетін қызметті берушіге портал арқылы электрондық түрде хабарлайды.

7. Шақыру сигналын беруді қоса алғанда, Қазақстан Республикасының туын көтеріп жүзетін кеме станциясы үшін РЖС рұқсат беру (бұдан әрі-кеме станциясы үшін РЖС рұқсат) осы Қағидаға 9-қосымшаға сәйкес кеме станцияларының (УҚТ, KB және Ku-диапазондарындағы кеме станциялары үшін) техникалық деректері негізінде жүзеге асырылады.

8. Көрсетілетін қызметті беруші Мемлекеттік радиожиілік қызметінен РЖС рұқсат алу үшін өтінім түскен күннен бастап:

1) екі жұмыс күн ішінде, осы Қағиданың 7 және 14-тармақтарында көзделген жағдайларды қоспағанда, Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігімен (бұдан әрі – Қорғаныс министрлігі) Ұлттық кестеге сәйкес РЖС келісу рәсімін жүргізу үшін өтінім жолдайды.

Сұрау салуды қарастыру мерзімі құжаттар түскен сәттен бастап он жұмыс күнінен аспайды. Келісу мүмкіндігі болмаса Қорғаныс министрлігі көрсетілетін қызметті берушіге жазбаша түрде келісілмегендігін негіздеп хат жібереді;

2) Қорғаныс министрлігінің келісу нәтижесі оң болғаннан кейін, көрсетілетін қызметті беруші сұрау салуға жауап алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қажеттілігі РЭҚ және ЖЖҚ ЭМҮ жүргізілген алдын ала есептеу нәтижелері бойынша айқындалатын кедергілерсіз РЭҚ және ЖЖҚ үздіксіз жұмысын қамтамасыз ету мақсатында РЖС халықаралық үйлестіру рәсімін жүргізу үшін Қазақстан Республикасының шекара маңындағы мемлекеттерге өтінім жібереді.

Өтінімде көрсетілетін қызметті алушының радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша РЖС-ға рұқсат беруге келісімі болған кезде көрсетілетін қызметті беруші осы Қағидалардың 9-тармағына сәйкес РЖС-ға рұқсатты ресімдейді.

Өтінімде тиісті нұсқау болмаған немесе өтініш беруші радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша РЖС-ға рұқсат беруге келіспеген кезде көрсетілетін қызметті беруші өтінімді халықаралық үйлестіру рәсімін жүргізу үшін Қазақстан Республикасының шекара маңындағы мемлекеттеріне жібереді. Бұл ретте өтінімді қарау мерзімі ұзартылуы мүмкін, бірақ ол алты айдан аспауға тиіс, бұл туралы өтінім беруші алдын ала хабардар етілуге тиіс.

Халықаралық үйлестіру нәтижесі оң болған жағдайда көрсетілетін қызметті беруші бес жұмыс күні ішінде осы Қағидаларға 11-қосымшаға сәйкес байланыс түрлері бойынша кодтар бере отырып, осы Қағидаларға 10-қосымшаға сәйкес электрондық құжат түрінде Қазақстан Республикасының РЖС-ға рұқсатты ресімдейді және көрсетілетін қызметті алушыға портал арқылы "жеке кабинетке" жібереді.

Теріс нәтиже немесе халықаралық үйлестіру бойынша келісудің қосымша шарттары енгізілген жағдайда көрсетілетін қызметті беруші ресімдеуді растау немесе рұқсаттан бас тарту үшін көрсетілетін қызметті алушыға өтінімді алты айлық кезең аяқталғанға дейін бес жұмыс күнінен кешіктірмей жібереді.

РЖС-ға рұқсатты ресімдеуді растау немесе одан бас тарту туралы шешімді көрсетілетін қызметті алушы халықаралық үйлестірудің алты айлық кезеңі аяқталғанға дейін қабылдайды. Шешім қабылданбаған жағдайда көрсетілетін қызметті беруші бес жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасының РЖС-на рұқсатты ресімдейді.

Радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша немесе теріс нәтижемен немесе халықаралық үйлестіруді келісудің қосымша шарттарын енгізбестен РЖС-ға рұқсат ресімделген жағдайда, өтініш берушінің РЭҚ шекара маңындағы мемлекеттердің РЭҚ-ына кедергі келтірмеуі, сондай-ақ шекара маңындағы мемлекеттердің РЭҚ-нан бөгеуілге қорғауды талап етпеуі тиіс.

Радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша немесе теріс нәтиже кезінде немесе халықаралық үйлестіруді келісудің қосымша шарттары енгізілмей ресімделген РЭҚ пайдалануға қойылатын талаптар осы Қағидалардың 47-тармағында белгіленген.

Қажет болған жағдайда көрсетілетін қызметті алушы көрсетілетін қызметті берушіден халықаралық үйлестіру нәтижелерін сұрата алады.

Халықаралық үйлестіру нәтижесі қосымша уақытты (алты айдан астам) талап етуі мүмкін халықаралық үйлестіру бойынша қосымша келіссөздер жүргізу қажет болған кезде теріс деп есептеледі.

9. Көрсетілетін қызметті беруші Қорғаныс министрлігінің келісу нәтижесі келіп түскен күннен бастап бес жұмыс күні ішінде:

1) оң нәтиже болған жағдайда осы Қағидаларға 11-қосымшаға сәйкес байланыс түрлері бойынша кодтар бере отырып, осы Қағидаларға 10-қосымшаға сәйкес электрондық құжат түрінде Қазақстан Республикасының РЖС-ға рұқсатты ресімдейді және көрсетілетін қызметті алушыға портал арқылы "жеке кабинетке" жібереді;

2) теріс нәтиже болған жағдайда, дәлелді бас тартуды көрсетілетін қызметті алушының "жеке кабинетіне" портал арқылы және Мемлекеттік радиожиілік қызметіне хабарлама жібереді.

10. Мемлекеттік қызметті көрсетуден бас тарту үшін негіздемелер:

1) РЖС рұқсат алу үшін көрсетілетін қызметті алушы ұсынған құжаттарда толық емес немесе дұрыс емес мәліметтердің болуы;

2) мәлімдеделген радиожиілік белдеулерінің, радиожиіліктердің (радиожиілік арнасының) ұлттық жиіліктер белдеулерін бөлу кестесіне сәйкес келмеуі;

3) мәлімдеделген радиоэлектрондық құралдардың сәуле шығару және қабылдау параметрлерінің радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғылардың электромагниттік үйлесімділігін қамтамасыз ету саласындағы талаптарына, нормаларына сәйкес келмеуі;

4) қолданыстағы және пайдаланылуы жоспарланған радиоэлектрондық құралдармен электромагниттік үйлесімділік сараптамасының теріс қорытындысы;

5) азаматтық пайдаланушылардың Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіпте пайдаланушыларға бұрын иелікке берілген мәлімделген радиожиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арнасын) пайдалануы;

6) көрсетілетін қызметті беруші Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен беретін, байланыс саласындағы радиожиіліктерді пайдаланатын кәсіпкерлік қызмет түріне тиісті лицензияның болмауы;

7) жиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арнасын) Қазақстан Республикасы әскери басқармасының орталық атқарушы органымен келісу жүргізудің теріс нәтижелері.

РЖС рұқсат беруден бас тарту қызмет алушыны қайта беру құқығынан айырмайды.

11. Көрсетілетін қызметті алушы байланыс желісін ұйымдастыруды РЖС рұқсатында көрсетілген және РЖВАК ұсынымына сәйкес байланыс түрлеріне сәйкес жүзеге асырады.

12. РЭҚ жиілігінің номиналдары және (немесе) техникалық параметрлері өзгерген жағдайда, осы Қағидаларда көрсетілген тәртіп бойынша РЖС рұқсат көрсетілетін қызметті алушымен ресімделеді.

13. Жиіліктерді иелікке беру Қазақстан Республикасында мемлекеттік басқаруды, қорғанысты, қауіпсіздікті және құқықтық тәртіпті қорғауды қамтамасыз ету мүддесіне орай байланыс саласындағы қызметті жүзеге асыратын шаруашылық жүргізуші субъектілердің басқа жиіліктерге көшуіне байланысты залалдарын бір мезгілде өтей отырып өзгертілуі мүмкін. Бұл ретте шығындар жиіліктер пайдасына берілетін Мемлекеттік органмен өтеледі.

14. Мына жиіліктерге:

1) бұрын Қорғаныс министрлігімен келісілген, көрсетілетін қызметті берушімен РЖВАК ұсынымдары негізінде берілетін;

2) Ұлттық кестеде "АЗ" санаты ретінде көрсетілген басымды азаматтық пайдаланушылардың РЭҚ пайдаланылуы үшін арналған;

3) Халықаралық электробайланыс одағының Радиобайланыс регламентінде белгіленген жиілік иеліктеріне сәйкес теңіз РЭҚ-қа және Апаттық және қауіпсіздікті қамтамасыз ету жағдайлары үшін жаһандық теңіз жүйесіне (бұдан әрі – АҚҚЖЖТЖ);

4) егер бұрын келісілген радиожиілік белдеулерінің (номиналдарын) РЭҚ пен ЖЖҚ техникалық параметрлері мен орнатылған орны өзгермесе, келісу рәсімдерін жүргізу талап етілмейді.

15. Байланыстың жаңа түрін және технологиясын ұйымдастыруға РЖС пайдалануға құқықты конкурстық негізде алған жағдайда, байланыс операторына аумақты немесе елді мекендерді байланыс қызметтерімен қамтамасыз ету жөніндегі міндеттеме жүктеледі, бұл ретте осы Қағидалардың 11-қосымшасына сәйкес кодтарды иелік ете отырып, осы Қағидалардың 10-қосымшасына сәйкес РЖС пайдалану рұқсаты ресімделеді.

16. Ресімделген РЖС рұқсаты немесе кеме станциясының РЖС пайдалану рұқсаты (түпнұсқасы) көрсетілетін қызметті беруші қол қойған күні РЖС пайдаланылатын жердегі аумақтық бөлімшесіне (бұдан әрі – аумақтық бөлімше) және (немесе) Мемлекеттік радиожиілік қызметіне Портал арқылы жіберіледі.

17. Кеме станциясы үшін РЖС-ға рұқсат немесе РЖС-ға рұқсат берілгеннен кейін аумақтық бөлімше "Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы (Салық кодексі)" Қазақстан Республикасының 2017 жылғы 25 желтоқсандағы Кодексіне (бұдан әрі – Салық кодексі) сәйкес көрсетілетін қызметті алушыға осы Қағидаларға 12-қосымшаға сәйкес РЖС пайдалану үшін мемлекеттік бюджетке төлем төлеуге хабарлама жібереді.

18. Қызметті аналогтық сигнал арқылы жүзеге асыратын Теле-, радио компаниялар, телерадио хабарларын тарату операторлары мемлекеттік бюджетке РЖС-ға рұқсат беру үшін, оның ішінде аумақтық бөлімшенің хабарламасы негізінде РЖС-ға рұқсатты қағаз нұсқасынан электрондық форматқа ауыстыру кезінде алым енгізеді.

Мемлекеттік бюджетке РЖС рұқсат беру үшін алымның төленгенін растайтын құжат Салық кодексіне сәйкес РЖС пайдалану орны бойынша аумақтық бөлімшеге беріледі.

19. РЖС пайдалану рұқсаты Салық кодексіне сәйкес РЖС пайдаланғаны үшін жылдық төлемді төлеген жағдайда қолданыста болады.

20. РЖС рұқсаты Портал арқылы мемлекеттік бюджетке РЖС пайдаланғаны үшін жылдық төлемнің төленгенін растайтын құжатты тең бөліктермен ағымдағы жылдың 25 наурызы, 25 маусымы, 25 қыркүйегі мен 25 желтоқсанына дейін РЖС пайдаланушымен қоса ұсынған жағдайда келесі жылға автоматты түрде ұзартылады.

21. РЖС пайдалану орны бойынша аумақтық бөлімшелер жыл сайын РЖС үшін төлемнің жылдық сомасын көрсете отырып, төлемге хабарлама шығарады және оларды ағымдағы есепті кезеңнің 20 ақпанынан кешіктірмей портал арқылы РЖС пайдаланушыларына жібереді.

22. Қалалық және ауылдық елді мекендерде Интернетке кең жолақты қол жеткізу жобаларын қаржыландыруға дербес немесе төлемақының тиісті ставкасын төмендетуден босатылған қаражаттан кем емес шоғырландырылған қаражатты жіберу бойынша өзіне міндеттемелер алған байланыс операторлары үшін төлемақының жылдық сомасы Салық кодексінде белгіленген тоқсан пайызға төмендетілген мөлшерлеме бойынша есептеледі.

23. Тиісті төлемақы ставкасын төмендетуден босатылған қаражаттан кем емес қаражат жіберу бойынша міндеттемелерді көрсете отырып, РЖС-ға рұқсатты алған және (немесе) қайта ресімдеген жағдайда, аумақтық бөлімше осындай байланыс операторына бұрын берілген хабарламаның орнына тоқсан пайызға төмендетілген төлемақы ставкасы бойынша есептелген соманы көрсете отырып, байланыс операторы РЖС-ға рұқсат алған және (немесе) қайта ресімдеген айдан кейінгі айдың 20-күнінен кешіктірмей жаңа хабарлама жібереді.

Бұл ретте төмендетілген төлемақы мөлшерлемесі 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданылады.

24. Аудиттелген мәліметтердің нәтижелері бойынша байланыс операторының қалалық және ауылдық елді мекендерде Интернетке кең жолақты қол жеткізу жобаларын қаржыландыруға тиісті төлемақы ставкасын төмендетуден босатылған қаражаттан кем емес жіберу бойынша міндеттемелерді орындамау фактісі расталған жағдайда, байланыс саласындағы уәкілетті орган есепті жылдан кейінгі жылдан кейін кемінде бір жыл өткен соң есепті жыл үшін РЖС пайдаланғаны үшін жылдық төлемақы сомасын қайта есептеуді жүзеге асырады, ол осы есепті жыл үшін қаржылық міндеттемелердің орындалмаған көлеміне барабар болуға тиіс. Бұл ретте аумақтық бөлімше бұрын берілген хабарламаның орнына орындалмаған міндеттемелерге барабар есептелген соманы көрсете отырып, осындай байланыс операторына жаңа хабарлама жібереді.

25. РЖС-ін бірлесіп пайдаланған жағдайда мемлекеттік бюджетке төлемақы төлеуді әрбір пайдаланушы жеке жүргізеді.

26. РЖС рұқсаты осы Қағидалардың 8-тармағында көрсетілген тәртіпте рәсімдерді өткізбей мынадай:

1) жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты немесе заңды тұлғаның атауы өзгерген;

2) иесі немесе өтінім беруші байланыс және телерадио хабарларын тарату саласындағы қызметке лицензияны алған (және/немесе қайта ресімдеу);

3) РЖС пайдалану үшін ұзарту жолдары аяқталған (егер РЖС рұқсат бұрын қағаз түрінде алынған болса);

4) егер заңды тұлға қайта ұйымдастырылған заңды тұлғаның құқықтық мұрагері болып табылған;

5) егер техникалық параметрлері, РЭҚ және ЖЖҚ-ның міндеті мен орнату орны өзгермеген, сондай-ақ техникалық мәліметтер бұрын берілген рұқсатта көрсетілген мәнінен аспаған;

6) РЖС-ға рұқсатты электрондық түрге ауыстырған;

7) қалалық және ауылдық елді мекендерде Интернетке кең жолақты қол жеткізу жобаларын қаржыландыру бойынша міндеттемелер қабылдаған жағдайларда қайта ресімдейді;

8) халықаралық үйлестірудің оң нәтижелерін алу.

Әкімшілік-аумақтық бірліктің, көшенің атауы, ғимараттар мен құрылыстардың нөмірлері өзгерген жағдайда РЖС-ға рұқсатты қайта ресімдеу талап етілмейді.

27. Қалған жағдайларда көрсетілетін қызметті алушыға РЖС рұқсат осы Қағидалардың 8- тармағында көрсетілген рәсімдерден өткізгеннен кейін ресімделеді.

28. Осы Қағидаларға 8-тармақта көрсетілген рәсімдерді өткізбей РЖС-ға рұқсатты қайта ресімдеу үшін көрсетілетін қызметті алушы портал арқылы көрсетілетін қызметті берушіге мыналады жолдайды:

1) осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес нысан бойынша өтінімді;

2) еркін нысанда түсіндірме жазбаны.

Кеме станциясының рұқсаты үшін теңіз кемесінің Қазақстан Республикасының мемлекеттік туын көтеріп жүзу құқығы туралы куәлігін ұсыну қажет;

3) РЖС рұқсатының көшірмесі (қағаз тасығышта алған жағдайда);

РЖС рұқсаты электрондық түрде алынған жағдайда (портал арқылы) РЖС-ға рұқсат көшірмесі талап етілмейді.

4) заңды тұлға қайта ұйымдастырылған жағдайда, құқықтық мұрагерлікті растайтын құжат;

5) радиобайланыс түріне байланысты құрлықтағы жылжымалы стационарлық радиоэлектрондық құралға (ұялы байланыстың базалық станциясына (2G, 3G, 4G, 5G), сымсыз радиобайланыс жүйесінің радиоэлектрондық құралына (WLL), УҚТ, КВ, транкингтік радиобайланыс және деректерді беру желілеріне) және теңіз қызметтеріне (жағалау, радиолокациялық станциялар, радиомаяктар және басқалар) Қағидаларға 5-қосымшаға сәйкес сауалнама, немесе 6-қосымшаға сәйкес радиорелейлік желіге сауалнама, немесе 7-қосымшаға сәйкес телерадио хабарларын таратушыға сауалнама, немесе 8-қосымшаға сәйкес жер станциясына сауалнама толтырылады (кеме станциялары үшін осы Қағидаларға 9-қосымшаға сәйкес нысан бойынша техникалық деректермен толтырылған сауалнама);

6) РЖС пайдаланғаны үшін мемлекеттік бюджетке төленгенін растайтын құжат.

РЖС-ға электрондық түрде (портал арқылы) алынған рұқсаттарды қайта ресімдеген жағдайда РЭҚ-қа сауалнама талап етілмейді;

Көрсетілетін қызметті берушінің қызметкері өтінімді тіркеген сәттен бастап бір жұмыс күні ішінде РЖС пайдалану орны бойынша аумақтық бөлімшеге орындауға береді.

29. Қалалық және ауылдық елді мекендерде Интернетке кең жолақты қол жеткізу жобаларын қаржыландыру бойынша міндеттемелерді ресімдеу мақсатында көрсетілетін қызметті алушы көрсетілетін қызметті берушіге портал арқылы қайта ресімдеу үшін радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсатты жібереді, ол өтінім келіп түскен күннен бастап күнтізбелік отыз күн ішінде көрсетілетін қызметті алушыға радиожиілік спектрін пайдалануға арналған рұқсатты міндеттемелер енгізеді және қайтарады.

Байланыс операторы қалалық және ауылдық елді мекендерде Интернетке кең жолақты қолжетімділік жобаларын қаржыландыру бойынша міндеттемелерді қабылдаған жағдайда РЖС пайдалануға рұқсатты қайта ресімдеу кезінде РЭҚ ЭМҮ бұрын берілген қорытындыларын қайта ресімдеу және РЭҚ пайдалануды бастау туралы жаңа хабарламаларды жіберу талап етілмейді.

30. Аумақтық бөлімше өтінімді алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде көрсетілетін қызметті алушының РЖС пайдаланғаны үшін төлем төлемінің бар-жоғын тексереді және одан әрі қарау үшін көрсетілетін қызметті берушіге жолдайды.

31. Көрсетілетін қызметті алушы РЖС пайдаланғаны үшін төлем төлеген жағдайда көрсетілетін қызметті беруші аумақтық бөлімшеден өтінім келіп түскен күннен бастап жеті жұмыс күні ішінде РЖС-ға рұқсатты қайта ресімдейді.

Қайта ресімделген РЖС рұқсаты Портал арқылы электрондық түрде:

1) көрсетілетін қызметті алушының "жеке кабинетіне";

2) Мемлекеттік радиожиілік қызметіне;

3) РЖС пайдалану орны бойынша аумақтық бөлімшеге түседі.

32. РЖС пайдаланудан бас тартқан жағдайда, көрсетілетін қызметті алушы көрсетілетін қызметті берушіге портал арқылы жолдайды:

1) РЖС рұқсатын алуға бас тарту себептерін және жою күнін көрсете отырып, ерікті нысандағы өтініш;

2) РЖС-не рұқсат (егер РЖС рұқсат электрондық түрде Портал арқылы алынған болса, аталған құжат талап етілмейді);

3) ұсынылған хабарлама бойынша өтінім берілген мерзімге дейінгі РЖС пайдалану үшін мемлекеттік бюджетке аумақ бойынша төлемақы төленгенін растайтын құжат.

Көрсетілетін қызметті берушінің қызметкері өтінім тіркелген сәттен бастап бір жұмыс күні ішінде аумақтық бөлімшеге орындауға береді.

Аумақтық бөлімше көрсетілетін қызметті берушіден өтінімді алған күннен бастап екі жұмыс күні ішінде көрсетілетін қызметті алушының РЖС пайдаланғаны үшін төлем төлемінің бар-жоғын тексереді және одан әрі қарау үшін көрсетілетін қызметті берушіге жолдайды.

Көрсетілетін қызметті алушы РЖС пайдаланғаны үшін төлем төлеген жағдайда көрсетілетін қызметті беруші аумақтық бөлімшеден өтінім келіп түскен күннен бастап сегіз жұмыс күні ішінде РЖС рұқсатының күшін жояды немесе РЖС пайдаланғаны үшін төлем болмаған кезде оның күшін жоюдан бас тартады.

РЖС рұқсаттың күшін жою көрсетілетін қызметті берушінің хатымен расталады, ол көрсетілетін қызметті алушыға, аумақтық бөлімшеге және Мемлекеттік радиожиілік қызметіне портал арқылы электрондық түрде жіберіледі.

33. РЖС-ға рұқсаттың қолданылуын көрсетілетін қызметті беруші аумақтық бөлімшенің қолдаухаты бойынша, көрсетілетін қызметті алушыны хабардар ете отырып, мынадай жағдайларда тоқтатады:

1) пайдаланушының РЖС пайдалануға рұқсатты ерікті түрде қайтару туралы өтініші;

2) Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен аумақтық бөлімше жүргізетін РЖС мониторингінің нәтижелерімен расталатын РЖС бір жыл бойы пайдаланылмаса;

3) байланыс операторы РЖС рұқсатында көрсетілген елді мекендерді және (немесе) аумақтарды байланыс қызметтерімен қамтамасыз ету жөніндегі міндеттемелерді орындамаған жағдайда;

4) Салық кодексіне сәйкес үш тоқсан үшін РЖС пайдаланғаны үшін мемлекеттік бюджетке төлемақы төлемеу.

34. Заңның 12-бабының 5-1-тармағына сәйкес, жеке және заңды тұлғаларға өздеріне иелікке берілген жиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) уақытша немесе тұрақты пайдалану құқығын басқа жеке немесе заңды тұлғаларға беруге, мына жағдайларды:

1) радиожиілік спектрін негізгі пайдаланушы келісім берген жағдайда, өндірісішілік қызмет үшін радиожиіліктерді бірлесіп пайдалануды қоспағанда, тыйым салынады. Әрбір пайдаланушыға радиожиілік спектрін пайдалануға арналған жеке рұқсат ресімделеді (сол бір РЭҚ пайдаланған жағдайда, РЭҚ-ға және ЖЖҚ-ға ЭМҮ қосымша сараптама қорытындысы талап етілмейді);

2) ұялы байланыс ұйымына бөлінген радиожиіліктерді бірлесіп пайдалануды қоспағанда, тыйым салынады. Радиожиіліктерді бірлесіп пайдалану шартпен ресімделеді.

АҚҚЖЖТЖ-ға жиілікті бөлу кезінде РЖС негізгі пайдаланушысынан жазбаша келісім талап етілмейді.

35. Мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері бойынша көрсетілетін қызметті берушінің, оның лауазымды адамдарының шешіміне, әрекетіне (әрекетсіздігіне) шағым көрсетілетін қызметті беруші басшысының атына, жоғары тұрған мемлекеттік органға, мемлекеттік қызметтер көрсету сапасын бағалау және бақылау жөніндегі уәкілетті органға Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес беріледі.

"Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер туралы" 2013 жылғы 15 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 25-бабының 2-тармағына сәйкес көрсетілетін қызметті берушінің атына келіп түскен көрсетілетін қызметті алушының шағымы тіркелген күнінен бастап 5 (бес) жұмыс күні ішінде қаралуға жатады.

Мемлекеттік қызметтер көрсету сапасын бағалау және бақылау жөніндегі уәкілетті органның атына келіп түскен көрсетілетін қызметті алушының шағымы тіркелген күнінен бастап 15 (он бес) жұмыс күні ішінде қаралуға жатады.

Мемлекеттік қызмет көрсету нәтижелерімен келіспеген жағдайда, көрсетілетін қызметті алушы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен сотқа жүгінеді.

36. Көрсетілетін қызметті беруші мемлекеттік қызмет көрсету сатысы туралы деректерді мемлекеттік қызметтер көрсету мониторингінің ақпараттық жүйесіне енгізуді қамтамасыз етеді.

Рұқсаттар мен хабарламалардың мемлекеттік ақпараттық жүйесі арқылы мемлекеттік қызметті көрсету кезінде мемлекеттік қызметті көрсету кезеңдері туралы деректер мемлекеттік қызметтерді көрсету мониторингінің ақпараттық жүйесіне автоматты режимде түседі.

3-тарау. Азаматтық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдардың электромагниттік үйлесімділігінің есебін жүргізу тәртібі
37. Мемлекеттік радиожиілік қызметі РЭҚ және ЖЖҚ ЭМҮ есебін (бұдан әрі – есеп) Теңіз және жылжымалы РЭҚ қоспағанда, азаматтық мақсаттағы РЭҚ және ЖЖҚ пайдалану үшін қолданыстағы және жоспарланған РЖС-ны ескере отырып, осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес РЭҚ және ЖЖҚ тізбесінде көрсетілген РЭҚ және ЖЖҚ үшін жүргізеді.

38. Техникалық параметрлер, оның ішінде РЭҚ орнату орны өзгерген жағдайда (географиялық координаттар өзгерген, антеннаның іліну биіктігі өзгерген, антеннаның бағыты өзгерген) ЭМҮ қорытындысын алу үшін көрсетілетін қызметті алушы мемлекеттік радиожиілік қызметіне мынадай құжаттар мен мәліметтерді ұсына отырып, осы Қағидаларға 13-қосымшаға сәйкес өтінім береді:

1) сұратылған радиожиілік белдеуінің (номиналының) негіздемесі келтірілген түсіндірме жазба, онда жоспарланып отырған радиожелінің (радиотораптардың) топологиясы мен архитектурасы, оның басқару орталығы Қазақстан Республикасының аумағына қатысты орналасу мекенжайы (аумағында немесе аумақтан тыс), пайдаланылатын стандарттар мен хаттамалар, қолдануға жоспарланып отырған РЭҚ техникалық сипаттамалары туралы мәліметтер, байланысты ұйымдастыру схемасы, жиіліктер торы (радиоарналар) егжей-тегжейлі баяндалады.);

2) радиобайланыс түріне байланысты құрлықтағы жылжымалы стационарлық радиоэлектрондық құралға (ұялы байланыстың базалық станциясына (2G, 3G, 4G), сымсыз радиобайланыс жүйесінің радиоэлектрондық құралына (WLL), УҚТ, КВ, Транкингтік Радиобайланыс және Деректер беру стационарлық радиоэлектрондық құралдарына) және теңіз қызметтеріне (жағалау, радиолокациялық станциялар, радиомаяктар және т. б.) 5-қосымшаға сәйкес сауалнама не 6-қосымшаға сәйкес радиорелелік желіге сауалнама толтырылады., 7-қосымшаға сәйкес телерадио хабарларын тарату таратқышына сауалнама не 8-қосымшаға сәйкес жер станциясына сауалнама.

3) радиожиілік спектрін бірлесіп пайдалану туралы шарттан алынған мәліметтер (осы Шарт бойынша жиіліктерді пайдалану құқығын алған радиожиілік спектрін негізгі пайдаланушы, бірлесіп пайдалану үшін белгіленген радиожиілік жолағы, шарттың мерзімі, нөмірі және қол қойылған күні).

39. ЭМҮ қорытындысын ресімдеу мерзімі Көрсетілетін қызметті алушы мен мемлекеттік радиожиілік қызметі арасындағы шартқа қол қою, сондай-ақ РЭҚ ЭМҮ есебі бойынша көрсетілген қызметтер үшін ақы төлеу жүргізу уақытын есепке алмай, осы Қағидаларға 14-қосымшаға сәйкес радиоэлектрондық құралдың электр магниттік үйлесімділігі сараптамасының нысаны бойынша он жұмыс күнінен аспайды.

Мемлекеттік радиожиілік қызметі ЭМҮ қорытындысының түпнұсқасын өтiнiш берушiге береді немесе жібереді, сондай-ақ ЭМҮ қорытындысы берілгендігі туралы көрсетілетін қызметті берушінің аумақтық бөлімшесін немесе көрсетілетін қызметті беруші хабардар етеді.

40. ЭМҮ есебін шекара маңындағы елдердің РЭҚ есепке ала отырып, РЖС және РЭҚ республикалық деректер базасы негізінде мемлекеттік радиожиілік қызметі жүзеге асырады.

Азаматтық мақсаттағы радиожиілік спектрінің республикалық деректер қоры электрондық түрде жүргізіледі және Мемлекеттік радиожиілік қызметінің қызметкерлері көрсетілетін қызметті беруші және (немесе) көрсетілетін қызметті берушінің аумақтық бөлімшелер немесе портал арқылы ұсынылатын мәліметтермен толтырады.

41. Шекара маңындағы мемлекеттермен РЭҚ ЭМҮ есептеу кезінде РЭҚ үшін халықаралық үйлестіру жүргізу қажет болған жағдайда, Мемлекеттік радиожиілік қызметі шекара маңындағы мемлекеттермен халықаралық үйлестіру рәсімін жүргізу үшін көрсетілетін қызметті берушіге тиісті хат жібереді.

Өтінімде өтініш берушінің радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша ЭМҮ қорытындысын беруге келісімі болған кезде Мемлекеттік радиожиілік қызметі осы Қағидаларға 39-тармаққа сәйкес ЭМҮ қорытындысын ресімдейді, сондай-ақ Үйлестіру нысандарын дайындайды және РЭҚ пен ЖЖҚ кедергісіз жұмыс істеуін қамтамасыз ету мақсатында халықаралық үйлестіру рәсімін жүргізу үшін көрсетілетін қызметті берушіге жібереді.

Радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша ЭМҮ қорытындысын ресімдеу кезінде өтініш берушінің РЭҚ шекара маңындағы мемлекеттердің РЭҚ-ына кедергі келтірмеуі, сондай-ақ шекара маңындағы мемлекеттердің РЭҚ-нан бөгеуілдерге қорғауды талап етпеуі тиіс.

Радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша ресімделген РЭҚ пайдалануға қойылатын талаптар осы Қағидалардың 47-тармағында белгіленген.

Өтінімде тиісті нұсқау болмаған немесе өтініш беруші радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша ЭМҮ қорытындысын беруге келіспеген жағдайда, Мемлекеттік радиожиілік қызметі үйлестіру нысандарын дайындайды және РЭҚ пен ЖЖҚ кедергісіз жұмыс істеуін қамтамасыз ету мақсатында халықаралық үйлестіру рәсімін жүргізу үшін көрсетілетін қызметті берушіге жібереді.

Мынадай жағдайда:

1) Халықаралық үйлестіру рәсімінің оң нәтижесі болған жағдайда, Мемлекеттік радиожиілік қызметі осы Қағидалардың 39-тармағына сәйкес РЭҚ ЭМҮ ресімдейді;

2) халықаралық үйлестіру рәсімінің теріс нәтижесі болған жағдайда, Мемлекеттік радиожиілік қызметі бұл туралы көрсетілетін қызметті алушыны хабардар етеді.

Қажет болған жағдайда көрсетілетін қызметті алушы мемлекеттік радиожиілік қызметінен халықаралық үйлестіру нәтижелерін сұрата алады.

42. РЭҚ және ЖЖҚ ЭМҮ қорытындысының телнұсқасын қалпына келтіру және (немесе) қайта ресімдеу мынадай жағдайларда:

1) ЭМҮ қорытындысының телнұсқасы жоғалғанда (егер, қағаз түрде берілген болса);

2) егер заңды тұлға қайта ұйымдастырылған заңды тұлғаның құқықтық мұрагері болып табылса, бұл ретте РЭҚ-тың техникалық өлшемдері және РЭҚ орналасуының географиялық координаталары өзгермеген жағдайда жүргізіледі.

Мұндай құжатты беру РЭҚ ЭМҮ сараптамасын жүргізбестен үш жұмыс күнінен аспайтын мерзімде, сондай-ақ көрсетілетін қызметті алушысы мен Мемлекеттік радиожиілік қызметі арасындағы шарт талаптарына сәйкес жүзеге асырылады.

Жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) және (немесе) заңды тұлғаның атауы өзгерген жағдайда, сондай-ақ РЖС рұқсатты қайта ресімдеген жағдайда және бұл ретте РЭҚ техникалық параметрлері және РЭҚ орналасуының географиялық координаттары өзгермесе, РЭҚ және ЖЖҚ ЭМҮ қорытындысын қайта ресімдеу талап етілмейді.

43. РЖС рұқсатының күші жойылған жағдайда ЭМҮ қорытындысының қолданыс мерзімі аяқталады.

4-тарау. Радиоэлектрондық құралдарды және жоғары жиілікті құрылғыларды пайдалану тәртібі.
44. Заңның 16-2-бабына сәйкес, жеке және (немесе) заңды тұлғалар, оның ішінде шет мемлекеттердің дипломатиялық және консулдық өкілдіктері, Қазақстан Республикасының туымен жүзетін теңіз кемелерінде орнатылған РЭҚ-тен басқа осы Қағидаларға 15-қосымшадағы РЭҚ пен (немесе) ЖЖҚ-ны пайдаланудың басталғаны немесе тоқтатылғаны туралы хабарлама беруді талап ететін РЭҚ пен ЖЖҚ тізілімге сәйкес аумақтық органдарға РЭҚ және (немесе) ЖЖҚ-ны пайдаланудың басталғаны немесе тоқтатылғаны туралы хабарламаны "Хабарламалар нысандарын және Мемлекеттік органдардың хабарламаларды қабылдау қағидаларын бекіту туралы, сондай-ақ хабарламаларды қабылдауды жүзеге асыратын мемлекеттік органдарды айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 6 қаңтардағы № 4 бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10194 болып тіркелген) айқындалатын нысан бойынша жіберуге міндетті.

РЭҚ техникалық өлшемдерін және РЭҚ орналасуының географиялық координаттарын өзгертуге байланысты емес негіздер бойынша РЖС бұрын берілген рұқсаттарды қайта ресімдеу кезінде бұрын жіберілгеннің орнына пайдаланудың басталғаны туралы жаңа хабарлама жіберу талап етілмейді.

45. РЭҚ және ЖЖҚ иелері радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғыларды пайдаланудың техникалық сипаттамалары мен шарттарының радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғыларды пайдаланудың басталғаны немесе тоқтатылғаны туралы хабаралмада баяндалған параметрлерге сәйкестігін қамтамасыз етеді.

46. Тиісті хабарламаны жолдамай РЭҚ ЖЖҚ пайдалануға жол берілмейді.

47. Радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша немесе теріс нәтижемен немесе халықаралық үйлестірудің қосымша шарттарын енгізусіз РЖС пайдалануға рұқсатты және/немесе ЭМҮ қорытындысын ресімдеу кезінде өтініш берушінің РЭҚ шекара маңындағы мемлекеттердің РЭҚ бөгеуілдерін тудырмауы, сондай-ақ шекара маңындағы мемлекеттердің РЭҚ бөгеуілдерінен қорғауды талап етпеуі тиіс. Шекара маңындағы мемлекеттердің РЭҚ кедергілері туындаған жағдайда, өтініш беруші РЭҚ ажыратуға дейін кедергіні жоюы қажет.

Кедергіні жою мүмкін болмаған жағдайда радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсаттың қолданылуы тоқтатылады.

48. РЭҚ ЖЖҚ және олардың антенналы-фидерлі құрылғыларын радиоторуылдауыштардан 200 метр радиуста орнатуға шектеу қойылады.

49. Радиоэлектронды басу құралдарын (шу генераторлары, радиобайланыс сигналдарын блокаторлары, радиобасқару құрылғыларын блоакторлары және т.б.) пайдалану 50 метрден аспайтын тиімді басу радиусы бар жүзеге асырылады.

50. Әрбір радиоұзартқыш жинағына ҚР РЖВАК шешіміне сәйкес осы Қағидалардың 15-қосымшасына сәйкес тізбеде көрсетілген РЭҚ техникалық параметрлеріне тиісті арналардың белгілі саны бекітіледі.

51. Мемлекеттік органдар мен ұйымдардың ғимараттарындағы және аумақтарындағы ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету мақсатында, Қазақстан Республикасының мемлекеттік құпиясын құрайтын мәліметтерді пайдаланатын, тек үкіметтік байланысқа қатысты арнайы тағайындалған телекоммуникация желілеріне және ішкі ведомстволық байланысқа қатысты радиоэлектрондық құралдар және олардың антенналы-фидерлі құрылғыларын, арнайы қолданыстағы телекоммуникция желілерін, жоғары нүктелі спутниктік навигациялық жүйенің ұлттық операторларының (бұдан әрі - ЖСНЖ ұлттық операторы) дифференциалдық станцияларын мемлекеттік құпияларды қорғау жөніндегі нормативтік құқықтық актілердегі арнайы талаптарды орындағаннан кейін ғана орнатуға рұқсат етіледі.

Ішкі ведомстволық байланыстың радиоэлектрондық құралдарын және олардың антенналы-фидерлі құрылғыларын орнату және де ЖСНЖ ұлттық операторларының дифференциалдық станциялары Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитетімен келісуге жатады;

Мемлекеттік органдар мен Ұйымдарда арнайы тағайындалған телекоммуникация желілеріне және үкіметтік байланысқа қатысты емес радиоэлектрондық құралдарды орнатуға арнайы бөлінген техникалық орын-жайлар мен алаңдар, режимдік орын-жайлардан кемінде 10 метр қашықтықта орнатылады.

Қызметте мемлекеттік құпияға жататын мәліметтерді қолданатын Мемлекеттік органдар мен Ұйымдарда ішкі ведомстволық байланыстың радиоэлектрондық құралдарын қондыруды, техникалық қызмет көрсетуді (жөндеу, профилактикалық жұмыстар), ауыстыру, РЭҚ пайдалану қорытындысы жөніндегі жұмыстарды жүргізу осы орган немесе ұйымның арнайы бөлімшелері арқылы жүзеге асырылады.

Арнайы бөлімше болмаған жағдайда ішкі ведомстволық байланыстың радиоэлектрондық құралдарын қондыруды, техникалық қызмет көрсетуді (жөндеу, профилактикалық жұмыстар), ауыстыру, РЭҚ пайдалану қорытындысы жөніндегі жұмыстарды орындаушы ұлттық қауіпсіздік органдарымен келіседі.

5-тарау. Сауда-саттықты ұйымдастыру және өткізу тәртібі
52. Ұйымдастыру қағидаттары мен сауда-саттықты жүргізу:

1) ұсыну қатысушыларына тең мүмкіндіктер қатысу үшін сауда-саттық;

2) адал бәсекелестік (жарыспалылық) қатысушыларды;

3) үдерісінің ашықтығы ұйымның және сауда-саттықты жүргізу;

4) жемқорлық көріністерінің алдын алу;

5) сауда-саттық өткізудің жариялылығы.

53. Сауда-саттық өткізу мынадай тәртіппен жүзеге асырылады:

1) бекіту ұйымдастырушы объектілерінің тізбесін РЖС және бастапқы бағасынан әрбір лот бойынша ұсынымы негізінде РЖВК;

2) құрамын айқындау және бекіту, конкурстық комиссияның хатшысын анықтау;

3) жариялау туралы хабарлама сауда-саттықты өткізу;

4) қатысушылардың кепілдік жарналарды төлеуі және олар бойынша өтінімдер беруі;

5) конкурстық комиссияның өтінімдерді олардың осы Қағидалардың 60-тармағында көрсетілген қатысушыға қойылатын талаптарға сәйкестігі тұрғысынан қарауы;

6) тізілімнің веб-порталында көрсетілген қатысушының электрондық поштасының мекенжайына хабарлама жібере отырып, өтінімдерді ашу хаттамасын жариялау (өтінім осы Қағидалардың 60-тармағында көрсетілген қатысушыға қойылатын талаптарға сәйкес келмеген кезде);

7) қатысушылардың өз өтінімдерін өтінімдерді ашу хаттамасында көрсетілген талаптарға қайтадан сәйкес келтіруі;

8) конкурстық комиссияның өтінімдерді ашу хаттамасында көрсетілген талаптарға сәйкес келтірілген өтінімдерді қайта қарауы;

9) тізілімнің веб-порталында көрсетілген қатысушының электрондық пошта мекенжайына хабарлама жібере отырып, сауда-саттықтың екінші кезеңіне жіберу хаттамасын жариялау;

10) лот бойынша бағаны көтеруге арналған конкурс (аукцион) әдісімен сауда-саттықтың екінші кезеңін өткізу;

11) сауда-саттық нәтижелері туралы хаттаманы қалыптастыру және оған қол қою.

Жеңімпазға РЖС объектісін пайдалануға рұқсат беру лот үшін түпкілікті баға төленгеннен кейін заңнамада көзделген тәртіппен жүзеге асырылады.

54. Сауда-саттықты өткізу туралы шешімді ұйымдастырушы РЖС объектілерінің тізбесін айқындайтын РЖВК ұсынымы негізінде қабылдайды.

РЖВК кейіннен уәкілетті органның бекітуі үшін конкурс (Аукцион) лоттарының белгілі бір тізбесін және әрбір лот бойынша бастапқы бағаны ұсынады. Сауда-саттықтағы лоттың бастапқы бағасы РЖС пайдаланғаны үшін төлемнің кемінде бес есе жылдық ставкасымен белгіленеді.

55. Ұйымдастырушы сауда-саттықты дайындау және өткізу кезінде:

1) РЖС объектілерінің тізбесін және РЖВК ұсынымы негізінде әрбір лот бойынша бастапқы бағаны бекітеді;

2) қатысушылар ұсынған құжаттар мен ақпараттың дұрыстығын тексереді;

3) сауда-саттық өткізу туралы, сауда-саттықтың, конкурстық комиссияның Қазақстан Республикасының заңнамасын бұза отырып қабылдаған шешімдерінің күшін жою туралы шешім қабылдайды; ;

4) қатысушылардан ақпарат пен материалдарды сұратады;

5) конкурстық комиссияның құрамын айқындайды және бекітеді, конкурстық комиссияның хатшысын айқындайды;

6) сараптама мен консультациялар жүргізу үшін конкурстық комиссияға мамандарды, уәкілетті мемлекеттік органдар мен өзге де адамдарды тартады;

7) конкурстық комиссияның қызметін ұйымдастырушылық және техникалық қамтамасыз етуді жүзеге асырады;

8) сауда-саттықты өткізу күні мен уақытын белгілей отырып, хабарлама жариялайды;

9) сауда-саттыққа қатысушыларға консультация береді;

10) осы Қағидаларда және Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген өзге де өкілеттіктерді жүзеге асырады.

56. Сауда-саттықты ұйымдастыру және өткізу үшін ұйымдастырушы атынан бірінші басшы не оның міндетін атқарушы тұлға конкурстық комиссияның құрамын бекітеді және конкурстық комиссияның хатшысын (бұдан әрі – хатшы) айқындайды.

Конкурстық комиссияның құрамына конкурстық комиссияның төрағасы мен басқа да мүшелері, алмастыру құқығынсыз кіреді. Конкурстық комиссия мүшелерінің жалпы саны тақ санды құрауы және кемінде бес адам, бірақ тоғыз адамнан аспауы тиіс.

57. Конкурстық комиссияны төраға басқарады. Конкурстық комиссияның төрағасы болып ұйымдастырушының бірінші басшысының орынбасарынан төмен емес лауазымды тұлға айқындалады.

Конкурстық комиссияның төрағасы конкурстық комиссияның қызметіне басшылық жасайды және осы Қағидаларда көзделген өзге де функцияларды жүзеге асырады.

58. Конкурстық комиссия сауда-саттыққа қатысуға өтінімдерді (бұдан әрі – өтінім) қарайды және қатысушыларды сауда-саттықтың екінші кезеңіне жібереді.

59. Конкурстық комиссияның ұйымдастырушылық қызметін ұйымдастырушының өкілі болып табылатын хатшы қамтамасыз етеді.

Хатшы комиссияның мүшесі болып табылмайды және конкурстық комиссия шешімдер қабылдаған кезде дауысы болмайды.

60. Қатысушыларға қойылатын талаптар:

1) тарату немесе банкроттық сатысында болмауға тиіс;

2) кемінде алты облысты (географиялық нөмірлеу аймақтарын), Республикалық маңызы бар қалаларды және Астананы қамтитын телекоммуникациялардың және (немесе) ұялы байланыстың тармақталған магистральдық желісі болуға тиіс;

3) байланыс саласындағы қызмет тәжірибесі 5 (бес) жылдан кем болмауы тиіс;

4) Сауда-саттыққа қатысу үшін кепілдік жарнаны төлеу (түбіртек).

61. Сауда-саттықты өткізу туралы хабарламаны ұйымдастырушы тізілімнің веб-порталында сауда-саттық өткізілгенге дейін күнтізбелік отыз күннен кешіктірмей мемлекеттік және орыс тілдерінде жариялайды және мынадай мәліметтерді қамтиды:

1) сауда-саттық күні мен уақыты;

2) РЖС объектісінің атауын қамтитын лот туралы;

3) лоттың бастапқы бағасы;

4) кепілдік жарнаның мөлшері және оны аудару үшін банк деректемелері;

5) өтінімдерді қабылдау мерзімі;

6) сауда-саттықты өткізу тәртібі, оның ішінде жеңімпазды айқындау шарттары;

7) ұйымдастырушы және бірыңғай оператор бойынша байланыс ақпараты;

8) сауда-саттық туралы қосымша ақпарат.

62. Сауда-саттықты өткізу туралы хабарлама жарияланғанға дейін ұйымдастырушы тізілімнің веб-порталына әрбір лот бойынша РЖВК шешімдерінің электрондық көшірмелерін енгізуді қамтамасыз етеді.

Хабарлама жарияланғаннан кейін ұйымдастырушы тізілім веб-порталы арқылы лот туралы ақпаратқа барлық ниет білдірушілердің еркін қол жеткізуін қамтамасыз етеді.

63. Сауда-саттыққа қатысу үшін кепілдік жарнаны қатысушы не қатысушының атынан кез келген басқа жеке немесе заңды тұлға бірыңғай оператордың деректемелеріне енгізеді.

Кепілдік жарнаны енгізу кезінде төлем мақсатында қатысушының жеке сәйкестендіру нөмірі (бұдан әрі – ЖСН) немесе бизнес сәйкестендіру нөмірі (бұдан әрі – БСН) көрсетіледі.

64. Қатысушыларға кепілдік жарналардың кез келген санын, оның ішінде әртүрлі шоттардан енгізуге жол беріледі.

65. Сауда-саттықта жеңген қатысушының кепілдік жарнасы түпкілікті бағаны төлеу жөніндегі міндеттеменің есебіне жатады.

Егер кепілдік жарнаның сомасы түпкілікті бағадан асып кеткен жағдайда, бірыңғай оператор жеңімпазға ЭЦҚ-мен көрсетілген айырманы қайтаруға арналған өтінішке тізілімнің веб-порталында қол қойған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде айырманы қайтарады.

66. Ұйымдастырушы кепілдік жарнаны мынадай жағдайларда қайтармайды:

1) жеңімпаз сауда-саттық нәтижелері туралы хаттамаға қол қоймаған жағдайда;

2) Осы Қағидалардың 99-тармағында көзделген міндеттемелерді орындамаған жағдайларда жол беріледі.

Қалған барлық жағдайларда кепілдік жарналар қатысушының тізілімнің веб-порталында ЭЦҚ-мен қол қойылған кепілдік жарнаны қайтару туралы өтініште көрсететін деректемелеріне қайтарылады.

67. Тізілімнің веб-порталындағы Сауда-саттықты ұйымдастырушы Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына және "Қазақстан Республикасындағы мерекелер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 5-бабына сәйкес демалыс және мереке күндерін қоспағанда, сейсенбіден жұмаға дейін тағайындайды.

68. Бірыңғай оператор тізілім веб-порталының жұмыс істеуін қамтамасыз етеді, сондай-ақ қатысушылардың кепілдік жарналарын қабылдайды.

Бірыңғай оператор:

1) ұйымдастырушы ЭЦҚ-мен тізілімнің веб-порталында кепілдік жарнаны аударуға арналған өтінішке қол қойған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде сауда-саттықта жеңген қатысушының кепілдік жарнасын республикалық бюджет кірісіне аударады;

2) қатысушылар ЭЦҚ-мен кепілдік жарналарын қайтаруға өтініштер тізілімінің веб-порталында қол қойған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде кепілдік жарналарын басқа қатысушыларға қайтарады.

69. Қатысушыларды тіркеу хабарлама жарияланған күннен бастап жүргізіледі және сауда-саттық басталғанға дейін бес минут бұрын аяқталады, содан кейін қатысушылар берілген өтінімді кері қайтара алмайды.

70. Сауда-саттыққа қатысу үшін мыналарды көрсете отырып, тізілімнің веб-порталында алдын ала тіркелу қажет:

1) БСН, толық атауы, Бірінші басшының тегі, аты және әкесінің аты (бар болса);

2) кепілдік жарнаны қайтару үшін екінші деңгейдегі банктегі есеп айырысу шотының деректемелерін қамтиды;

3) байланыс деректері (пошталық мекенжайы, телефон, факс, e-mail).

Жоғарыда көрсетілген деректер өзгерген кезде қатысушы өтінімді тіркегенге дейін тізілімнің веб-порталына енгізілген деректерді өзгертеді.

71. Қатысушы ретінде тіркелу үшін осы Қағидаларға 16-қосымшаға сәйкес нысан бойынша сауда-саттық шарттарымен келісуді қамтитын және қатысушының ЭЦҚ-сы қойылған өтінімді тізілімнің веб-порталында тіркеу қажет.

72. Өтінімдер тізілімнің дерекқорында сақталады және сауда-саттықты өткізу туралы хабарламада көрсетілген уақыт пен күнге дейін жүктеуге және қарауға қолжетімсіз.

73. Қазақстан Республикасының заңнамалық актілерінде көзделген жағдайларды қоспағанда, ұйымдастырушыға және конкурстық комиссияның мүшелеріне сауда-саттықты дайындау мен өткізудің бүкіл кезеңі ішінде қатысушыларға қатысы бар ақпаратты жария етуге жол берілмейді.

74. Тізілім дерекқорында бірыңғай оператордың есеп шотына кепілдік жарнаның түскені туралы мәлімет болған жағдайда, тізілім веб-порталында өтінімді қабылдау және лот бойынша сауда-саттық нәтижелерін анықтауға дейін кепілдік жарнаның сомасын бұғаттау жүзеге асырылады, сондай-ақ өтінімдерді сауда-саттықтың бірінші кезеңіне жіберу жүргізіледі.

Тізілім дерекқорында бірыңғай оператордың есеп шотына кепілдік жарнаның түскені туралы мәлімет болмаған жағдайда тізілім веб-порталы өтінімді қабылдамайды.

Бірыңғай оператордың шотына сауда-саттықты өткізу туралы хабарламада көрсетілген кепілдік жарнаның өтінімдерін қарау басталғанға дейін бес минут бұрын түспеуі тізілім веб-порталының өтінімді қабылдаудан бас тартуы үшін негіз болып табылады.

75. Тізілімнің веб-порталы автоматты түрде тексеру нәтижелері бойынша тізілімнің веб-порталында көрсетілген қатысушының электрондық мекенжайына өтінімді қабылдау не өтінімді қабылдаудан бас тарту себептері туралы электрондық хабарлама жібереді.

76. Өтінімдерді ашу тізілімнің веб-порталы арқылы сауда-саттықты өткізу туралы хабарламада көрсетілген сауда-саттықтың күні мен уақытының басталуы бойынша автоматты түрде жүргізіледі.

77. Егер лот бойынша бірінші сауда-саттыққа өтінімдерді қабылдау мерзімі аяқталған сәтте бір өтінім тіркелген болса, лот бойынша екінші және кейінгі сауда-саттықты қоспағанда, мұндай сауда-саттық өткізілмеді деп танылады.

78. Егер сауда-саттық өткізілмеді деп танылса, өтінімдерді ашу жүргізілмейді және ұйымдастырушы сауда-саттық өткізілген күні ЭЦҚ пайдалана отырып тізілімнің веб-порталы қалыптастыратын өткізілмеген сауда-саттық туралы актіге қол қояды.

79. Ұйымдастырушының шешімі бойынша лотты сауда-саттықтан алу сауда-саттық басталғанға дейін үш жұмыс күнінен кешіктірілмей тізілімнің веб-порталында жүзеге асырылады.

80. Сауда-саттық екі кезеңде жүргізіледі.

Сауда-саттықтың бірінші кезеңінде өтінімдерді конкурстық комиссия мүшелері сауда-саттықтың екінші кезеңіне қатысуға жіберілген қатысушыларды анықтау мақсатында тізілім веб-порталында қарайды.

Сауда-саттықтың екінші кезеңінде бағаның арттырылуына байланысты аукцион өткізіледі.

81. Конкурстық комиссия өтінімдерді ашқан күні ұсынылған өтінімдерді қарайды және қатысушының немесе оның өтінімінің осы Қағидалардың талаптарына сәйкессіздіктері (олар болған кезде) туралы тізілімнің веб-порталында көрсетілген электрондық пошта мекенжайына жіберілетін хабарлама арқылы қатысушыны хабардар етеді.

82. Хабарлама өтінімдерді ашу күні тізілімнің веб-порталында хатшы қалыптастыратын өтінімдерді ашу хаттамасының негізінде қалыптастырылады.

Өтінімдерді ашу хаттамасына Комиссия мүшелері ЭЦҚ пайдалана отырып, өтінімдерді ашу күні қол қояды.

Өтінімдерді ашу хаттамасына Комиссия мүшелерінің қол қою мүмкіндігі болмаған жағдайда хатшы қол қойылмау себебін қамтитын ақпаратты осы хаттамада көрсетеді.

83. Өтінімдерді ашу хаттамасында:

1) сауда-саттыққа қатысушылардың өтінімдерін қайта қарау күні мен уақыты комиссия өтінімдерді ашу хаттамасына (олар болған кезде) қол қойған күннен бастап жетінші жұмыс күніне тағайындалады;

2) сауда-саттық шарттарына сәйкес келетін қатысушылардың тізімі;

3) Сауда-саттық шарттарына сәйкес келмейтін, өтінімдерді қайта қарау күніне дейін анықталған сәйкессіздіктерді жоятын себептерін көрсете отырып, тізілім веб-порталында қатысушының ЭЦҚ қойылған қосымша өтінімді қалыптастыру жолымен қатысушылардың тізімі.

84. Сауда-саттықтың екінші кезеңіне рұқсат беру хаттамасына Комиссия мүшесінің қол қою мүмкіндігі болмаған жағдайда хатшы қол қоюдың болмау себебін қамтитын ақпаратты осы хаттамада көрсетеді.

85. Сауда-саттықтың екінші кезеңіне қатысушыларға рұқсат беру туралы комиссияның шешімі барлық қатысушыларды электрондық пошта арқылы автоматты түрде хабардар ете отырып, сауда-саттықтың екінші кезеңіне рұқсат беру хаттамасына Комиссия мүшелерінің ЭЦҚ-сын пайдалана отырып қол қою уақытымен тізілімнің веб-порталында автоматты түрде жарияланады.

86. Сауда-саттықтың екінші кезеңіне жіберу хаттамасы мынадай ақпаратты қамтиды:

1) себебін көрсете отырып, сауда-саттықтың екінші кезеңіне қатысуға жіберілмеген қатысушылардың тізімі;

2) сауда-саттықтың екінші кезеңін өткізу күні мен уақытын көрсете отырып, сауда-саттықтың екінші кезеңіне қатысуға жіберілген қатысушылардың тізімі.

87. Бағаны көтеруге арналған конкурсты (аукционды) өткізу күні мен уақытын тізілім веб-порталында кемінде екі қатысушының сауда-саттықтың екінші кезеңіне рұқсат беру хаттамасы тізілім веб-порталында жарияланған күннен бастап бірінші жұмыс күніне (бастапқы баға бойынша сауда-саттықтың екінші кезеңін өткізбей жалғыз қатысушыға лот сатылуы мүмкін екінші және кейінгі сауда-саттықтарды қоспағанда) тізілім веб-порталы автоматты түрде тағайындайды. Егер лот бойынша бірінші сауда-саттықтың екінші кезеңіне жалғыз қатысушы жіберілген болса, онда ұйымдастырушы ЭЦҚ-мен тізілім веб-порталында қалыптастырылатын өткізілмеген сауда-саттық туралы актіге қол қояды.

88. Сауда-саттықтың екінші кезеңіне жіберілген қатысушылар ол басталғанға дейін бір сағат ішінде ЭЦҚ және тізілім веб-порталы беретін аукцион нөмірін пайдалана отырып тізілім веб-порталының аукцион залына кіреді.

89. Сауда-саттықтың екінші кезеңі веб-порталмен белгіленген уақытта басталады және келесідей жүргізіледі:

1) сауда-саттықтың екінші кезеңі басталған сәтте аукцион залында қатысушылардың лот үшін баға ұсыныстары бейнеленеді, олар сауда-саттық шарттарын сақтай отырып, лотты сатып алуға олардың келісімін білдіру нысаны болып табылады және бастапқы баға қалыптасады;

2) сауда-саттықтың екінші кезеңі басталған сәттен бастап қатысушыға осы Қағидалардың 91-тармағына сәйкес белгіленген қадамға басқа қатысушының ағымдағы ең жоғары бағасын арттыру мүмкіндігі беріледі;

3) Егер сауда-саттықтың екінші кезеңі басталғаннан бастап он минут ішінде қатысушылардың бірде-бірі ең жоғары ағымдағы бағаны арттырмаса, онда оны ұсынған қатысушы жеңімпаз болып танылады, ал осы лот бойынша сауда-саттық өтті деп танылады;

4) Егер аукцион залында сауда-саттықтың екінші кезеңі басталғаннан бастап он минут ішінде қатысушылардың бірі осы Қағидалардың 91-тармағына сәйкес белгіленген қадамға басқа қатысушының ағымдағы ең жоғары бағасын ұлғайту жолымен лотты сатып алуға өзінің ниетін растаса, онда ағымдағы баға белгіленген қадамға ұлғайтылады;

5) Егер ағымдағы баға ұлғайғаннан кейін он минут ішінде қатысушылардың бірде-бірі ағымдағы бағаны ұлғайту жолымен лотты сатып алу ниетін растамайтын болса, онда лотты сатып алу ниетін соңғы растаған қатысушы жеңімпаз болып танылады, ал сауда-саттық өтті деп танылады;

6) Егер сауда-саттықтың екінші кезеңі аяқталған сәтте сағат 17:00-де жеңімпаз айқындалмаса, онда лотты сатып алуға өзінің ниетін растаған соңғы қатысушы жеңімпаз деп танылады, ал осы лот бойынша сауда-саттық өтті деп танылады.

90. Егер сауда-саттықтың екінші кезеңі басталған сәтте екі және одан көп қатысушының баға ұсыныстары лот үшін бірдей ең жоғары бағаны қамтитын болса және осы ағымдағы баға он минут ішінде ұлғайтылмаса, онда өтінімі ұсыныстары бірдей ең жоғары бағаны қамтитын қатысушылардың басқа өтінімдерінен бұрын қабылданған қатысушы осы қатысушылардың арасында жеңімпаз болып танылады.

91. Сауда-саттықтың екінші кезеңі кезінде бағаның өзгеру қадамы былайша белгіленеді:

1) айлық есептік көрсеткіштің 20000 еселенген мөлшерінде бастапқы немесе ағымдағы бағасы кезінде өзгерту қадамы 10 пайыз мөлшерінде белгіленеді;

2) айлық есептік көрсеткіш мөлшерінің 20000-нан 50000 еселенген мөлшерінде бастапқы немесе ағымдағы баға кезінде өзгерту қадамы 7 пайыз мөлшерінде белгіленеді;

3) айлық есептік көрсеткіш мөлшерінің 50000 еселенген мөлшерінен 100000 еселенген мөлшеріне дейінгі бастапқы немесе ағымдағы баға кезінде өзгерту қадамы 5 пайыз мөлшерінде белгіленеді;

4) айлық есептік көрсеткіш мөлшерінің 100000 еселенген мөлшерінен 250000 еселенген мөлшеріне дейінгі бастапқы немесе ағымдағы баға кезінде өзгерту қадамы 2,5 пайыз мөлшерінде белгіленеді;

5) бастапқы немесе ағымдағы баға айлық есептік көрсеткіш мөлшерінің 250000 еселенгеннен 500000 еселенгенге дейінгі мөлшерінде және одан жоғары болған кезде өзгерту қадамы 1 пайыз мөлшерінде белгіленеді;

6) бастапқы немесе ағымдағы баға айлық есептік көрсеткіш мөлшерінің 500000 еселенген мөлшерінде және одан жоғары болған кезде өзгерту қадамы 0,5 пайыз мөлшерінде белгіленеді.

92. Сауда-саттықтың екінші кезеңі барысында сауда-саттыққа қатысуға кедергі келтіретін техникалық іркіліс туындаған кезде қатысушы:

1) бірыңғай оператордың байланыс деректері бар электрондық хабарламаны қатысушының мониторына шығару жолымен тізілім веб-порталымен тұрақты байланыс болмаған сәттен бастап 30 секунд ішінде хабардар етіледі;

2) телефон немесе электрондық хабарлама арқылы дереу бұл туралы бірыңғай оператордың байланыс деректері бойынша хабардар етеді.

93. Бірыңғай оператор техникалық іркіліс фактісін тіркейді және ол тізілімнің веб-порталы жағында болған кезде ақпаратты тізілімнің веб-порталында орналастыру арқылы барлық қатысушыларды хабардар етеді.

94. Қатысушының компьютерлік және/немесе телекоммуникациялық жабдығының техникалық ақаулығы кезінде сауда-саттықтың екінші кезеңі жалғасады.

95. Осы Қағидалардың 92-тармағында көрсетілген тізілімнің веб- порталының сауда-саттықтың екінші кезеңін өткізуге кедергі келтіретін техникалық іркіліс фактісі болған жағдайда, бірыңғай оператор бұл туралы ұйымдастырушыны жазбаша хабардар етеді және сауда-саттықты тізілімнің веб-порталында ақпаратты орналастыру және тізілімнің веб-порталында көрсетілген қатысушының электрондық мекенжайына электрондық хабарлама жіберу арқылы сауда-саттыққа қатысқан қатысушыларды осы сауда-саттықты жалғастырудың күні мен уақыты туралы міндетті түрде алдын ала хабардар ете отырып, техникалық іркілісті түзеткен күннен кейін келесі жұмыс күніне ауыстырады.

96. Сауда-саттық нәтижелері туралы хаттама тізілім веб-порталында қалыптастырылады және ұйымдастырушы мен жеңімпаздың ЭЦҚ-сын пайдалана отырып, сауда-саттық өткізілген күні қол қояды.

Сауда-саттық нәтижелері туралы хаттама сауда-саттық нәтижелерін және жеңімпаздың түпкілікті бағаны төлеу, сондай-ақ заңнамада белгіленген мерзімде рұқсат алу міндеттемелерін тіркейтін құжат болып табылады.

97. Сауда-саттық нәтижелері туралы хаттамада мынадай деректер қамтылады:

1) сауда-саттық туралы мәліметтер;

2) РЖС объектісі туралы мәліметтер;

3) жеңімпаз туралы мәліметтер және оның міндеттемелері көрсетіледі.

98. Жеңімпаз сауда-саттық нәтижелері туралы хаттамаға белгіленген мерзімде қол қоймаған жағдайда, ұйымдастырушы ЭЦҚ-мен тізілімнің веб-порталында сауда-саттық нәтижелерінің күшін жою туралы актіге қол қояды және осы лот бойынша күші жойылған сауда-саттық шарттарымен сауда-саттық қайтадан өткізіледі. Бұл ретте жеңімпаз өзі енгізген кепілдік жарнаны жоғалтады.

99. Жеңімпаз:

1) сауда-саттық нәтижелері туралы хаттамаға қол қойылған күннен бастап күнтізбелік 60 (алпыс) күн ішінде сауда-саттық нәтижелері туралы хаттамада көрсетілген деректемелер бойынша лот үшін түпкілікті бағаны (төленген кепілдік жарнаны шегергенде) республикалық бюджет кірісіне аударуға міндетті;

2) лот үшін түпкілікті бағаның 10% - дан астамын төлеу күнінен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күн ішінде ұйымдастырушы ол туралы мәліметтерді тізілімнің веб-порталына екі күн мерзімде енгізетін рұқсат алуға құқылы.

Алайда, уәкілетті органмен келісім бойынша жеңімпазға лот үшін түпкілікті бағаны төлеуді сауда-саттық нәтижелері туралы хаттамаға қол қойылған күннен бастап 6 (алты) айдан аспайтын мерзімге кейінге қалдыруға болады.

100. Жеңімпаз осы Қағидалардың 99-тармағында белгіленген міндеттемелерді бұзған жағдайда, ұйымдастырушы сауда-саттықты өтпеді деп тану туралы шешім қабылдайды, тізілімнің веб-порталында ЭЦҚ-мен сауда-саттық нәтижелерінің күшін жою туралы актіге қол қояды және осы лот бойынша күші жойылған сауда-саттық шарттарымен сауда-саттық қайтадан өткізіледі. Бұл ретте жеңімпаз өзі енгізген кепілдік жарнаны және конкурстың (аукционның) осы лоты бойынша қайта қатысу құқығын жоғалтады.

101. Қатысушылар лауазымды тұлғалардың іс-әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), сондай-ақ ұйымдастырушының, конкурстық комиссияның актілеріне (шешімдеріне) Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасына сәйкес дау айтуға құқылы.

102. Қазақстан Республикасының заңнамасын бұзу Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген жауаптылыққа әкеп соғады.


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді (радиожиілікарналарын) иелікке беру,радиоэлектрондық құралдармен жоғары жиілікті құрылғылардыпайдалану, сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеудіжүргізу қағидаларына1-қосымша

Радиоэлектрондық құралдардың және жоғары жиiлiктi құрылғылардың тізбесі*

№	|	Радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құралдардың түрлері	|	Жиілік диапазоны (дейін)	|	Таратқыштың рұқсат етілген сәуле шығару қуаты, Өріс кернеулігі	|	Пайдаланылатын арнаның ені	|	Ескертпе
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	Радиосәуле шығару құрылғыларынан тұрмайтын тұрмыстық техника бұйымдары мен тұрмыстық радиоқабылдағыш құрылғылары	|		|	–	|		|	
2.	|	Тұрмыстық мақсаттағы жоғары жиілікті құрылғылар	|		|	–	|		|	
3.	|	Сымсыз радиоға қолжетімділік жүйесінің (WLL, "нүкте-нүкте" топологиясы бар радиокөпір режиміндегі қолданылатын терминалдарды қоспағанда), ұялы байланыс желілерінің (мобильді телефондар, сонымен қатар ұялы байланыс желілерінде қолданылатын модемдер, сондай-ақ пассивті ретрансляторлар), соның ішінде бекітілген немесе басқа қондырғылардың құрамына кіретін абоненттік терминалдар	|	–	|	–	|		|	
4.	|	DECT стандарты абоненттік терминалдар	|	1880 – 1900 МГц	|	–	|		|	Еуропа байланыс стандарттары институты қабылдаған ETS–300 175 стандартына сәйкес; базалық және абоненттік станциялардың таратқыштарының орташа қуаты 10 мВт–тан аспауы қажет; антенналардың күшейту коэффициенті 18 дБи–дан артық болмауы қажет.
5.	|	Сымсыз телефон аппараттары (радиотелефондар)	|	814–815 / 904–905 (25 кГц жиіліктер торы қадамымен); 2400 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|		|	
6.	|	Сөйлеуді синхронды аудару аппаратурасы (индуктивті және синхронды)	|		|		|		|	
7.	|	Репортаждық және концерттік радиомикрофондар	|	165,70; 166,10; 166,50; 167,15 МГц	|	20 мВт э.и.с.қ.	|		|	
8.	|	"Караоке" үлгісіндегі радиомикрофондар	|	66–74 МГц; 97,5–92 МГц; 87,5–92 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|		|	
9.	|	Репортаждық және концерттік радиомикрофондар	|	151–216 МГц; 175–230; 470–638; 710–726 МГц	|	5 мВт э.и.с.қ.	|		|	
10.	|	Индуктивті телефон байланысы, телебақылау және сигнализация құралдары, кәбілді хабар тарату және өнеркәсіптік, оның ішінде шахталарда пайдаланылатын жоғары жиілікті телевизиялық жүйелер	|		|	–	|		|	
11.	|	Автомашиналардың күзет радиосигнализация құрылғылары	|	26,960 МГц	|	2 Вт э.и.с.қ.	|		|	
433,073–434,790 МГц	|	5 мВт э.и.с.қ.	|		|	
12.	|	Күзет сигнализациясы мен хабарлауды қашықтықтан басқару құрылғылары	|	433,075–434,79 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|		|	
13.	|	Модельдерді (ұшақтардың, катерлердің және т.б.) радиобасқару аппаратурасы	|	28,0–28,2 МГц; 40,66–40,70 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|		|	
14.	|	Балалар радиосөйлесу құрылғылары мен радиобасқару ойыншықтары	|	26957–27283 кГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|		|	
15.	|	Штрихкодты этикеткаларды өңдеуге және осы этикеткалардан алынған ақпаратты таратуға арналған радиоэлектронды құралдар	|	430 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|		|	
16.	|	Есту кемістігі бар адамдарға арналған есту-сөйлеу радиотренажерлері	|		|	10 мВт э.и.с.қ.	|		|	
17.	|	Кеңселік, қоймалық ғимараттар ішінде пайдаланылатын радиоэлектрондық құралдар (санауыштар, өлшеуіштер және т.б.)	|		|	250 мВт э.и.с.қ.	|		|	
18.	|	ОТ – диапазондағы РЭҚ (27 МГц)	|	26970–27410;27410–27860 кГц	|		|		|	
19.	|	Қуаты 2 Вт-қа дейін аз қуатты алып жүруге болатын РЭҚ	|	151,625;159,775;462,5625;462,5875;462,6125;462,6375;467,5625; 467,5875; 467,6125; 467,6375; 467,6625; 467,6875; 467,7125 МГц	|	2 Вт э.и.с.қ.	|		|	
433.075–434.775 (LPD)	|	10 мВт дейін э.и.с.қ.	|		|	Аз қуатты жылжымалы радиобайланыс құрылғылары үшін (LPD)
446.000–446.100 (PMR)	|	500 мВт дейін э.и.с.қ.	|		|	Жылжымалы радиобайланыс жеке пайдалану үшін (PMR)
20.	|	Күзет-өрт радиосигнализациясының абоненттік құрылғылары	|		|	5 Вт э.и.с.қ.	|		|	
21.	|	SRD – әрекет ету радиусы аз құрылғылар	|		|		|		|	
Мамандандырылмаған SRD Телеметрия (қашықтықтағы ақпараттың бейнесі немесе жазбасы), телебасқару (қашықтықтан басқарылатын сигналдарды тарату, сигнализация (күзет сигнализациясы құрылғысының іске қосылу шарттарының пайда болуы туралы хабарлама; шұғыл көмек көрсетудің тұрмыстық сигнализациясы, дыбыстық және бейне сигналдарды тарату)	|	6765–6795 кГц	|	42 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	
13.553–13.567 МГц	|	42 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	
26.957–27.283 МГц	|	42 дБмкА/м 10 м қашықтықта 10 мВт	|		|	
40.660–40.700 МГц	|	10 мВт э.с.қ.	|		|	
138.20–138.45 МГц	|	10 мВт э.с.қ.	|		|	≤1% жұмыс циклы
433.040–434.790 МГц	|	10 мВт э.с.қ.	|	≤25 кГц	|	Аудио және бейне қосымшаларды қоспағанда. Ені ≤ 25 кГц және LBT технологиясы немесе эквиваленті бар дыбыстық қосымшалар (аналогты немесе цифрлық) рұқсат етіледі, құрамында әрбір тарату үшін максималды тарату периоды 1 минутқа дейін, таратқышпен басқарылатын шығыс қуатының датчигі болу қажет.
863-тен 868 МГц-ке дейін	|	≤ 25 мВт э.с.қ.	|	≤ 100 кГц	|	≤0.1% жұмыс циклы немесе LBT (Listen Before Talk) + AFA (Adaptive Frequency Agility) Тар/кеңжолақты модуляция.
2400.0–2483.5 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|		|	
5725–5875 МГц	|	25 мВт э.и.с.қ.	|		|	
24.00–24.25 ГГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|		|	
61.0–61.5 ГГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|		|	
122–122.25 ГГц	|	10 дБм э.и.с.қ./ 250 МГц және -48 дБм/МГц бұрышы >30° болған жағдайда	|		|	
122.25–123 ГГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|		|	
244–246 ГГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|		|	
22.	|	IoT (LoRaWan, LPWan и басқалар) техонологиясының РЭҚ	|	863-868	|	≤25 мВт	|	≤500 кГц	|	Аэропорт (аэродром) аумақтарында қолдануға жол берілмейді
23.	|	SRD (қадағалау, есептегіш құрылғысын есептеу, деректерді жинау) Көшкін астында адамдарды табуға арналған құрылғы	|	456.9–457.1 кГц	|	7 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|	Үздіксіз толқын (CW) 457 кГц жиілікте – модуляциясыз	|	Қар көшкінінен кейін зардап шеккендерді іздеуге және анықтауға арналған құрылғылар.
169.4–169.475 МГц	|	500 мВт э.с.қ.	|	≤50 кГц	|	≤10% жұмыс циклы. Есептеуіш көрсеткіші
169.4–169.475 МГц	|	500 мВт э.с.қ.	|	≤50 кГц	|	≤1% жұмыс циклы. LBT (Listen Before Talk) + AFA (Adaptive Frequency Agility). Егер LBT AFA-сыз болса, жұмыс циклының шегі қолданылады.
24.	|	SRD (деректерді таратудың кең жолақты жүйелері) WAS/RLAN Деректерді тарату жүйелері\ жергілікті радиожүйелер	|	2400.0–2483.5 МГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|		|	Модуляцияның кең жолақты түрлері үшін, ЖЖПҚ (FHSS)–дан басқа, ЭИСҚ максималды спектралды тығыздығы 10 мВт/1 МГц
5150–5350 МГц	|	200 мВт, э.и.с.қ. максималды спектралды тығыздығы 10 мВт/МГц	|		|	Тек қана ғимараттың ішінде қолдану үшін.
5470–5725 МГц	|	100 мВт э.и.с.қ. максималды спектралды тығыздығы 10 мВт/МГц	|		|	Тек қана ғимараттың ішінде қолдану үшін.
5725-5850	|	100 мВт э.и.с.қ. максималды спектралды тығыздығы 10 мВт/МГц	|		|	Тек қана ғимараттың ішінде қолдану үшін.
17.1–17.3 ГГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|		|	
57–66 ГГц	|	40 dBm э.и.с.қ.	|		|	Стационарлы құрылғыларға ғимарат ішінде рұқсат етілмейді. э.и.с.қ. максималды орташа тығыздығы 13 дБм/ МГц–ке дейін шектелуі тиіс.
25.	|	SRD (теміржолда қолданатын – көлік құралдарын автоматтандырылған сәйкестендіру (AVI), жол датчиктерінің жүйесі, контурлы жүйе.	|	2446–2454 МГц	|	200 мВт э.и.с.қ.	|		|	Пойыздардың бар болуы кезінде ғана тарату. Ені 1,5 МГц–тен 5 арна
27.090 – 27.100 МГц	|	42 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Tele–powering сигналы ретінде және Balise/Eurobalise үшін деректерді төмен тарату (Down–link) үшін қолданылады. Сонымен қатар, Loop/Euroloop іске қосу үшін қолданылуы мүмкін. Ескертпе: Орталық жиілігі 27,095 МГц
984 – 7484 кГц	|	9 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	≤1% жұмыс циклі. Tele–powering Balise/Eurobalise сигналын пойыздан алғаннан кейін ғана таратуға болады. Ескертпе: Орталық жиілігі 4234 кГц
516 – 8516 кГц	|	7 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	
7300 – 23000 кГц	|	–7 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Максималды өріс кернеулігі жолақ ені 10 кГц үшін анықталады және әрбір 200 м ілмек үшін кеңістіктік орташа мәнімен көрсетілген. Пойыздың бар болуы кезінде ғана тарату. Кеңейтілген спектрлі сигнал, код ұзындығы: 472 чип. Ескертпе: Орталық жиілік 13,547 МГц
26.	|	SRD (жол қозғалыстарын басқару және автомобиль көлігіне арналған (RTTT) ақпаратты өңдеудің және таратудың интеграцияланған құрылғылары)	|	76–77 ГГц	|	55 dBm шыңдық э.и.с.қ.	|		|	Қуат деңгейі: 55 дБм – шыңдық қуаты, 50 дБм – орташа қуаты, 23,5 дБм – орташа қуат тек импульстік радар үшін. Өндірістік және көліктік радиолокациялық жүйелер.
24.050–24.075 ГГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|		|	Автомобиль радарлары үшін
24.075–24.150 ГГц	|	0.1мВт э.и.с.қ.	|		|	Автомобиль радарлары үшін
100 мВт э.и.с.қ.	|		|	Автомобиль радарлары үшін (тек көлік құралы). Спектрге қолжетімділік және кедергілерді азайтуға талаптар бампердің артында құрастырылған құрылғылар үшін келтірілген. Егер олар бамперден тыс құрастырылса, талап келесідей болуы қажет: 3мс/40кГц кідірудің максималды уақыты әр 3 мс сайын. Модуляцияның минималды жиіліктер диапазонына (FMCW немесе жиілік адымы бар сигналдарға қолданылады) немесе 250 кГц лездік жолақ еніне (импульсті сигналдарға қолданылады) талаптар кідірудің максималды уақыты бойынша талапқа қосымша қолданылады.
24.150–24.250 ГГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|		|	Автомобиль радарлары үшін (тек көлік құралы)
27.	|	SRD (радиоанықтағыш)	|	2400.0–2483.5 МГц	|	25 мВт э.и.с.қ.	|		|	
9200–9500 МГц	|	25 мВт э.и.с.қ.	|		|	
9500–9975 МГц	|	25 мВт э.и.с.қ.	|		|	
10.5–10.6 ГГц	|	500 мВт э.и.с.қ.	|		|	
13.4–14.0 ГГц	|	25 мВт э.и.с.қ.	|		|	
24.05–24.25 ГГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|		|	
4.5–7.0 ГГц	|	–41.3 dBm/МГц э.и.с.қ. жабық сынау резервуарының құрылымынан тыс	|		|	Резервуардағы деңгейді өлшеу радарына арналған (TLPR)
8.5–10.6 ГГц	|	–41.3 dBm/МГц э.и.с.қ. жабық сынау резервуарының құрылымынан тыс	|		|	Резервуардағы деңгейді өлшеу радарына арналған (TLPR)
24.05–27.00 ГГц	|	–41.3 dBm/МГц э.и.с.қ. жабық сынау резервуарының құрылымынан тыс	|		|	Резервуардағы деңгейді өлшеу радарына арналған (TLPR)
57–64 ГГц	|	–41.3 dBm/МГц э.и.с.қ. жабық сынау резервуарының құрылымынан тыс	|		|	Резервуардағы деңгейді өлшеу радарына арналған (TLPR)
75–85 ГГц	|	–41.3 dBm/МГц э.и.с.қ. жабық сынау резервуарының құрылымынан тыс	|		|	Резервуардағы деңгейді өлшеу радарына арналған (TLPR)
17.1–17.3 ГГц	|	26 dBm э.и.с.қ.	|		|	Синтезделген апертурасы бар жерүсті радары үшін (GBSAR). EN 300 440 спецификациясында сипатталғандай радар антеннасының бағытталу диаграммасына және табу мен кету әдісін (DAA) қолдануға ерекше талаптар қойылады.
28.	|	SRD (қозғалысты анықтауға арналған жабдық және сигнал беруге арналған жабдық)	|	868.6–869 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|	25 кГц	|	Әлеуметтік–тұрмыстық дабыл сигнализациясын беру құрылғылары
169.4750–169.4875 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|	25 кГц	|	Әлеуметтік–тұрмыстық дабыл сигнализациясын беру құрылғылары (арнайы)
169.5875–169.6000 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|	25 кГц	|	Әлеуметтік–тұрмыстық дабыл сигнализациясын беру құрылғылары (арнайы)
29.	|	SRD (модельдерді басқару)	|	26.995, 27.045, 27.095, 27.145, 27.195 МГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|	10 кГц	|	
34.995–35.225 МГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|	10 кГц	|	Ұшатын модельдер үшін ғана
40.665, 40.675, 40.685,40.695 МГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|	10 кГц	|	
30.	|	SRD (индукциялық мақсатта қолдану)	|	9 – 90 кГц	|	72 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Сыртқы антенналарды қолданғанда тек жиектемелі антенналар ғана қолданыла алады. Магнит өрісі кернеулігі деңгейінің төмендеуі 3 дБ/октава 30 кГц-ке
90–119 кГц	|	42 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Сыртқы антенналарды қолданғанда тек жиектемелі антенналар ғана қолданыла алады.
119–135 кГц	|	66 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Сыртқы антенналарды қолданғанда тек жиектемелі антенналар ғана қолданыла алады. Магнит өрісі кернеулігі деңгейінің төмендеуі 3 дБ/октава 119 кГц-ке
135–140 кГц	|	42 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Сыртқы антенналарды қолданғанда тек жиектемелі антенналар ғана қолданыла алады.
140–148.5 кГц	|	37.7 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Сыртқы антенналарды қолданғанда тек жиектемелі антенналар ғана қолданыла алады.
6765–6795 кГц	|	42 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	
7400–8800 кГц	|	9 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	
13.553–13.567 МГц	|	42 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	
13.553–13.567 МГц	|	60 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Тек RFID (радиожиіліктік сәйкестендіру) үшін
26.957–27.283 МГц	|	42 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	
10.200–11.000 МГц	|	9 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	
3155–3400 кГц	|	13.5 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Сыртқы антенналарды қолданғанда тек жиектемелі антенналар ғана қолданыла алады.
148.5 кГц – 5 МГц	|	–15 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Сыртқы антенналарды қолданғанда тек жиектемелі антенналар ғана қолданыла алады. Магнит өрісінің максималды кернеулігі жолақ ені 10 кГц болғанда анықталады. Жолақ ені 10 кГц-тен артық жүйелер үшін магнит өрісінің рұқсат етілген максималды кернеулігі 10 м қашықтықта, сондай-ақ 10 кГц -те –15 дБмкА / м шектік тығыздығын сақтағанда –5 дБмкА / м тең.
5 – 30 МГц	|	–20 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Сыртқы антенналарды қолданғанда тек жиектемелі антенналар ғана қолданыла алады. Магнит өрісінің максималды кернеулігі жолақ ені 10 кГц болғанда анықталады. Жолақ ені 10 кГц-тен артық жүйелер үшін магнит өрісінің рұқсат етілген максималды кернеулігі 10 м қашықтықта, сондай-ақ 10 кГц –те –20 дБмкА / м шектік тығыздығын сақтағанда –5 дБмкА / м тең.
400 – 600 кГц	|	–8 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	Тек RFID үшін. Сыртқы антенналарды қолданғанда тек жиектемелі антенналар ғана қолданыла алады. Максималды өріс кернеулігі жолақ ені 10 кГц болғанда анықталады. 10 кГц-тен артық жолақ енімен жұмыс істейтін жүйелер үшін максималды рұқсат етілген өрістің жалпы кернеулігі 10 м қашықтықта, сондай-ақ қуат тығыздығының шегін сақтағанда (10 кГц үшін –8 дБмкА / м) –5 дБмкА / м тең. Бұл жүйелер минималды 30 кГц жолақ енімен жұмыс істеуі керек.
31.	|	SRD (радиомикрофондар және есту қабілетін жақсарту үшін арналған құрылғы)	|	173.965–174.015 МГц	|	2 мВт э.с.қ.	|	50 кГц	|	Есту қабілеті төмендеген адамдарға арналған құралдар
863–865 МГц	|	10 мВт э.с.қ.	|		|	
32.	|	SRD (радиожиілік сәйкестендіруін қолдану)	|	2446–2454 МГц	|	≤500 мВт э.и.с.қ.	|		|	500 мВт-тан жоғары қуат деңгейлерінің ғимарат ішінде қолданылуы шектелген және бұл жағдайда кез келген 200 мс кезең аралығында барлық таратулардың жұмыс циклы ≤15% болуы керек (30 мс қосулы / 170 мс өшірулі күйде).
865.0–868.0МГц	|	100 мВт э.и.с.қ.	|	≤ 200 кГц	|	
33.	|	Медицинада сымсыз қолдану (Белсенді медициналық имплантаттар)	|	9–315 кГц	|	30 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	≤ 10% жұмыс циклы Телеметрия мақсатында индуктивті цикл әдістерін пайдаланатын аса төмен энергия тұтынатын белсенді медициналық имплантаттар жүйесі үшін қолданылады.
315–600 кГц	|	–5 дБмкА/м қашықтықта10 м	|		|	≤ 10% жұмыс циклы Жануарларға имплантталатын құрылғылар үшін қолданылады.
30–37.5 МГц	|	1 мВт э.и.с.қ.	|		|	≤ 10% жұмыс циклы Артериалды қан қысымын өлшеуге арналған аса төмен энергия тұтынатын медициналық мембраналық имплантанттар үшін қолданылады
12.5–20 МГц	|	–7 дБмкА/м 10 м қашықтықта	|		|	≤ 10% жұмыс циклы Аса төмен энергия тұтынатын жануарларға имплантталатын белсенді құрылғылар үшін қолданылады (ULP-AID), ғимарат ішінде қолдану шектелген. Максималды өріс кернеулігі 10 кГц жиілік жолағында көрсетілген. ULP-AID құрылғыларының сәуле шығару маскасы келесі түрде анықталады: • 3 дБ – жолақ ені 300 кГц болған жағдайда • 10 дБ – жолақ ені 800 кГц болған жағдайда • 20 дБ – жолақ ені 2 МГц болған жағдайда
2483.5–2500 МГц	|	10 дБм э.и.с.қ.	|		|	≤ 10% жұмыс циклы және LBT+AFA. Жабдықта қолданылатын үйлестіру стандартында сипатталған спектрге қол жеткізу механизмі немесе эквиваленті қолданылуы қажет. Белсенді медициналық имплантаттар және оларға қатысты бірегей стандартқа сәйкес келуімен қамтитын аса төмен энергия тұтынатын перифериялар үшін. Жеке таратқыштар өткізгіштік қабілетін 1 МГц-тен жоғары арттыру үшін динамикалық негізде көршілес арналарды біріктіре алады. Перифериялық құрылғылар орынжайлардың ішінде ғана қолдануға арналған.
34.	|	Сымсыз аудио қолданулар	|	863–865 МГц	|	10 мВт э.и.с.қ.	|		|	Мультимедиа ағымы мен сымсыз аудионы тарату құрылғылары.
1795–1800 МГц	|	20 мВт э.и.с.қ./ 50 мВт э.и.с.қ.	|		|	Құрамында мультимедиа ағымы мен сымсыз аудионы тарату құрылғылары бар радиомикрофондар. Жеке рұқсат талап етілуі мүмкін. 1785-1804,8 МГц жолағында қолданылатын денеде алып жүретін SSP (Spectrum Scanning Procedure) бар құрылғылардың қуаты 50 мВт-қа дейін шектелген.
87.5–108.0 МГц	|	50 нВт э.с.қ.	|	200 кГц	|	ІІ диапазонның төмен қуатты таратқыштар
35.	|	Құрамында спутниктік навигация жүйесінің (ГЛОНАСС, GPS) радиосәулелендіру құрылғылары жоқ, оның ішінде бекітілген немесе басқа құрылғылардың құрамына кіретін радиоқабылдау құралдары	|		|		|		|	

Ескертпе: тізбеде көрсетілген негізгі қысқартулар:

Тізбеде көрсетілген радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиiлiктi құрылғыларды пайдалану барысында Ұлттық кестеге сәйкес рұқсат құжаттары негізінде жұмыс істейтін РЭҚ мен ЖЖҚ-ға радиокедергі жасамауы тиіс, ал оның қолданушылары туындаған кедергілерден қорғауды талап етпейді.

Байланыс қызметін көрсету үшін 27 МГц диапазонында РЭҚ қолдануға және Тізбенің 19-жолағында көрсетілген қуаты екі ваттқа дейінгі аз қуатты алып жүруге болатын РЭҚ қолдануға рұқсат етілмейді.

SRD – Short Range Devices, радиусы аз құрылғылар;

дБм – децибел-милливатт;

WLL – wireless local loop (сымсыз радиоқолжетімділік жүйесі);

DECT – Digital Enhanced Cordless Telecommunication.

ГГц – гигагерц;

МГЦ – мегагерц;

GBSAR – Ground-based Syntkhetic Aperture Radar (синтезделген апертурасы бар жерүсті радары);

мВт – милливат;

э.с.қ. – тиімді сәуле шығару қуаты;

э.и.и.м. – тиімді изотропты- сәуле шығару қуаты;

кГц – килогерц;

ГЛОНАСС – Ғаламдық навигациялық спутниктік жүйе;

GPS – Global Position System (жаһандық позициялау жүйесі).


	|	Жиіліктер белдеулерін
	|	радиожиіліктерді
	|	(радиожиілік арналарын) иелікке
	|	беру, радиоэлектрондық
	|	құралдар мен жоғары жиілікті
	|	құрылғыларды пайдалану,
	|	сондай-ақ азаматтық
	|	мақсаттағы радиоэлектрондақ
	|	құралдардың электромагниттік
	|	үйлесімділігін есептеуді жүргізу
	|	қағидаларына
	|	2-қосымша

РЭҚ және ЖЖҚ есебін жүргізу, РЖС рұқсаты және РЭҚ және ЖЖҚ қорытынды алу талап етілетін РЭҚ тізбесі

Р/с №	|	РЭҚ түрлері	|	Пайдаланылатын радиожиіліктер белдеулері (номиналдары)
1	|	2	|	3
Телевизиялық және дыбыстық хабар таратуға, дыбыстық дабылды таратуға арналған радиотаратушы құрылғылар
1.	|	Телевизиялық хабар таратуға арналған радиотаратушы құрылғылар	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
2.	|	Эфир-кәбілдік телевизия станциялары	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
3.	|	Дыбыстық (радио) хабар таратуға арналған радиотаратушы құрылғылар	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
Жерүсті радиобайланысын қабылдау-тарату жабдықтары
4.	|	Стационарлық қабылдау-тарату РЭҚ, мыналарға арналған: УҚТ радиобайланысы транкингтік радиобайланыс жүйесінің УҚТ радиобайланысың жылжымалы РЭҚ**	|	33–48,5 МГц; 57–57,5 МГц; 117,975-137 МГц, 146–174 МГц, 380–385 МГц, 390–470 МГц (Қуаты 2 Вт дейін шағын қуатты алып жүруге болатын РЭҚ-тан басқа 151,625; 159,775; 433.075-434.775; 462,5625; 462,5875; 462,6125; 462,6375; 467,5625; 467,5875; 467,6125; 467,6375; 467,6625; 467,6875; 467,7125 МГц)
5.	|	Радиотелеметрияға арналған стационарлық (базалық) қабылдау-тарату станциялары	|	117,975-137 МГц, 146–174; 380–385 МГц, 390–470 МГц
6.	|	Ұялы байланыстың стационарлық (базалық) станциялары	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
7.	|	ҰТ, ОТ, ҚТ-ауқымды стационарлық және жылжымалы РЭҚ (жылжымалы РЭҚ-қа Рэқ ЖӘНЕ жжқ ЭМҮ сараптамасын есептеу талап етілмейді)	|	1,5-30 МГц (ОТ-ауқымдағы портативті және мобилді радиостанциялардан басқа (26970-27410; 27410-27860 кГц))
8.	|	Радиорелелік станциялар, оның ішінде "нүкте-нүкте" топологиясы бар радиокөпір режиміндегі қолданылатын сымсыз радиоқолжеткізу жүйесінің абоненттік терминалдары	|	Ұлттық кестеге* сәйкес тіркелген қызметке арналған жиіліктер
9.	|	Сымсыз радиоқолжетімділік жүйесінің (WLL) стационарлық (базалық) станциясы	|	Ұлттық кестеге* сәйкес тіркелген қызметке арналған жиіліктер
10.	|	License-Assisted Access технлогоиясын пайдалана отырып интернетке сымсыз радиоқолжетімділік жүйесінің (WLL) стационарлық (базалық) станциясы	|	5150-5925 МГц
Серіктік байланыс жүйелері
11.	|	Қазақстан Республикасының аумағында орналасқан "Thuraya", "Inmarsat", "Globalstar", "Inmarsat Global Xpress", "Iridium" ғаламдық жылжымалы спутниктік байланыс жүйелерінің стационарлық станциялары. Ұлттық кестеге сәйкес жылжымалы спутниктік қызметке арналған жиіліктер*	|	1525,0-1559,0 МГц (ғарыш-Жер); 1610,0-1660,5 МГц (Жер-ғарыш); 2483,5-2500,0 МГц (ғарыш-Жер); 19,7 – 20,2 ГГц (ғарыш-Жер); 29,5 – 30 ГГц (Жер-ғарыш); 19,6 ГГц (ғарыш-Жер); 29,1 – 29,3 ГГц (Жер-ғарыш)
12.	|	Стационарлық жер станциялары***, соның ішінде ғарыш аппараттарын басқарудың жер станциялары	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
13.	|	Құрамында тарататын құрылғылар бар телевизиялық репортаждық жылжымалы станциялар (радиорелелік спутниктік байланыс станциялары), сондай-ақ спутниктік байланыстың тасымалдау жер станциялары.	|	Ұлттық кестеге* сәйкес тіркелген және тіркелген спутниктік қызметтерге арналған жиіліктер
Теңіз жылжымалы қызметінің қабылдау-тарату құрылғылары
14.	|	ТЭҚ теңіз қызметі радиостанциялары (жағалау, радиооқшаулау станциялары, радиомаяктар және т.б.).	|	Ұлттық кестеге* және Халықаралық электр байланыс ұйымының Радио байланыс регламентіне сәйкес тиісті қызметтерге арналған жиіліктер.

Ескерту: РЭҚ және ЖЖҚ есебін жүргізу, РЖС рұқсаты және РЭҚ және

ЖЖҚ қорытынды алу талап етілетін РЭҚ тізбесінде көрсетілген негізгі қысқартулар:

* Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушысының 2015 жылғы 20 қаңтардағы № 22 бұйрығымен бекітілген Қазақстан Республикасы радио қызметтері арасында барлық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдарға арналған 3 кГц-тен 400 ГГц-ке дейінгі жиіліктер ауқымында жиіліктер белдеулерін бөлу кестесі;

** УҚТ-радиобайланысы үшін жылжымалы РЭҚ-қа есептеуді жүргізу және ЭМҮ РЭҚ сарапатамалық қорытындыны рәсімдеу қажет етілмейті.

*** VSAT (HUB) желісінің жердегі Орталық спутниктік станциясына арналған радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсат алған жағдайда HUB - технологиясы бойынша жұмыс істейтін VSAT-станциялары үшін радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсат алу талап етілмейді.

VSAT-станциялары үшін иелікке берілген радиожиіліктерді пайдалану түрлі мақсаттағы РЭҚ-дан туындайтын бөгеуілдерге наразылықсыз қамтамасыз етілуі тиіс, сондай-ақ иелікке берілген жиіліктер белгіленген тәртіппен берілген (тағайындалған) басқа мақсаттағы қолданыстағы РЭҚ жұмысын шектемеуге тиіс.

Пайдалануға енгізілген VSAT-станциясы жағында жол берілмейтін бөгеуілдердің орын алу фактісі айқындалған жағдайда, оның иеленушісі бөгеуілдерді жою және өз станциясының олар бірге пайдаланылатын аудандағы басқа мақсаттағы РЭҚ-мен ЭМҮ қамтамасыз ету бойынша шаралар қабылдауға қажет.

Жердегі басқару кешені Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығы аумағында орналасқан ғарыш объектілерімен HUB-технологиясы бойынша жұмыс істейтін, таратқыш қуаты 2 Вт және одан төмен, ЭИСҚ 50 дБВт және одан төмен, антенна диаметрі 2,4 м және одан кем VSAT-станцияларын қоспағанда, VSAT-станциялары үшін ЭМҮ есептеуді жүргізу мен ЭМҮ сараптама қорытындысын ресімдеу сақталады.

Басқару орталығы Қазақстан Республикасының аумағынан тыс орналасқан байланыс желілерін құруға және пайдалануға тийым салынады.

ЖЖҚ – жоғарыжиілікті құрылғылар;

ҰТ – ұзын толқындар;

ҚТ – қысқа толқындар;

ОТ – орта толқындар;

РЖС – радиожиілік спектрі;

РЭС – радиоэлектрондық құрал;

УҚТ – ультра-қысқа толқындар;

ЭИСҚ – эффективті изотропты сәулелену қуаты;

ЭМҮ – электромагниттік үйлесімділік;

HUB – орталық станция;

VSAT – Very Small Aperture Terminal (кіші антенна апертурасы бар серіктік байланыстың жердегі станциясы);

WLL – wireless local loop (сымсыз абоненттік қолжетімділік).

Өлшем бірліктері:

ГГц – гигагерц;

кГц – килогерц;

МГц – мегагерц;


	|	Жиіліктер белдеулерін
	|	радиожиіліктерді
	|	(радиожиілік арналарын) иелікке
	|	беру, радиоэлектрондық
	|	құралдар мен жоғары жиілікті
	|	құрылғыларды пайдалану,
	|	сондай-ақ азаматтық
	|	мақсаттағы радиоэлектрондақ
	|	құралдардың электромагниттік
	|	үйлесімділігін есептеуді жүргізу
	|	қағидаларына
	|	3-қосымша



"Қазақстан Республикасының радиожиілілік спектрін пайдалануға рұқсат беру, жою, ұзарту және қайта ресімдеу" мемлекеттік қызметінің стандарты
1.	|	Көрсетілетін қызметті беруші атауы	|	Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі Телекоммуникациялар комитеті
2.	|	Мемлекеттік қызмет көрсету тәсілдері (қолжетімділік арналары)	|	Өтінішті қабылдау және нәтижесін беру түрде "электронды үкімет" веб-порталы: www.egov.kz, www.elicense.kz (бұдан әрі – Портал) арқылы жүзеге асырылады
3.	|	Мемлекеттік қызмет көрсету мерзімі	|	1) Қазақстан Республикасының радиожиілік спектрін (бұдан әрі – РЖС) пайдалануға рұқсат беру – 20 (жиырма) жұмыс күні, оның ішінде кеме станциясының радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсаты – 5 (бес) жұмыс күні. Халықаралық үйлестіру жүргізілген жағдайда мерзім алты айдан аспайтын мерзімге ұзартылады.2) РЖС рұқсаты Портал арқылы мемлекеттік бюджетке РЖС пайдаланғаны үшін жылдық төлемнің төленгенін растайтын құжатты тең бөліктермен ағымдағы жылдың 25 наурызы, 25 маусымы, 25 қыркүйегі мен 25 желтоқсанына дейін РЖС пайдаланушымен қоса ұсынған жағдайда келесі жылға автоматты түрде ұзартылады.3) Қазақстан Республикасының РЖС пайдалануға рұқсатты қайта ресімдеу – 10 (он) жұмыс күн; 4) РЖС пайдалануға рұқсаттың күшін жою – 10 (он) жұмыс күн.
4.	|	Мемлекеттік қызмет көрсету нысаны	|	Электрондық (толықтай автоматтандырылған)
5.	|	Мемлекеттік қызметті көрсету нәтижесі	|	Осы Қағидаларға16-қосымшағасәйкес нысан бойынша Қазақстан Республикасының РЖС пайдалануға рұқсат; Қазақстан Республикасының РЖС пайдалануға рұқсаттың күшін жою, ұзарту, қайта ресімдеу; Мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту туралы дәлелді жауап. Мемлекеттік қызметті көрсету нәтижесі көрсетілетін қызметті алушының "жеке кабинетіне" көрсетілетін қызметті берушінің уәкілетті адамының электрондық цифрлық қолтаңбасы (бұдан әрі – ЭЦҚ) арқылы куәландырылған электрондық құжат нысанында жіберіледі.
6.	|	Мемлекеттік қызмет көрсету кезінде көрсетілетін қызметті алушыдан алынатын төлемақы мөлшерін және Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген жағдайларда оны алу тәсілдері	|	Мемлекеттік қызмет көрсетілетін қызметті алушыға ақылы негізде көрсетіледі. Осы мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартына қосымшада телевизиялық және радио хабарларын тарату ұйымдарына радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсат беру үшін алым ставкалары, сондай-ақ "Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" 2017 жылғы 25 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының кодексіне (Салық кодексі) сәйкес радиобайланыс түрлері үшін төлемақының жылдық ставкалары көрсетілген. Төлем Екінші деңгейдегі банктер және банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдар арқылы қолма-қол және қолма-қол ақшасыз нысанда жүзеге асырылады. Төлем сондай – ақ "электрондық үкіметтің" төлем шлюзі (бұдан әрі - ЭҮТШ) арқылы жүзеге асырылады.
7.	|	Жұмыс графигі	|	1) көрсетілетін қызметті беруші – Қазақстан Республикасының Еңбек кодексіне сәйкес демалыс және мереке күндерін қоспағанда, дүйсенбіден бастап жұманы қоса алғанда, белгіленген жұмыс кестесіне сәйкес сағат 13.00-ден 14.30-ға дейінгі түскі үзіліспен сағат 9.00-ден 18.30-ға дейін. 2) портал – жөндеу жұмыстарын жүргізуге байланысты техникалық үзілістерді қоспағанда, тәулік бойы (көрсетілетін қызметті алушы ОМО және (немесе) ЖАО-ға жұмыс уақыты аяқталғаннан кейін, демалыс және мереке күндері жүгінген кезде Кодекске сәйкес өтініштерді қабылдау және мемлекеттік қызмет көрсету нәтижелерін беру келесі жұмыс күні жүзеге асырылады). Мемлекеттік қызмет көрсету орындарының мекенжайлары:1) Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің интернет-ресурсында: www.gov.egov.kz/memleket/entities/mdai "Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер" бөлімінде;2) "электрондық үкімет" веб-порталында www.egov.kz ескерту.
8.	|	Мемлекеттік қызметті көрсету үшін қажетті құжаттардың тізбесі	|	1) РЖС пайдалануға рұқсат беру: осы Қағидалардың4-қосымшасынасәйкес нысан бойынша өтініш; сұралып отырған радиожиіліктер белдеуінің (номиналының) негіздемесі келтірілген түсіндірме жазба, онда жоспарланып отырған радиожелінің (радиотораптардың) мақсаты мен сипаты, пайдаланылатын стандарттар мен хаттамалар, қолданылуы жоспарланып отырған радиоэлектрондық құралдардың (бұдан әрі – РЭҚ) техникалық сипаттамалары туралы мәліметтер егжей-тегжейлі баяндалады; HUB-станциясымен спутниктік байланысты ұйымдастыру үшін бөлінетін радиожиілік номиналдарын (жолағын), ЭИСҚ, сәуле шығару класы, VSAT-станциялар үлгісін көрсете отырып, спутниктік байланыс операторы хатының көшірмесін; Қазақстан Республикасының аумағында геостационарлық емес спутниктерді пайдалану үшін Халықаралық электр байланыс одағының Радио байланыс регламентіне сәйкес геостационарлық емес спутниктік желісін тіркеуге Халықаралық электр байланыс одағының оң қорытындысының көшірмесі; телерадио хабарларын тарату мақсатында жиілік белдеуін, радиожиілікті (радиожиілікті арналарды) бөлу бойынша өткізілген конкурстың оң нәтижесі; Қазақстан Республикасының аумағындағы шет мемлекеттердің дипломатиялық және консулдық өкілдіктері үшін Қазақстан Республикасының аумағында РЖС рұқсатын алуға келісім туралы Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі хатының көшірмесі қоса беріледі; радиобайланыс түріне байланысты құрлықтағы жылжымалы стационарлық радиоэлектрондық құралға (ұялы байланыстың базалық станциясына (2G, 3G, 4G), сымсыз радиобайланыс жүйесінің радиоэлектрондық құралына (WLL), УҚТ, КВ, Транкингтік Радиобайланыс және деректерді беру желілеріне) және теңіз қызметтеріне (жағалау, радиолокациялық станциялар, радиомаяктар және басқалар) Қағиданың 5-қосымшаға сәйкес сауалнама, немесе 6-қосымшаға сәйкес радиорелейлік желіге сауалнама, немесе 7-қосымшаға сәйкес телерадио хабарларын таратушыға сауалнама, немесе 8-қосымшаға сәйкес жер станциясына сауалнама толтырылады (кеме станциялары үшін осы Қағиданың 9-қосымшасына сәйкес нысан бойынша техникалық деректермен толтырылған сауалнама);2) РЖС пайдалануға рұқсатты ұзарту: РЖС рұқсаты Портал арқылы мемлекеттік бюджетке РЖС пайдаланғаны үшін жылдық төлемнің төленгенін растайтын құжатты тең бөліктермен ағымдағы жылдың 25 наурызы, 25 маусымы, 25 қыркүйегі мен 25 желтоқсанына дейін РЖС пайдаланушымен қоса ұсынған жағдайда келесі жылға автоматты түрде ұзартылады3). Осы Қағидалардың 8-тармағында көрсетілген рәсімдерді өткізбей РЖС-ға рұқсатты қайта ресімдеу үшін көрсетілетін қызметті алушы портал арқылы көрсетілетін қызметті берушіге жолдайды: осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес нысан бойынша өтінім; түсіндірме жазба. Кеме станциясының рұқсаты үшін теңіз кемесінің Қазақстан Республикасының мемлекеттік туын көтеріп жүзу құқығы туралы куәлігін ұсыну қажет; РЖС рұқсатының көшірмесі (қағаз тасығышта алған жағдайда); РЖС рұқсаты электрондық түрде алынған жағдайда (портал арқылы) РЖС-ға рұқсат көшірмесі талап етілмейді. заңды тұлға қайта ұйымдастырылған жағдайда, құқықтық мұрагерлікті растайтын құжат; радиобайланыс түріне байланысты құрлықтағы жылжымалы стационарлық радиоэлектрондық құралға (ұялы байланыстың базалық станциясына (2G, 3G, 4G), сымсыз радиобайланыс жүйесінің радиоэлектрондық құралына (WLL), УҚТ, КВ, Транкингтік Радиобайланыс және деректерді беру желілеріне) және теңіз қызметтеріне (жағалау, радиолокациялық станциялар, радиомаяктар және басқалар) Қағиданың 5-қосымшаға сәйкес сауалнама, немесе 6-қосымшаға сәйкес радиорелейлік желіге сауалнама, немесе 7-қосымшаға сәйкес телерадио хабарларын таратушыға сауалнама, немесе 8-қосымшаға сәйкес жер станциясына сауалнама толтырылады (кеме станциялары үшін осы Қағиданың 9-қосымшасына сәйкес нысан бойынша техникалық деректермен толтырылған сауалнама); РЖС пайдаланғаны үшін мемлекеттік бюджетке төленгенін растайтын құжат. РЖС-ға электрондық түрде (портал арқылы) алынған рұқсаттарды қайта ресімдеген жағдайда РЭҚ-қа сауалнама талап етілмейді;4) РЖС күшін жою: РЖС рұқсатын алуға бас тарту себептерін және жою күнін көрсете отырып, ерікті нысандағы өтініш; РЖС-не рұқсат (егер РЖС рұқсат электрондық түрде Портал арқылы алынған болса, аталған құжат талап етілмейді); ұсынылған хабарлама бойынша өтінім берілген мерзімге дейінгі РЖС пайдалану үшін мемлекеттік бюджетке аумақ бойынша төлемақы төленгенін растайтын құжат.
9.	|	Мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту үшін Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген негіздерді	|	1) РЖС рұқсат алу үшін көрсетілетін қызметті алушы ұсынған құжаттарда толық емес немесе дұрыс емес мәліметтердің болуы;2) мәлімдеделген радиожиілік белдеулерінің, радиожиіліктердің (радиожиілік арнасының) ұлттық жиіліктер белдеулерін бөлу кестесіне сәйкес келмеуі;3) мәлімдеделген радиоэлектрондық құралдардың сәуле шығару және қабылдау параметрлерінің радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғылардың электромагниттік үйлесімділігін қамтамасыз ету саласындағы талаптарына, нормаларына сәйкес келмеуі;4) қолданыстағы және пайдаланылуы жоспарланған радиоэлектрондық құралдармен электромагниттік үйлесімділік сараптамасының теріс қорытындысы;5) азаматтық пайдаланушылардың Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіпте пайдаланушыларға бұрын иелікке берілген мәлімделген радиожиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арнасын) пайдалануы;6) көрсетілетін қызметті беруші Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен беретін, байланыс саласындағы радиожиіліктерді пайдаланатын кәсіпкерлік қызмет түріне тиісті лицензияның болмауы;7) жиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арнасын) Қазақстан Республикасы әскери басқармасының орталық атқарушы органымен келісу жүргізудің теріс нәтижелері;8) радиожиілікті (радиожиілік арнасын) халықаралық үйлестіру рәсімдерін жүргізудің, егер мұндай рәсім Халықаралық электрбайланыс одағының радиобайланыс регламентінде және Қазақстан Республикасының халықаралық шарттарында көзделсе, теріс нәтижелері болып табылады. РЖС рұқсат беруден бас тарту қызмет алушыны қайта беру құқығынан айырмайды.
10.	|	Мемлекеттік қызмет көрсетудің ерекшеліктері ескеріле отырып қойылатын өзге де талаптар	|	1) Көрсетілетін қызметті алушының, ОМО және (немесе) ЖАО мемлекеттік қызмет көрсету тәртібі мен мәртебесі туралы ақпаратты қашықтықтан қол жеткізу режимінде порталдың "жеке кабинеті", сондай-ақ мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері жөніндегі бірыңғай байланыс орталығы арқылы алуға мүмкіндігі бар.2) Көрсетілетін қызметті алушының ЭЦҚ-сы болған жағдайда портал арқылы электрондық нысанда қызмет алу мүмкіндігі бар.3) Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі анықтамалық қызметтердің байланыс телефондары Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің: www.gov.egov.kz/memleket/entities/mdai интернет-ресурсында, "Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер" бөлімінде көрсетілген, мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері жөніндегі бірыңғай байланыс орталығы: 1414, 8 800 080 7777.


	|	"Қазақстан Республикасыныңрадиожиілілік спектрінпайдалануға рұқсат беру,жою, ұзарту және қайтаресімдеу" мемлекеттікқызметінің стандартынақосымша

Телевизия және радио хабарларын тарату ұйымдарына радиожиiлiк спектрiн пайдалануға рұқсат бергені үшін алым мөлшерлемелері
1) радиожиіліктің метрлік диапазонды телевизия үшін:


Р/с №	|	Халық саны (мың адам)	|	Хабар таратқыш құралдың қуаты (Вт)	|	Бір арна үшін алым мөлшерлемесі (АЕК)
1	|	2	|	3	|	4
1.	|	10-ды қоса алғанға дейін	|	100-ді қоса алғанға дейін	|	20
2.	|	10-нан 50-ді қоса алғанға дейін	|	500-ді қоса алғанға дейін	|	41
3.	|	10-нан 50-ді қоса алғанға дейін	|	500-ден жоғары	|	83
4.	|	50-ден 100-ді қоса алғанға дейін	|	1000-ды қоса алғанға дейін	|	124
5.	|	50-ден 100-ді қоса алғанға дейін	|	1000-нан жоғары	|	249
6.	|	100-ден 200-ді қоса алғанға дейін	|	1000-нан жоғары	|	290
7.	|	100-ден 200-ді қоса алғанға дейін	|	1000-нан жоғары	|	435
8.	|	200-ден 500-ді қоса алғанға дейін	|	2000-ды қоса алғанға дейін	|	828
9.	|	200-ден 500-ді қоса алғанға дейін	|	2000-нан жоғары	|	1243
10.	|	500-ден жоғары	|	5000-ды қоса алғанға дейін	|	2367
11.	|	500-ден жоғары	|	5000-нан жоғары	|	3550

1) радиожиіліктің дециметрлік диапазонды телевизия үшін:


Р/с №	|	Халық саны (мың адам)	|	Хабар таратқыш құралдың қуаты (Вт)	|	Бір арна үшін алым мөлшерлемесі (АЕК)
1	|	2	|	3	|	4
1.	|	10-ды қоса алғанға дейін	|	100-ді қоса алғанға дейін	|	13
2.	|	10-нан 50-ді қоса алғанға дейін	|	500-ді қоса алғанға дейін	|	26
3.	|	10-нан 50-ді қоса алғанға дейін	|	500-ден жоғары	|	52
4.	|	50-ден 100-ді қоса алғанға дейін	|	1000-ды қоса алғанға дейін	|	78
5.	|	50-ден 100-ді қоса алғанға дейін	|	1000-нан жоғары	|	155
6.	|	100-ден 200-ді қоса алғанға дейін	|	1000-ды қоса алғанға дейін	|	181
7.	|	100-ден 200-ді қоса алғанға дейін	|	1000-нан жоғары	|	272
8.	|	200-ден 500-ді қоса алғанға дейін	|	2000-ды қоса алғанға дейін	|	518
9.	|	200-ден 500-ді қоса алғанға дейін	|	2000-нан жоғары	|	777
10.	|	500-ден жоғары	|	5000-ды қоса алғанға дейін	|	1479
11.	|	500-ден жоғары	|	5000-нан жоғары	|	2219

2) Радиожиіліктің УҚT ЖМ (FМ) диапазонды радио хабарларын тарату:


Р/с №	|	Халық саны (мың адам)	|	Хабар таратқыш құралдың қуаты (Вт)	|	Бір арна үшін алым мөлшерлемесі (АЕК)
1	|	2	|	3	|	4
1.	|	10-ды қоса алғанға дейін	|	100-ге дейін	|	5
2.	|	10-нан 50-ді қоса алғанға дейін	|	500-ді қоса алғанға дейін	|	9
3.	|	10-нан 50-ді қоса алғанға дейін	|	500-ден жоғары	|	18
4.	|	50-ден 100-ді қоса алғанға дейін	|	1000-ды қоса алғанға дейін	|	27
5.	|	50-ден 100-ді қоса алғанға дейін	|	1000-нан жоғары	|	53
6.	|	100-ден 200-ді қоса алғанға дейін	|	1000-ды қоса алғанға дейін	|	62
7.	|	100-ден 200-ді қоса алғанға дейін	|	1000-нан жоғары	|	93
8.	|	200-ден 500-ді қоса алғанға дейін	|	2000-ды қоса алғанға дейін	|	178
9.	|	200-ден 500-ді қоса алғанға дейін	|	2000-нан жоғары	|	266
10.	|	500-ден жоғары	|	5000-ды қоса алғанға дейін	|	488
11.	|	500-ден жоғары	|	5000-нан жоғары	|	732

4) радиожиіліктің ҚТ, ОТ, ҰТ диапазонды радио хабарларын тарату үшін:


Р/с №	|	Халық саны (мың адам)	|	Хабар таратқыш құралдың қуаты (Вт)	|	Бір арна үшін алым мөлшерлемесі (АЕК)
1	|	2	|	3	|	4
1.	|	500-ден жоғары	|	100-ді қоса алғанға дейін	|	5
2.	|	100-ден 1000-ды қоса алғанға дейін	|	15
3.	|	1000-нан 10000-ды қоса алғанға дейін	|	30
4.	|	10000-нан 100000-ды қоса алғанға дейін	|	45
5.	|	100000-нан бастап	|	89

Радиобайланыстың мынадай түрлері үшін жылдық төлемақы мөлшерлемелері мыналарды құрайды:


Р/с №	|	Радиобайланыс түрлерi	|	Пайдалану аумағы	|	Төлемақы мөлшерлемесі (АЕК)
1.	|	Дербес радиошақыру радиожүйелерi (енi 25 кГц жиiлiк берілгені үшiн)	|	облыс, республикалық маңызы бар қала және астана	|	10
2.	|	Транкинг байланысы (қабылдауға енi 25 кГц/беруге 25 кГц радиоарна үшiн)	|		|	
2.1.	|		|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	140
2.2.	|		|	халқының саны 50 мың адамнан асатын елдi мекен	|	80
2.3.	|		|	қалған әкiмшiлiк-аумақтық бiрлiктер (аудандық маңызы бар қала, аудан, кент, ауыл, ауылдық округ)	|	10
3.	|	УҚТ-диапазонды радиобайланыс (қабылдауға енi 25 кГц/беруге 25 кГц дуплекстi арна үшiн)	|		|	
3.1.	|		|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	80
3.2.	|		|	халқының саны 50 мың адамнан асатын елдi мекен	|	60
3.3.	|		|	қалған әкiмшiлiк-аумақтық бiрлiктер (аудандық маңызы бар қала, аудан, кент, ауыл, ауылдық округ)	|	15
4.	|	УҚТ-диапазонды радиобайланыс (енi 25 кГц симплекстi арна үшiн)	|		|	
4.1.	|		|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	30
4.2.	|		|	халқының саны 50 мың адамнан асатын елдi мекен	|	20
4.3.	|		|	қалған әкiмшiлiк-аумақтық бiрлiктер (аудандық маңызы бар қала, аудан, кент, ауыл, ауылдық округ)	|	10
5.	|	Таратқыштың шығу қуаты:- 50 Вт-қа дейiн; - 50 Вт-тан жоғары болған кезде ҚT-байланыс (бiр жиiлiк берілгені үшiн)	|	облыс, республикалық маңызы бар қала және астана	|	1020
6.	|	Радиоұзартқыштар (арна үшiн)	|	облыс, республикалық маңызы бар қала және астана	|	2
7.	|	Ұялы байланыс* (қабылдауға енi 1 МГц/беруге 1 МГц жиiлiктер белдеуi үшiн)	|	облыс, республикалық маңызы бар қала және астана	|	2 300**
8.	|	Жаһандық дербес жылжымалы спутниктік байланыс (қабылдауға енi 100 кГц/ беруге 100 кГц жиiлiктердiң дуплекстi белдеуi үшiн)	|	Қазақстан Республикасы	|	20
9.	|	HUB-технологиясы бар спутниктік байланыс (HUB-қа пайдаланылатын, қабылдауға белдеуi 100 кГц/беруге 100 кГц болатын енi үшiн)	|	Қазақстан Республикасы	|	30
10.	|	HUB-технологиясынсыз спутниктік байланыс (бiр станция пайдаланатын жиiлiктер үшiн)	|	Қазақстан Республикасы	|	100
11.	|	Радиореле желiлері (бiр аралықтағы дуплекстi ұңғыма үшiн):	|		|	
11.1.	|	жергiлiктi	|	аудан, қала, кент, ауыл, ауылдық округ	|	40
11.2.	|	аймақтық және магистральдық	|	Қазақстан Республикасы	|	10
12.	|	Сымсыз радиоға қолжетiмдiлiк жүйелерi (қабылдауға енi 25 кГц/беруге 25 кГц дуплекстi арна үшiн)	|		|	
12.1.	|		|	халқының саны 50 мың адамнан асатын елдi мекен	|	25
12.2.	|		|	қалған әкiмшiлiк-аумақтық бiрлiктер (аудандық маңызы бар қала, аудан, кент, ауыл, ауылдық округ)	|	2
13.	|	КБС-технологиясы пайдаланылған кезде сымсыз радиоға қолжетiмдiлiк жүйелерi (қабылдауға енi 2 МГц/беруге 2 МГц дуплекстi арна үшiн)	|		|	
13.1.	|		|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	140
13.2.	|		|	халқының саны 50 мың адамнан асатын елдi мекен	|	70
13.3.	|		|	қалған әкiмшiлiк-аумақтық бiрлiктер (аудандық маңызы бар қала, аудан, кент, ауыл, ауылдық округ)	|	5
14.	|	Эфирлiк-кәбілдік телевизия (8 МГц жиiлiктер белдеуi үшiн)	|		|	
14.1.	|		|	халқының саны 200 мың адамнан асатын елдi мекен	|	300
14.2.	|		|	халқының саны 50 мыңнан 200 мың адамға дейін болатын елдi мекен	|	135
14.3.	|		|	халқының саны 50 мың адамға дейiн болатын аудандық маңызы бар қала; аудан	|	45
14.4.	|		|	қалған әкiмшiлiк-аумақтық бiрлiктер (кент, ауыл, ауылдық округ)	|	5
15.	|	Теңiздегi радиобайланыс (радиомодем, жағалаулық байланыс, телеметрия, радиолокациялық және т.б.), бiр радиоарна үшiн	|	облыс	|	10

Ескертпе:

* - GSM/DCS, CDMA, 3G/UMTS, 4G/LTE, 5 G/IMT ұялы/ұялы стандарттары үшін қолданылады.

** - ұялы байланыс үшін есептелген жылдық төлемақы ставкасының сомасы тоқсан пайызға азайтылады, өзіне бағыт бойынша міндеттемелерді өз бетінше немесе шоғырландырылған қабылдаған байланыс операторлары үшін қалалық және ауылдық жерлердегі кең жолақты Интернет жобаларын қаржыландыруға тиісті төлемақы ставкаларының төмендеуінен босатылған қаражат кем емес.

Цифрлық эфирлік телерадио хабарларын тарату үшін жылдық төлемақы мөлшерлемелері мыналарды құрайды:


Р/с №	|	Цифрлық эфирлік телерадио хабарларын тарату үшін жиіліктер диапазоны	|	Пайдалану аумағы	|	Төлемақы мөлшерлемесі (АЕК)
1	|	2	|	3	|	4
1.	|	Телевизия/жиіліктердің метрлік диапазоны	|		|	
1.1.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 50 Вт-ты қоса алғанға дейін	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	81
	|		|	облыс	|	15
1.2.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 250 Вт-ты қоса алғанға дейін	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	361
	|		|	облыс	|	65
1.3.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 500 Вт-ты қоса алғанға дейін	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	957
	|		|	облыс	|	174
1.4.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 1000 Вт-ты қоса алғанға дейін	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	1 353
	|		|	облыс	|	245
1.5.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 1000 Вт-тан жоғары	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	2 344
	|		|	облыс	|	425
2.	|	Телевизия/ жиіліктердің дециметрлік диапазоны	|		|	
2.1.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 50 Вт-ты қоса алғанға дейін	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	51
	|		|	облыс	|	9
2.2.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 250 Вт-ты қоса алғанға дейін	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	228
	|		|	облыс	|	41
2.3.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 500 Вт-ты қоса алғанға дейін	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	605
	|		|	облыс	|	110
2.4.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 1000 Вт-ты қоса алғанға дейін	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	855
	|		|	облыс	|	155
2.5.	|	Таратушы радиоэлектрондық құралдың қуаты 1000 Вт-тан жоғары	|	республикалық маңызы бар қала және астана	|	1 481
	|		|	облыс	|	269


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына4-қосымша

Қазақстан Республикасы цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш  өнеркәсібі министрлігінің Телекоммуникация комитетіне __________________________________________________________________ (заңды тұлғаның толық атауы немесе жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты  (бар болса))

Радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсат беруді/қайта ресімдеуді сұраймын ӨТІНІМ

__________________________________________________________________ (Қазақстан Республикасының қаласын, ауданын, облысын көрсету) Қағидалардың 8-тармағына сәйкес радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша РЖС-ке рұқсат беруді сұраймын. Иә □ / □ жоқ (біреуін таңдаңыз) Ұйым туралы мәліметтер: 1. Меншік нысаны ________________________________________________ 2. Құрылған жылы ________________________________________________ 3. Мекенжайы ____________________________________________________ (почталық индексі, облысы, ауданы, көшесі, үйдің №, телефоны) 4. Өтінім берушінің байланыс деректері _________________________________________________________________ (Орындаушының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), жұмыс телефоны,  электрондық мекенжайы) 5. Есеп айырысу шоты _____________________________________________ (шот №, банктің атауы және орналасқан жері) 6. Банктік реквизиттер _____________________________________________ 7. БСН/ЖСН ______________________________________________________ 8. Қызмет көрсету түрі _____________________________________________ (лицензиялық қызмет жағдайында лицензияның нөмірі және сериясы) 9. Қоса берілетін құжаттар тізбесі: Басшы ________________ __________________________________________ (қолы) (тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) 20___ жылғы "____" __________________


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді (радиожиілікарналарын) иелікке беру,радиоэлектрондық құралдармен жоғары жиіліктіқұрылғылардыпайдалану, сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеудіжүргізу қағидаларына5-қосымша

Құрлықтағы жылжымалы (ұялы байланыстың базалық станциясына (2G, 3G, 4G), сымсыз радиобайланыс жүйесінің радиоэлектронды құралына (WLL), УҚТ, ҚТ, транкингтік радиобайланыс пен деректерді тарату желілерінің стационарлы радиоэлектронды құралына) және теңіз қызметтерінің (жағалау, радиолокация станциялары, радиомаяктар және т.б.) стационарлы радиоэлектронды құралына сауалнама

1-Бөлім – Жалпы деректер
1-a, 1-b, 1-c. Қызмет аумағы:*1-d. Көше:*1-e. Үй\Құрылыс:1-f. Географиялық координаталары С.Е.:*1-f. Географиялық координаталары Ш.Б.:*1-g. Секторлардың жалпы саны:*1-h. Байланыс стандарты:*1-i. Қызмет көрсету аймағының жоспарланған радиусы, км:*1-j Деректерді тарату жылдамдығы, Мбит/с:*1-k. Дуплекстік алшақтау, МГц:	|	1-a, 1-b, 1-c. Қызмет аумағы:*	|		|	1-d. Көше:*	|		|	1-e. Үй\Құрылыс:	|		|	1-f. Географиялық координаталары С.Е.:*	|		|	1-f. Географиялық координаталары Ш.Б.:*	|		|	1-g. Секторлардың жалпы саны:*	|		|	1-h. Байланыс стандарты:*	|		|	1-i. Қызмет көрсету аймағының жоспарланған радиусы, км:*	|		|	1-j Деректерді тарату жылдамдығы, Мбит/с:*	|		|	1-k. Дуплекстік алшақтау, МГц:	|	
1-a, 1-b, 1-c. Қызмет аумағы:*	|	
1-d. Көше:*	|	
1-e. Үй\Құрылыс:	|	
1-f. Географиялық координаталары С.Е.:*	|	
1-f. Географиялық координаталары Ш.Б.:*	|	
1-g. Секторлардың жалпы саны:*	|	
1-h. Байланыс стандарты:*	|	
1-i. Қызмет көрсету аймағының жоспарланған радиусы, км:*	|	
1-j Деректерді тарату жылдамдығы, Мбит/с:*	|	
1-k. Дуплекстік алшақтау, МГц:	|	
2 - Бөлім – Техникалық деректер
2-a. Қабылдап-таратқышты өндіруші:*2-b. Қабылдап-таратқыштың моделі:*2-c. Жабдықтың сериялық нөмірі:2-d. Сезімталдылығы, мкВ:*2-e. Модуляция түрі:*Қажетті жолақ ені: *Өлш. бірл.:*Негізгі тасымалдаушының модуляциясының типі:*Негізгі тасымалдаушыны модуляциялайтын сигнал (дар) дың сипаты: *Жіберілетін ақпарат типі: *Сигнал (дар) туралы нақты деректер:Тығыздалу сипаты:2- f. Көрші арна бойынша таңдау (3G технологиялары үшін толтырылмайды), дБ: *2- g. Интермодуляциялық таңдау (3G технологиялары үшін толтырылмайды), дБ:*2- h. Поляризация:*2- i. Антенна типі:*2- i. Антеннаның бағыттылығы: *2- j. Сектор нөмірі *2- k. Антеннаны өндіруші *2- l. Антеннаның моделі *2- l. Indoor антенналар саны*2- m. Күшейту коэффициенті, дБи*2- n. Максималды сәуле шығару азимуты, град *2- o. Іліну биіктігі, м*2- p. Орынның бұрышы, град *2- q. АФҚ-дағы шығындар, дБ *2- r. Таратқыштың қуаты (секторға), Вт *2- s. Қабылдау жиілігі (мин.шекарасы), МГц*2- t. Қабылдау жиілігі (макс.шекарасы), МГц*2- u. Тарату жиілігі (мин.шекарасы), МГц*2- v. Тарату жиілігі (макс.шекарасы), МГц*2- w. Қабылдаудың тасымалдаушы жиілігі, МГц* (жиілік жоспарына сәйкес арналар **)2- x. Таратудың тасымалдаушы жиілігі, МГц* (жиілік жоспарына сәйкес арналар **)2- y. Базалық станция сотасының сәйкестендіргіші*(Cell ID/CI)/Қызмет көрсету зонасының коды (SAC)***	|	2-a. Қабылдап-таратқышты өндіруші:*	|		|	2-b. Қабылдап-таратқыштың моделі:*	|		|	2-c. Жабдықтың сериялық нөмірі:	|		|	2-d. Сезімталдылығы, мкВ:*	|		|	2-e. Модуляция түрі:*	|		|	Қажетті жолақ ені: *	|		|	Өлш. бірл.:*	|		|	Негізгі тасымалдаушының модуляциясының типі:*	|		|	Негізгі тасымалдаушыны модуляциялайтын сигнал (дар) дың сипаты: *	|		|	Жіберілетін ақпарат типі: *	|		|	Сигнал (дар) туралы нақты деректер:	|		|	Тығыздалу сипаты:	|		|	2- f. Көрші арна бойынша таңдау (3G технологиялары үшін толтырылмайды), дБ: *	|		|	2- g. Интермодуляциялық таңдау (3G технологиялары үшін толтырылмайды), дБ:*	|		|	2- h. Поляризация:*	|		|	2- i. Антенна типі:*	|		|	2- i. Антеннаның бағыттылығы: *	|		|	2- j. Сектор нөмірі *	|	2- k. Антеннаны өндіруші *	|	2- l. Антеннаның моделі *	|	2- l. Indoor антенналар саны*	|	2- m. Күшейту коэффициенті, дБи*	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	2- n. Максималды сәуле шығару азимуты, град *	|	2- o. Іліну биіктігі, м*	|	2- p. Орынның бұрышы, град *	|	2- q. АФҚ-дағы шығындар, дБ *	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	2- r. Таратқыштың қуаты (секторға), Вт *	|	2- s. Қабылдау жиілігі (мин.шекарасы), МГц*	|	2- t. Қабылдау жиілігі (макс.шекарасы), МГц*	|	2- u. Тарату жиілігі (мин.шекарасы), МГц*	|		|		|		|		|		|		|		|		|	2- v. Тарату жиілігі (макс.шекарасы), МГц*	|	2- w. Қабылдаудың тасымалдаушы жиілігі, МГц* (жиілік жоспарына сәйкес арналар **)	|	2- x. Таратудың тасымалдаушы жиілігі, МГц* (жиілік жоспарына сәйкес арналар **)	|	2- y. Базалық станция сотасының сәйкестендіргіші*(Cell ID/CI)/Қызмет көрсету зонасының коды (SAC)***	|		|		|		|		|		|		|		|	
2-a. Қабылдап-таратқышты өндіруші:*	|	
2-b. Қабылдап-таратқыштың моделі:*	|	
2-c. Жабдықтың сериялық нөмірі:	|	
2-d. Сезімталдылығы, мкВ:*	|	
2-e. Модуляция түрі:*	|	
Қажетті жолақ ені: *	|	
Өлш. бірл.:*	|	
Негізгі тасымалдаушының модуляциясының типі:*	|	
Негізгі тасымалдаушыны модуляциялайтын сигнал (дар) дың сипаты: *	|	
Жіберілетін ақпарат типі: *	|	
Сигнал (дар) туралы нақты деректер:	|	
Тығыздалу сипаты:	|	
2- f. Көрші арна бойынша таңдау (3G технологиялары үшін толтырылмайды), дБ: *	|	
2- g. Интермодуляциялық таңдау (3G технологиялары үшін толтырылмайды), дБ:*	|	
2- h. Поляризация:*	|	
2- i. Антенна типі:*	|	
2- i. Антеннаның бағыттылығы: *	|	
2- j. Сектор нөмірі *	|	2- k. Антеннаны өндіруші *	|	2- l. Антеннаның моделі *	|	2- l. Indoor антенналар саны*	|	2- m. Күшейту коэффициенті, дБи*
	|		|		|		|	
	|		|		|		|	

2- n. Максималды сәуле шығару азимуты, град *	|	2- o. Іліну биіктігі, м*	|	2- p. Орынның бұрышы, град *	|	2- q. АФҚ-дағы шығындар, дБ *
	|		|		|	
	|		|		|	

2- r. Таратқыштың қуаты (секторға), Вт *	|	2- s. Қабылдау жиілігі (мин.шекарасы), МГц*	|	2- t. Қабылдау жиілігі (макс.шекарасы), МГц*	|	2- u. Тарату жиілігі (мин.шекарасы), МГц*
	|		|		|	
	|		|		|	
2- v. Тарату жиілігі (макс.шекарасы), МГц*	|	2- w. Қабылдаудың тасымалдаушы жиілігі, МГц* (жиілік жоспарына сәйкес арналар **)	|	2- x. Таратудың тасымалдаушы жиілігі, МГц* (жиілік жоспарына сәйкес арналар **)	|	2- y. Базалық станция сотасының сәйкестендіргіші*(Cell ID/CI)/Қызмет көрсету зонасының коды (SAC)***
	|		|		|	
	|		|		|	
3 - Бөлім – Сәйкестендіру деректері***
3-a. Базалық станцияның сәйкестендіру нөмірі (BSIC)**Желінің түстік коды (NCC):*Базалық станцияның түстік коды (BCC):*3-b. Орналасу сәйкестендіргіші (LAI)**Мемлекет коды (MCC):*Мобильді желі коды (MNC):*Елді мекен коды (LAC)/ Бақылау зонасының коды (TAC):*	|	3-a. Базалық станцияның сәйкестендіру нөмірі (BSIC)**	|		|	Желінің түстік коды (NCC):*	|		|	Базалық станцияның түстік коды (BCC):*	|		|	3-b. Орналасу сәйкестендіргіші (LAI)**	|		|	Мемлекет коды (MCC):*	|		|	Мобильді желі коды (MNC):*	|		|	Елді мекен коды (LAC)/ Бақылау зонасының коды (TAC):*	|	
3-a. Базалық станцияның сәйкестендіру нөмірі (BSIC)**	|	
Желінің түстік коды (NCC):*	|	
Базалық станцияның түстік коды (BCC):*	|	
3-b. Орналасу сәйкестендіргіші (LAI)**	|	
Мемлекет коды (MCC):*	|	
Мобильді желі коды (MNC):*	|	
Елді мекен коды (LAC)/ Бақылау зонасының коды (TAC):*	|	
4 - Бөлім – Қосымша ақпарат
РЖС пайдалануға берілген рұқсаттың нөмірі:Рұқсат берілген күн:Рұқсаттың жарамдылық мерзімі:	|	РЖС пайдалануға берілген рұқсаттың нөмірі:	|		|	Рұқсат берілген күн:	|		|	Рұқсаттың жарамдылық мерзімі:	|	
РЖС пайдалануға берілген рұқсаттың нөмірі:	|	
Рұқсат берілген күн:	|	
Рұқсаттың жарамдылық мерзімі:	|	

Қосымша: Planet форматында антенналарды көлденең/тігінен жазықтықтағы бағыттылығының нормаланған диаграммасы, қабылдап-таратқыштың нормаланған АЖС, жиіліктер торы.

Мен осы сауалнамадағы мәліметтер толық және шындыққа сәйкес екенін куәландырамын.


Тегі, аты,әкесінің аты (бар болған жағдайда)	|		|	Қолы	|	
Лауазымы	|		|	Күні	|	

Ескертпе: жылжымалы радиобайланыс жүйесінің радиоэлектронды құралына сауалнамада көрсетілген негізгі қысқартулар:

* – толтырылуы міндетті жолақтар;

** – жиілік жоспарына сәйкес арналар - GSM 900, GSM 1800, UMTS, CDMA 450, CDMA 800, LTE, Wi-Fi;

*** – ұялы байланыстың базалық станцияларына ғана арналған жолақтар мен бөлімдер;

АФҚ – антендік-фидерлік құрылғы;

АЖС – амплитудалық-жиіліктік сипаттама;

Вт – ватт;

С.Е. және Ш.Б. – солтүстік ендік және шығыс бойлық;

град. – градус;

дБ – децибел;

дБи – изотропты децибел;

м – метр;

км – километр;

мкВ – микровольт;

РЭҚ – радиоэлектронды құрал;

BCC – Base station Colour Code (Базалық станцияның түстік коды);

BSIC – Base Station Identity Code (Базалық станцияның сәйкестендіру нөмірі);

CDMA – Code Division Multiple Access (Кодтық бөлінуі бар көптік қолжетімділік);

Cell ID - Cell Identifier (Сота сәйкестендіргіші. GSM және LTE стандарттары үшін көрсетіледі);

GSM – Global System for Mobile Communications (Мобильді байланыстың жаһандық жүйесі);

LAC – Location Area Code (Елді мекен коды. GSM және UMTS стандарттары үшін көрсетіледі);

LAI – Location Area Identification (Орналасу сәйкестендіргіші);

LTE – Long Term Evolution (Ұзақ мерзімді даму);

MCC – Mobile Country Code (Мемлекет коды);

MNC – Mobile Network Code (Мобильді желі коды. Барлық стандарттар үшін көрсетіледі);

NCC – Network Colour Code (Желінің түстік коды);

SAC – Service Area Code (Қызмет көрсету зонасының коды. UMTS стандарты үшін көрсетіледі);

TAC – Tracking Area Code (Бақылау зонасының коды. LTE стандарты үшін көрсетіледі);

UMTS – Universal Mobile Telecommunications System (Әмбебап мобильді телекоммуникациялық жүйе).

Wi-Fi – Wireless Fidelity (сымсыз дәлдік).


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына 6-қосымша1 – РРЖ нысаны

Радиорелелік желіге сауалнама

І Бөлім – Техникалық деректер

1. Жалпы деректер
1-a. Радиорелелік желі (РРЖ) атауы*	|		|	1-c. Тарату жылдамдығы, Мбит/с*	|		|	

1-b. РРЖ типі*	|		|	1-d. Қашықтық, шқ*	|		|	

1-е. РРЖ конфигурация типі*	|		|		|		|	
І Бөлім – Техникалық деректер

1. Жалпы деректер
1-a. Радиорелелік желі (РРЖ) атауы*	|		|	1-c. Тарату жылдамдығы, Мбит/с*	|		|	

1-b. РРЖ типі*	|		|	1-d. Қашықтық, шқ*	|		|	

1-е. РРЖ конфигурация типі*	|		|		|		|	
3-f. Сәулелену класы	|		|		|		|	

Қажетті жолақ ені*	|		|	

Өлшем бірлік*	|		|	

Негізгі тасымалдаушының модуляция типі*	|		|	

Негізгі тасымалдаушыны модуляциялайтын сигнал(дар)дың сипаты	|		|	

Таратылатын ақпарат типі*	|		|	

Сигнал(дар) туралы толық деректер:	|		|	

Тығыздалу сипаты:	|		|	



3-g. Модуляция түрі*	|		|	
	|	РРС-1	|		|	РРС-2	|	
3-h. Таратқыш қуаты, Вт*	|		|		|		|	

3-i. BER 10-3 кезінде сезгімталдылық шегі, дБм*	|		|		|		|	

3-j. BER 10-6 кезінде сезімталдылық шегі, дБм*	|		|		|		|	

3-k. Сигнал/шуыл қатынасы, дБ*	|		|		|		|	


4. Антенна сипаттамалары	|	РРС-1	|		|	РРС-2	|	
4-a. Өндіруші*	|		|		|		|	

Өндіруші (резерв)*	|		|		|		|	

4-b. Моделі*	|		|		|		|	

Моделі (резерв) *	|		|		|		|	

4-c. Антенна типі*	|		|		|		|	

4-d. Антенна диаметрі, м*	|		|		|		|	

Антенна диаметрі (резерв)*	|		|		|		|	

Өлшемі (ені х ұзындығы)*	|		|		|		|		|		|		|		|	

Өлшемі (ені х ұзындығы) (резерв)*	|		|		|		|		|		|		|		|	

4-e. Жер деңгейінен жоғары антеннаның іліну биіктігі, м*	|		|		|		|	

Жер деңгейінен жоғары антеннаның іліну биіктігі, м (резерв)*	|		|		|		|	

4-f. Максималды сәуле шығару азимуты, град.:*	|		|		|		|	



4-g. Антеннаның күшейту коэффициенті, дБи*	|		|		|		|	

Антеннаның күшейту коэффициенті, дБи (резерв)*	|		|		|		|	

4-h. АФҚ (АВТ) элементтеріндегі шығындар, дБ	|		|		|		|	

4-i. Поляризация*	|		|		|		|	
II Бөлім – Қосымша ақпарат

РЖС пайдалануға берілген рұқсаттың нөмірі:	|		|		|		|	

Рұқсат берілген күн:	|		|		|		|	


Қосымша: Planet форматында антенналарды көлденең/тігінен жазықтықтағы бағыттылығының нормаланған диаграммасы, қабылдап-таратқыштың нормаланған АЖС, жиіліктер торы.

Мен осы сауалнамадағы мәліметтер толық және шындыққа сәйкес екенін куәландырамын.


Тегі, аты, әкесінің аты (бар болған жағдайда)	|		|	Қолы	|	

Лауазымы	|		|	Күні	|	

Ескертпе: радиорелелік желі сауалнамасының тізбесінде көрсетілген негізгі қысқартулар:

* - толтыруға міндетті жолдар;

АФҚ (АВТ) – антендік-фидерлік құрылғы (антенна-толқындық тракт);

С.Е. және Ш.Б – солтүстік ендік және шығыс бойлық;

АЖС – амплитудалық-жиіліктік сипаттама;

дБ – децибел;

дБи – изотропты децибел;

дБм – децибел-милливатт;

км – километр;

м – метр;

Мбит/с – мегабит секундына;

мВт – милливатт;

МГц – мегагерц;

РРЖ – радиорелелік желілер;

РРС – радиорелелік станция;

BER – Bit Error rate (қатенің биттік ықтималдығы).


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына7-қосымша1-РХТ, ТХТ, ЦТХТ нысаны

Телерадиотаратушы таратқышқа сауалнама

1 Бөлім – Техникалық деректер1. Жалпы деректер1-a. Орнату аймағы1-e. Үй \ Құрылыс1-b. Орнату ауданы1-f. Географиялық координаттарыС.Е.1-c. Елді мекенШ.Б.1-d. Көше	|	1 Бөлім – Техникалық деректер	|	1. Жалпы деректер	|	1-a. Орнату аймағы	|		|	1-e. Үй \ Құрылыс	|		|		|		|	1-b. Орнату ауданы	|		|	1-f. Географиялық координаттары	|		|	С.Е.	|		|	1-c. Елді мекен	|		|		|		|	Ш.Б.	|		|	1-d. Көше	|		|	
1 Бөлім – Техникалық деректер
1. Жалпы деректер
1-a. Орнату аймағы	|		|	1-e. Үй \ Құрылыс	|		|	

1-b. Орнату ауданы	|		|	1-f. Географиялық координаттары	|		|	С.Е.

1-c. Елді мекен	|		|		|		|	Ш.Б.

1-d. Көше	|		|	
1. Техникалық деректер
2-a. Байланыс түрі	|		|	2-е. Хабар тарату жүйесі	|		|	

2-b. Өндіруші	|		|	2-f. Қуат, Вт	|		|	

2-c. Моделі	|		|	2-g. Арна(лар)дың нөмірі	|		|	

2-d. Сериялық нөмірі	|		|	2-h. Хабар тарату бағдарламасы	|		|	

2-k. Эфир-кабельдік теледидар ауқымы	|		|	2-l. Жиілігі, МГц	|		|	
	|	
2-i. Сәулелену класыҚажетті жолақ еніНегізгі, тасымалдаушы модуляция түріНегізгі тасымалдаушыны модуляциялайтын сигнал(дар) дың сипатыБерілетін ақпарат түріСигнал(лар)туралы толық деректерТығыздау сипаты	|		|	Негізгі, тасымалдаушы модуляция түрі	|	Негізгі тасымалдаушыны модуляциялайтын сигнал(дар) дың сипатыБерілетін ақпарат түріСигнал(лар)туралы толық деректер	|	

Негізгі, тасымалдаушы модуляция түрі
Негізгі тасымалдаушыны модуляциялайтын сигнал(дар) дың сипатыБерілетін ақпарат түріСигнал(лар)туралы толық деректер
	|		|	Өлшем бірлігі.	|	

2-j. ЦТВ үшін қосымша деректер	|		|		|	
Хабар тарату бағдарламаларының саны, ажыратымдылығы: SD HD HD/3D	|		|	Ішкі кодтау жылдамдығы(1/2, 3/5, 2/3, 3/4,4/5, 5/6, 7/8)	|	
Тасымалдаушылар саны (1k, 2K, 4k, 8k, 16K, 32k)	|		|	Қорғаныс аралығының ұзындығы(1/4, 19/128, 1/8,19/256, 1/16, 1/32, 1/128)	|	
Тасымалдаушы Модуляция (QPSK, 16 QAM, 64 QAM, 256 QAM)	|		|	Қабылдау әдісі (тіркелген, мобильді, портативті)	|	
3. Антеннаның сипаттамасы
3-a. Өндіруші	|		|	3-f. Күшейту коэффициенті, дБи	|		|	

3-b. Моделі	|		|	3-g. Фидердегі шығындар коэффициенті, дБи	|		|	

3-c. Аспаның биіктігі, м	|		|	3-h. Поляризация	|		|	

3-d. Максималды сәулелену азимуты, град.	|		|		|		|	


РЖС пайдалануға рұқсат нөмірі	|		|		|		|	

Рұқсаттың берілген күні	|		|		|		|	

Рұқсаттың қолданылу мерзімі	|		|		|		|	

Мен осы сауалнамадағы мәліметтер толық және шындыққа сәйкес екенін куәландырамын.


Тегі, аты, әкесінің аты (бар болған жағдайда)	|	
Лауазымы	|	
Қолы	|	
Күні	|	

Ескертпе: телерадиотаратушы таратқыш сауалнамасында көрсетілген негізгі қысқартулар:

Вт – ватт;

град – градус;

дБи – изотропный децибел;

м – метр;

МГц – мегагерц;

С.Ш. и В.Д – северной широты и восточной долготы;

РВ – радиовещание;

РЭС – радиоэлектронное средство;

ТВ – телевещание;

ЦТВ – цифровое телевещание;

Эфирно-кабельное ТВ – эфирно-кабельное телевещание;

HD – HighDefinition (Высокое разрешение);

UHD – UltraHighDefinition;

QAM – Quadrature Amplitude Modulation (Квадратурная амплитудная модуляция);

QPSK – Quadrature Phase Shift Keying (Квадратурная фазовая манипуляция);

SD – Standard Definition (Стандартное разрешение)


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына8-қосымша1- ЖСЖ нысаны

Жер станциясына сауалнама
І Бөлім – Техникалық деректер

1. Жалпы деректер


1-а,1-b,1-c. Қызмет аумағы	|	
1-d. Көше:	|	
1-e. Үй\Құрылыс:	|	
1-f. Географиялық координаталары С.Е.:	|	
1-g. Географиялық координаталары Ш.Б.:	|	
1-h. Тағайындалуы:	|	
1-i. Рұқсат түрі:	|	

2. Таратқыштың техникалық деректері


2-а. Өндіруші:	|	
2-b. Моделі:	|	
2-c. Сериялық нөмірі:	|	
2-d. Таратуға арналған жиіліктер диапазоны, МГц:	|	Минималды шекара:	|	Максималды шекара:
	|	
2-e. Таратуға арналған жиіліктер номиналы, МГц	|	2-f. Сәуле шығару класы	|	2-g. Деректерді тарату жылдамдығы, Мбит/с	|	2-h. Қуаты, Вт	|	2-i. Модуляция түрі
Қажетті жолақ ені	|	Өлшем бірлігі	|	Негізгі тасымалдаушының модуляция типі	|	Негізгі тасымалдаушыны модуляциялайтын сигнал(дар)дың сипаты	|	Таратылатын ақпарат типі	|	Сигнал(дар) туралы нақты деректер:	|	Тығыздалу сипаты:
	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	

3. Қабылдағыштың техникалық деректері


3-а. Сезімталдылығы, дБм/мкВ	|	
3-b. Қабылдау жүйесінің шуыл температурасы, ºК	|	
3-c. Қабылдауға арналған жиіліктер диапазоны, МГц	|	Минималды шекара:	|	Максималды шекара:
	|	
3-d. Қабылдауға арналған жиіліктер номиналы, МГц	|	3-e. Сәуле шығару класы	|	3-f. Деректерді тарату жылдамдығы, Мбит/с	|	3-g. Сигнал/шуыл қатынасы (C/N), дБ
Қажетті жолақ ені	|	Өлшем бірлігі	|	Негізгі тасымалдаушының модуляция типі	|	Негізгі тасымалдаушыны модуляциялайтын сигнал(дар)дың сипаты	|	Таратылатын ақпарат типі	|	Сигнал(дар) туралы толық деректер:	|	Тығыздалу сипаты:
	|		|		|		|		|		|		|		|		|	

4. Антенна сипаттамалары


4-а. Өндіруші:	|	
4-b. Моделі:	|	
4-c. Диаметрі, м:	|	
4-d. Жер деңгейінен жоғары антеннаның іліну биіктігі, м:	|	
4-e. Орынның бұрышы, град.:	|	
4-f. Максималды сәуле шығару азимуты, град.:	|	
4-g. Қабылдауға арналған поляризация:	|	
4-h.Таратуға арналған поляризация:	|	
4-i. Қабылдауды күшейту коэффициенті, дБи:	|	
4-j. Таратуды күшейту коэффициенті, дБи:	|	
4-k.БД ені, көлденең жазықтықтағы град.:	|	
4-l. БД ені, тігінен жазықтықтағы град.:	|	
4-m. Бүйір жапырақтар сипаттамасы:	|	

5. ЖЖС бойынша деректер


5-а. ЖЖС:	|	
5-b. Тұрақ нүктесі:	|	
5-c. Сәуленің атауы:	|	

ІІ Бөлім – Қосымша ақпарат


РЖС пайдалануға берілген рұқсаттың нөмірі	|	
Рұқсат берілген күн:	|	
Рұқсаттың жарамдылық мерзімі:	|	

Мен осы сауалнамадағы мәліметтер толық және шындыққа сәйкес екенін куәландырамын.


Тегі, аты, әкесінің аты (бар болған жағдайда)	|	
Лауазымы	|	
Қолы	|	

Ескертпе: жер станциясына арналған сауалнаманың тізбесінде көрсетілген негізгі қысқартулар:

* - балансында РЭҚ орналасқан физикалық және/немесе заңды тұлға;

Вт – ватт;

град. – градус;

дБ – децибел;

дБи – изотропты децибел;

БД – бағыттылық диаграммасы;

дБм/мкВ – децибел-милливатт/ микровольт;

м – метр;

РЖС – радиожиіліктік спектр;

С.Е. және Ш.Б – солтүстік ендік және шығыс бойлық;

Мбит/с – мегабит секундына;

кГц – килогерц;

МГц – мегагерц;

К – Кельвин;

ЖСН/БСН – жеке сәйкестендіру нөмірі/бизнес сәйкестендіру нөмірі;

ЖЖС – жердің жасанды серігі;

ЖС – жер станциясы;

РЭҚ – радиоэлектрондық құрал.


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына9-қосымша

Кеме станциялары үшін техникалық деректер кеме станцияларының  УҚТ, ҚТ KU-диапазондарында жұмыс істеу үшін  Кеме атауы ______________________ Иесі:

Атауы	|	РЭҚ түрі	|	Зауыттық нөмірі	|	Қуат, Вт	|	Сәуле шығару класы	|	Жиілік белдеулері (шартты белгілері)
Негізгі радиожабдықтар	|		|		|		|		|	
Авариялық радиожабдықтар	|		|		|		|		|	
Құтқару құралдарының радиожабдықтары	|		|		|		|		|	
Радиолокациялық жабдықтар	|		|		|		|		|	
Жерсеріктік байланыс құралдары	|		|		|		|		|	

Басшы ___________ _________________________"___" _________ 20__ ж.   (қолы) (тегі, аты, әкесінің аты)


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді (радиожиілікарналарын) иелікке беру,радиоэлектрондық құралдармен жоғары жиіліктіқұрылғылардыпайдалану, сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеудіжүргізу қағидаларына10-қосымшаНысана



Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Телекоммуникациялар комитеті	|		|	Комитет телекоммуникаций Министерства цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

Қазақстан Республикасының радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсат
РЖС N A/BB-CCC/DDDD

Берілді (заңдыжәнежекетұлғалардыңатауы)

Ұйымдастыру үшін: (радиобайланыс түрі)

Мынадай көрсеткіштері бар радиожиіліктерін пайдалануға рұқсат етіледі:


Р/с №	|	Орнатылу пункті	|	Жабдық түрі	|	Тасымалдау жиіліктері	|	Қуат	|	Антеннаның іліну биіктігі	|	Ескертулер

Рұқсаттың қолданылу мерзімі: жыл сайынғы төлем төленген жағдайда, келесі күнтізбелік жылға ұзартылады, РЖС рұқсат бергені үшін алым төленгенді қоспағанда.

Берілген күні: 20___жылғы "__" __________________

Басшы Тегі, аты, әкесінің аты (бар болған жағдайда).


ӨБЖН	|	
Негіз	|	
Қосымша ақпарат	|	

Рұқсаттың қолданылу шарттары:

1. РЖС пайдалану рұқсаты Салық кодексіне сәйкес РЖС пайдаланғаны үшін жылдық төлемді төлеген жағдайда қолданыста болады.

2. РЖС рұқсаты Портал арқылы мемлекеттік бюджетке РЖС пайдаланғаны үшін жылдық төлемнің төленгенін растайтын құжатты тең бөліктермен ағымдағы жылдың 25 наурызы, 25 маусымы, 25 қыркүйегі мен 25 желтоқсанына дейін РЖС пайдаланушымен қоса ұсынған жағдайда келесі жылға автоматты түрде ұзартылады.

3. Аналогті сигнал арқылы қызметті жүзеге асыратын теле,-радио компаниялары, телерадио хабар тарататын операторлар, мемлекеттік бюджетке РЖС рұқсатын алуға алымды енгізеді және хабарлама негізінде Салық кодексіне сәйкес мемлекеттік бюджетке төленгенін растайтын құжатты РЖС пайдалану орны бойынша аумақты бөлімшеге ұсынады.

4. РЖС рұқсаты:

1) РЭҚ және ЖЖҚ пайдаланудың басталғаны туралы хабарламаның болмаған және Қазақстан Республикасының заңнамасымен белгіленген тәртіпте аумақтық бөлімшелер жүргізетін радиожиілік спектрі мониторингінің нәтижелерімен расталатын радиожиілік белдеулерін (номиналдарын) жыл бойы пайдаланбаған;

2) ұялы байланыс операторы РЖС рұқсатында көрсетілген елді мекендерді және (немесе) аумақтарды байланыс қызметтерімен қамтамасыз ету бойынша міндеттемелерді орындамаған жағдайларда қайтарып алынады.

5. РЭҚ жәнеғ ЖЖҚ иелері "Байланыс туралы" Қазақстан Республикасының 2004 жылғы 5 шілдедегі Заңының 28-7 бабында көрсетілген талаптарды сақтауға міндетті.


р/с	|	Аумақ, немесе қалалық және ауылдық елді мекендер	|	Мерзімі
1	|	2	|	3
1	|		|	


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді (радиожиілікарналарын) иелікке беру,радиоэлектрондық құралдар менжоғары жиілікті құрылғылардыпайдалану, сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына11-қосымша

Байланыс түрлері бойынша кодтар

код №	|	Байланыс түрі
10	|	Эфирлік-аналогтық телевизия
11	|	Эфирлік-кәбілдік телевизия  (MMDS)
20	|	Радиохабартарату
30	|	Ұялы байланыс/мобильді байланыс (GSM/DCS. CDMA, 3G/UMTS, 4G/LTE. 5G/IMT)
31	|	Транкингтік
32	|	Радиотелефондық
33	|	УҚТ-диапазонындағы радиобайланыс (стационарлық радиостанциялар)
34	|	ҚТ-диапазонындағы радиобайланыс
35	|	УҚТ-диапазонындағы радиобайланыс (жылжымалы радиостанциялар)
41	|	Радиорелелік байланыс (магистралдық желілер)
42	|	Радиорелелік байланыс (аймақтық желілер)
43	|	Радиорелелік байланыс (жергілікті желілер)
44	|	Радиорелелік байланыс (телевизиялық сигналдарды тарату желілері)
50	|	Спутниктік байланыс (байланыс және радиохабар тарату үшін пайдаланылатын жер станциялары)
51	|	Спутниктік байланыс (ғарыш аппараттарын басқару үшін пайдаланылатын жер станциялары)
60	|	КЖС-технологиясы пайдаланылған кезде сымсыз радиоға қолжетiмдiлiк жүйелерi (WLL)
61	|	Сымсыз радиоға қолжетiмдiлiк жүйелерi (УҚТ-диапазонындағы)
65	|	Эфирлік цифрлық телевизия
66	|	Төртінші буынның ұтқыр байланысы (LTE өндірістің ішкі мақсаттары үшін)
67	|	ҰТ-диапазонындағы радиобайланыс
68	|	ОТ-диапазонындағы радиобайланыс
69	|	Теңіз радиобайланысы (жағалау, радиолокация станциялары, радиомаяктар және т.б.)

Қазақстан Республикасы әкімшілік-аумақтық бөлінісінің объектілерін белгілеу жүйесіндегі кодтар

код №	|	Аумақ
900	|	Қазақстан Республикасы
901	|	Нұр-Сұлтан қаласы
902	|	Ақмола облысы
904	|	Ақтөбе облысы
907	|	Алматы облысы
910	|	Алматы қаласы
915	|	Атырау облысы
917	|	Шығыс Қазақстан облысы
919	|	Жамбыл облысы
926	|	Батыс Қазақстан облысы
930	|	Қарағанды облысы
933	|	Қызылорда облысы
937	|	Қостанай облысы
943	|	Маңғыстау облысы
945	|	Павлодар облысы
948	|	Солтүстік Қазақстан облысы
958	|	Түркістан облысы
959	|	Шымкент қаласы

CDMA – Code Division Multiple Access (Кодтық бөлінуі бар көптік қолжетімділік);

GSM – Global System for Mobile Communications (Мобильді байланыстың жаһандық жүйесі);

LTE – Long Term Evolution (Ұзақ мерзімді даму);

MMDS – Multichannel Multipoint Distribution System (көп арналы көп нүктелі тарату жүйесі);

UMTS – Universal Mobile Telecommunications System (Әмбебап мобильді телекоммуникацилық жүйесі);

WLL – Wireless Local Loop (Сымсыз қолжетімділік жүйесі);

ҰТ – ұзын толқындар;

ҚТ – қысқа толқындар;

ОТ – орта толқындар;

УҚТ- ультра-қысқа толқындар;

КЖС – кеңжолақты сигнал.


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына12-қосымша

Қазақстан Республикасы цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі  министрлігі Телекоммуникациялар комитетінің өңіраралық байланыс инспекциясының бланкісі 20__ жылғы "__"_________ №___ Радиожиілік спектрін пайдалану үшін мемлекеттік бюджетке ақы төлеуге арналған хабарлама Салық төлеушінің (Тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)  атауы ____________________________________________________________ ЖСН (бар болса)_______________________________________________ БСН (бар болса)_______________________________________________ Облысы _____________________________________________________ Қаласы ______________________________________________________ Ауданы ______________________________________________________ Мекен-жайы, телефоны________________________________________


Р/с №	|	Радиобайланыс түрі (ақы төлеудің жылдық ставкасы)	|	Рұқсат №, берілген күні	|	Әкімшілік-аумақтық бірлік, халық саны	|	Ақы төлеудің жылдық ставкасы (айлық есептік көрсеткіш)	|	Радиожиілік спектрін пайдалану кезеңі, ай	|	Жылдық ақы төлеу сомасы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7
	|		|		|		|		|		|	
Барлығы төлеуге:	|	

*Жылдық төлемақы сомасы бюджетке төлемақы төлеушінің орналасқан жері бойынша тең үлестермен ағымдағы жылдың 25 наурызынан, 25 маусымынан, 25 қыркүйегінен және 25 желтоқсанынан кешіктірілмейтін мерзімдерде төленеді.

Төлем коды 105309.

Төлемдік тапсырмалардың көшірмелерін Байланыс саласындағы көрсетілетін қызметті берушінің аумақтық органына (осы хабарламаның жазылу орны бойынша) тапсыру қажет.

Аумақтық бөлімшенің басшысы ____________________________________ (Тегі, аты, әкесінің аты (бар болған жағдайда), қолы)


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына13-қосымша

Мемлекеттік радиожиілік қызметіне __________________________________________________________________ (заңды тұлғаның толық атауы немесе жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)) Электромагниттік үйлесімділікке қорытынды беруді сұраймын ӨТІНІМ

__________________________________________________________________ (Қазақстан Республикасының қаласын, ауданын, облысын көрсету) Қағидалардың 37-тармағына сәйкес радиожиілік спектрі саласындағы құжаттарды ресімдеудің оңайлатылған рәсімі бойынша ЭМҮ қорытындысын беруді сұраймын. Иә □ / □ жоқ (біреуін таңдаңыз) Ұйым туралы мәліметтер: 1. Меншік нысаны ________________________________________________ 2. Құрылған жылы ________________________________________________ 3. Мекенжайы ____________________________________________________ (почталық индексі, облысы, ауданы, көшесі, үйдің №, телефоны) 4. Өтінім берушінің байланыс деректері ________________________________________________________________ (Орындаушының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), жұмыс телефоны, электрондық мекенжайы) 5. Есеп айырысу шоты _____________________________________________ (шот №, банктің атауы және орналасқан жері) 6. Банктік реквизиттер ____________________________________________ 7. БСН/ЖСН _____________________________________________________ 8. Қызмет көрсету түрі ____________________________________________ (лицензиялық қызмет жағдайында лицензияның нөмірі және сериясы) Басшы ________________ _____________________________________ (қолы) (тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) 20___ жылғы "____" __________________


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтық мақсаттағырадиоэлектрондақ құралдардыңэлектромагниттік үйлесімділігінесептеуді жүргізу қағидаларына14-қосымша

Радиоэлектрондық құралдың электромагниттік үйлесімділігін сараптау ҚОРЫТЫНДЫСЫ №
Берілді:__________________________________________________________ радиоэлектрондық құрал (РЭҚ) Орнату пункті:____________________________________________________ (толық мекенжайы) Географиялық координаталары:_____________________________________ (бойлық: град., мин., сек.) (ендік: град., мин., сек.) Байланыс түрі: _________________________ Байланыс стандарты: ___________________ Сезімталдығы, дБм/мкВ:____________________________________________ Секторлар саны: ______________ Антенна диаметрі, м:__________________ ________________________________


№	|	Антенна (ӨндірушіМодель)	|	indoor антенна саны	|	Поляризация (қабылдау/тарату)	|	Антеннаның жер деңгейінен ілу биіктігі	|	Азимуттың максималды сәулеленуі	|	Орын бұрышы	|	Антеннаның күшейту коэффициенті	|	Таратқыш қуаты	|	Қабылдау/тарату тасымалдаушы жиілігі	|	Сәулелендіру класы	|	Модуляция түрі
	|		|	д.	|		|	м	|	град	|	град	|	дБи	|	Вт	|	МГц	|		|	
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10	|	11	|	12
1.	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	

Қосымша ақпарат: _______________________________________ (байланыс түріне байланысты толтырылады) Жердің жасанды серігі бойынша деректер (жер серіктік байланыс  жер станциясы үшін): ЖЖС, тұру нүктесі, град.________________ Сәуле атауы __________________________________________________________ Телерадио тарату қызметі бойынша мәліметтер:____________________________ Хабар тарату бағдарламасы _____________________________________________ Арна нөмірі __________________________________________________________ Бағдарламаны таратқышқа тарату тәсілі __________________________________ Бағдарламаны қабылдау тәсілі __________________________________________ Эфир бойынша қабылдау ______________________________________________ Жоспарланған РЭҚ-тың пайдалану өлшемдерінің есептік деректеріне сәйкес келуі жағдайында, ол __ км радиуста жұмыс істейтін радиоэлектрондық құралдармен  үйлесімді. _________________________________________________________________ Басшы Тегі, аты, әкесінің аты (бар болған жағдайда) Берілген күні


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына15-қосымша

РЭҚ пен ЖЖҚ-ны пайдаланудың басталғаны немесе тоқтатылғаны туралы хабарлама беруді талап ететін РЭҚ пен ЖЖҚ тізбесі

Р/с №	|	Радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғылардың түрлері	|	Пайдаланылатын радиожиіліктер белдеулері (номиналдары)
1	|	2	|	3
Телевизиялық және дыбыстық хабар тарату, дыбыстық сигналды таратуға арналған радиотаратушы құралдар
1	|	Телевизиялық хабар таратуға арналған радиотаратқыш құрылғылар	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
2	|	Эфир-кәбілдік телевизия станциялары	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
3	|	Дыбыстық (радио) хабар таратуға арналған радиотаратқыш құрылғылар	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
Жерде радиобайланыстарды қабылдап-таратқыш жабдықтары
4	|	Стационарлық және жылжымалы (алып жүруге болатындарын қоса алғанда) қабылдап-таратқыш радиостанциялары, мыналарға арналған: УҚТ-радио байланыстары Транкингтік радиобайланыс жүйесі	|	33–48,5 МГц; 57–57,5 МГц; 117,975-137 МГц, 146–174 МГц, 380–385 МГц, 390–470 МГц (Қуаты 2 Вт дейін шағын қуатты алып жүруге болатын РЭҚ-тан басқа (151,625; 159,775; 433.075-434.775; 462,5625; 462,5875; 462,6125; 462,6375; 467,5625; 467,5875; 467,6125; 467,6375; 467,6625; 467,6875; 467,7125 МГц)
5	|	Пейджингтік байланыстың станциялары, радиотелеметрияға арналған стационарлы (базалық) қабылдап-таратқыш станциялары	|	117,975-137 МГц, 146–174; 380–385 МГц, 390–470 МГц
6	|	Ұялы стандарт байланысының стационарлық (базалық) станциялары. Фемтосоттар**	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
7	|	ҚТ диапазонды стационарлы және жылжымалы РЭҚ	|	1,5-30МГц (ОТ-ауқымдағы портативті және ұтқыр радиостанциялардан басқа (26970-27410; 27410-27860 кГц))
8	|	Радиорелелі станциялар:	|	Ұлттық кестеге* сәйкес тіркелген қызметке арналған жиіліктер
9	|	Стационарлық (базалық) және сымсыз радио қолжетімділік жүйелері (WLL)	|	Ұлттық кестеге* сәйкес тіркелген қызметке арналған жиіліктер
9-1	|	License-Assisted Access технлогоиясын пайдалана отырып интернетке сымсыз радиоқолжетімділік жүйесінің (WLL) стационарлық (базалық) станциясы	|	5150-5925 МГц
10	|	DECT стандартты сымсыз байланыстың станционарлы (базалық) станциялары	|	1880-1920 МГц
11	|	Телефон арнасының радиоұзартқыштары:№ 1 радиожиілік тобы№ 2 радиожиілік тобы№ 3 радиожиілік тобы№ 4 радиожиілік тобы№ 5 радиожиілік тобы№ 6 радиожиілік тобы№ 7 радиожиілік тобы	|	қабылдау (МГц):тарату (МГц):252,9125379,2625252,9250379,2750253,0375379,3875253,0500379,4000253,1625379,5125253,1750379,5250253,2875379,6375253,3000379,6500253,4125379,7625253,4250379,7750253,5375379,8875253,5500379,9000253,6625380,0125253,6750380,0250253,7875380,1375253,8000380,1500307,5125343,5125307,5250343,5250307,5375343,5375307,5500343,5500307,5625343,5625307,5750343,5750307,5875343,5875307,6000343,6000307,6125343,6125307,6250343,6250307,6375343,6375307,6500343,6500307,6625343,6625307,6750343,6750307,6875343,6875307,7000343,7000307,7125343,7125307,7250343,7250307,7375343,7375307,7500343,7500307,7625343,7625307,7700343,7700307,7875343,7875307,8000343,8000307,8125343,8125307,8250343,8250307,8375343,8375307,8500343,8500307,8625343,8625307,8750343,8750307,8875343,8875307,9000343,9000307,9125343,9125307,9250343,9250307,9375343,9375307,9500343,9500307,9625343,9625307,9750343,9750307,9875343,9875	|	қабылдау (МГц):	|	тарату (МГц):	|	252,9125	|	379,2625	|	252,9250	|	379,2750	|	253,0375	|	379,3875	|	253,0500	|	379,4000	|	253,1625	|	379,5125	|	253,1750	|	379,5250	|	253,2875	|	379,6375	|	253,3000	|	379,6500	|	253,4125	|	379,7625	|	253,4250	|	379,7750	|	253,5375	|	379,8875	|	253,5500	|	379,9000	|	253,6625	|	380,0125	|	253,6750	|	380,0250	|	253,7875	|	380,1375	|	253,8000	|	380,1500	|	307,5125	|	343,5125	|	307,5250	|	343,5250	|	307,5375	|	343,5375	|	307,5500	|	343,5500	|	307,5625	|	343,5625	|	307,5750	|	343,5750	|	307,5875	|	343,5875	|	307,6000	|	343,6000	|	307,6125	|	343,6125	|	307,6250	|	343,6250	|	307,6375	|	343,6375	|	307,6500	|	343,6500	|	307,6625	|	343,6625	|	307,6750	|	343,6750	|	307,6875	|	343,6875	|	307,7000	|	343,7000	|	307,7125	|	343,7125	|	307,7250	|	343,7250	|	307,7375	|	343,7375	|	307,7500	|	343,7500	|	307,7625	|	343,7625	|	307,7700	|	343,7700	|	307,7875	|	343,7875	|	307,8000	|	343,8000	|	307,8125	|	343,8125	|	307,8250	|	343,8250	|	307,8375	|	343,8375	|	307,8500	|	343,8500	|	307,8625	|	343,8625	|	307,8750	|	343,8750	|	307,8875	|	343,8875	|	307,9000	|	343,9000	|	307,9125	|	343,9125	|	307,9250	|	343,9250	|	307,9375	|	343,9375	|	307,9500	|	343,9500	|	307,9625	|	343,9625	|	307,9750	|	343,9750	|	307,9875	|	343,9875
қабылдау (МГц):	|	тарату (МГц):
252,9125	|	379,2625
252,9250	|	379,2750
253,0375	|	379,3875
253,0500	|	379,4000
253,1625	|	379,5125
253,1750	|	379,5250
253,2875	|	379,6375
253,3000	|	379,6500
253,4125	|	379,7625
253,4250	|	379,7750
253,5375	|	379,8875
253,5500	|	379,9000
253,6625	|	380,0125
253,6750	|	380,0250
253,7875	|	380,1375
253,8000	|	380,1500
307,5125	|	343,5125
307,5250	|	343,5250
307,5375	|	343,5375
307,5500	|	343,5500
307,5625	|	343,5625
307,5750	|	343,5750
307,5875	|	343,5875
307,6000	|	343,6000
307,6125	|	343,6125
307,6250	|	343,6250
307,6375	|	343,6375
307,6500	|	343,6500
307,6625	|	343,6625
307,6750	|	343,6750
307,6875	|	343,6875
307,7000	|	343,7000
307,7125	|	343,7125
307,7250	|	343,7250
307,7375	|	343,7375
307,7500	|	343,7500
307,7625	|	343,7625
307,7700	|	343,7700
307,7875	|	343,7875
307,8000	|	343,8000
307,8125	|	343,8125
307,8250	|	343,8250
307,8375	|	343,8375
307,8500	|	343,8500
307,8625	|	343,8625
307,8750	|	343,8750
307,8875	|	343,8875
307,9000	|	343,9000
307,9125	|	343,9125
307,9250	|	343,9250
307,9375	|	343,9375
307,9500	|	343,9500
307,9625	|	343,9625
307,9750	|	343,9750
307,9875	|	343,9875
12
13	|	Радиоәуесқойлық радиостанциялар	|	Ұлттық кестеге* сәйкес тиісті қызметтерге арналған жиіліктер
Серіктік байланыс жүйелері
14	|	"Thuraya","Inmarsat","Globalstar","Inmarsat Global Xpress", "Iridium" ғаламдық жылжымалы спутниктік байланыс жүйелерінің стационарлық және абоненттік станциялары.	|	1525,0-1559,0 МГц(ғарыш-Жер);1610,0-1660,5 МГ (Жер-ғарыш);2483,5-2500,0 МГц (ғарыш-Жер);19,7–20,2 ГГц (ғарыш-Жер);29,5–3 0ГГц (Жер-ғарыш);19,6 ГГц (ғарыш-Жер);29,1 – 29,3 ГГц (Жер-ғарыш)
15	|	Стационарлық жер станциялары***, соның ішінде ғарыш аппараттарын басқарудың жер станциялары	|	Ұлттық кестеге* сәйкес бөлінген жиіліктер
16	|	Құрамында тарататын құрылғылар бар телевизиялық репортаждық жылжымалы станциялар (радиорелелік спутниктік байланыс станциялары), сондай-ақ спутниктік байланыстың тасымалдау жер станциялары.	|	Ұлттық кестеге* сәйкес тіркелген және тіркелген спутниктік қызметтерге арналған жиіліктер
Теңіз жылжымалы қызметінің қабылдау-таратқыш құрылғылары
17	|	Теңіз жағалау қызметі РЭҚ	|	Ұлттық кестеге* және Халықаралық электр байланыс одағының Радиобайланыс регламентіне сәйкес тіркелген қызметке арналған жиіліктер;
18	|	Радионавигациялық құрылғылар: ұшақ жүргізудің және ұшақтың ұшу қауіпсіздігін қамтамасыз етудің ұшақтық қабылдап-таратқыш радиотехникалық құралдары (радиобиіктікті өлшеу, жылдамдықты өлшеу құралдары, қақтысуды алдын-ала ескерту аппаратурасы және т.б.)	|	Ұлттық кестеге* және Халықаралық электр байланыс одағының Радиобайланыс регламентіне сәйкес тіркелген қызметке арналған жиіліктер.
19	|	Радиобайланыс желісінің жұмысын басатын РЭҚ	|	

Ескерту: РЭҚ пен ЖЖҚ-ны пайдаланудың басталғаны немесе тоқтатылғаны туралы хабарлама беруді талап ететін РЭҚ пен ЖЖҚ тізбесінде көрсетілген негізгі қысқартулар:

* Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушысының 2015 жылғы 20 қаңтардағы № 22 бұйрығымен бекітілген Қазақстан Республикасы радио қызметтері арасында барлық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдарға арналған 3 кГц-тен 400 ГГц-ке дейінгі жиіліктер ауқымында жиіліктер белдеулерін бөлу кестесі (Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2015 жылы 3 наурызда № 10375 тіркелді);

** фемтосоттарға РЭҚ және ЖЖҚ пайдалануға рұқсат алу талап етілмейді.

*** VSAT (HUB) желісінің жердегі Орталық спутниктік станциясына арналған радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсат алған жағдайда HUB -технологиясы бойынша жұмыс істейтін VSAT-станциялары үшін радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсат алу талап етілмейді.

ЖЖҚ – жоғарыжиілікті құрылғылар;

ГГц – гигагерц;

ДВ – ұзын толқындар;

КВ – қысқа толқындар;

кГц – килогерц;

МГц – мегагерц;

РЭҚ – радиоэлектрондық құрал;

СВ – орта толқындар;

УҚТ – ультра-қысқа толқындар;

HUB – орталық станция;

DECT – Digital Enhanced Cordless Telecommunication (цифрлық сымсыз байланыстың жақсартылған технологиясы);

SCPC – Single Channel per Carrier (тасымалдаушыға бір арна).

VSAT – Very Small Aperture Terminal (кіші антенна апертурасы бар серіктік байланыстың жердегі станциясы);

WLL – wireless local loop (сымсыз қолжетімділік жүйесі).


	|	Жиіліктер белдеулерінрадиожиіліктерді(радиожиілік арналарын) иеліккеберу, радиоэлектрондыққұралдар мен жоғары жиіліктіқұрылғыларды пайдалану,сондай-ақ азаматтықмақсаттағы радиоэлектрондаққұралдардың электромагниттікүйлесімділігін есептеуді жүргізуқағидаларына16-қосымша

Сауда-саттыққа қатысуға ӨТІНІМ
1. Жиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) беру (радиожиілік спектрін пайдалану құқығын беру)жөніндегі конкурсты өткізу туралы жарияланған хабарламаны қарап:

(РЖС объектісінің атауы) (аудан, облыс)

және жиілік белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) беру (радиожиілік спектрін пайдалану  құқығын беру) жөніндегі конкурсты (немесе аукционды) ұйымдастыру мен өткізу қағидаларымен танысқаннан  кейін, ________________________________________________________________________________ (заңды тұлғаның атауы)

сауда - саттыққа қатысуға өтінім қабылдауды және 20__ жылғы "____" Мемлекеттік мүлік Тізілімінің www.gosreestr.kz веб-порталында (бұдан әрі-веб-портал) өтетін сауда-саттыққа қатысушы ретінде тіркеуді сұраймыз.

2. Біз лот бойынша сауда-саттық нәтижелерін анықтағанға дейін Веб-портал бұғаттайтын мемлекеттік мүлікті есепке алу саласындағы бірыңғай оператордың шотына сауда-саттыққа қатысу үшін кепілдік жарнаны енгіздік:


р/с №	|	Лот атауы	|	Лот үшін кепілдік жарнаның сомасы, теңге
1	|		|	
2	|		|	
	|	Жиыны	|	

3. Қатысушыға қойылатын белгіленген талаптарға біздің сәйкес келмейтініміз және (немесе) осы өтінімде мәлімделетін ақпараттың анық еместігі анықталған жағдайда біз сауда-саттыққа қатысу құқығынан айырылатынымызға, ал сауда-саттықта жеңіске жеткен жағдайда біз қол қойған сауда-саттық нәтижелері туралы хаттама жарамсыз деп танылатынына келісеміз, кепілдік жарна қайтарылмайды.

4. Егер біз сауда-саттықтың жеңімпазы болған жағдайда, сауда-саттық өткізілетін күні оның нәтижелері туралы хаттамаға қол қоюға міндеттенеміз және енгізілген кепілдік жарнаның сомасы қайтарылмайтынына және республикалық бюджеттің кірісіне жіберілетініне келісеміз.

5. Осы өтінімді берген күні бізде салық төлеушінің салық берешегінің, міндетті зейнетақы жарналары мен әлеуметтік аударымдар бойынша берешегінің жоқ екені туралы мәлімдейміз.

6. Ұсынылған ақпараттың дұрыстығын растаймыз және дұрыс емес мәліметтерді ұсынғаны үшін Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес жауапкершілік туралы хабардармыз.

7. Ақпараттық жүйелерде және деректер базасында қамтылған, заңмен қорғалатын құпияны құрайтын біз туралы мәліметтерді пайдалануға келісеміз.

8. Өзіміз туралы мәліметтерді ұсынамыз:

Атауы_____________________________________________________________________ Бизнес-сәйкестендіру нөмірі_________________________________________________

Тегі аты әкесінің аты (бар болған жағдайда) басшының ___________________________

Мекен жайы:_______________________________________________________________

Телефон (факс) нөмірі:_______________________________________________________

Кепілдік жарнаны қайтару үшін банктік деректемелер:

Жеке сәйкестендіру коды_____________________________________________________

Банктік сәйкестендіру коды____________________________________________________

Банктің атауы________________________________________________________________

Бенефициар коды_____________________________________________________________ Қатысушы 20__ жылғы "__"____сағат 00:00-де қол қойды және жіберді:

ЭЦҚ - дан алынған деректер

ЭЦҚ қол қою күні мен уақыты

Өтінімді қабылдау туралы хабарлама:

Ұйымдастырушы 20__ жылғы "__"_________сағат 00:00-де қабылдады:

ЭЦҚ - дан алынған деректер

ЭЦҚ қол қою күні мен уақыты

Қатысушының аукциондық нөмірі

(сауда-саттық аяқталғаннан кейін көрсетіледі)

