
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "Жануарлар дүниесiн қорғау жөнiндегi мемлекеттік инспекторлардың және жануарлар дүниесiн қорғаумен айналысатын мамандандырылған ұйымдар инспекторларының арнайы құралдар мен қызметтік қаруды қолдану, сондай-ақ қорықшылардың қызметтік қаруды қолдану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 24 мамырдағы № 670 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2012 ж., № 51, № 704-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін: қаулысына мынадай редакцияда жазылсын: "Жануарлар дүниесін қорғау, өсімін молайту және пайдалану туралы" 2004 жылғы 9 шілдедегі Қазақстан Республикасының Заңы 8-бабының 11) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: ". 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнiнен бастап қолданысқа енгiзіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К.Мәсімов

