ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жезқазған кенті әкімінің аппараты мемлекеттік мекемесінің ережесін бекіту туралы" Сәтбаев қаласы әкімдігінің 2021 жылғы 11 қаңтардағы № 02/03 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

Жезқазған кенті әкімінің аппараты мемлекеттік мекемесі туралы Ереженің 8-тармағы мемлекеттік тілде мынадай редакцияда жазылсын:

"8. Заңды тұлғаның орналасқан жері: Қазақстан Республикасы, Ұлытау облысы, Сәтбаев қаласы, Сәтбаев даңғылы, 111";

Жезқазған кенті әкімінің аппараты мемлекеттік мекемесі туралы Ереженің 8-тармағы орыс тілінде мынадай редакцияда жазылсын:

"8. Местонахождение юридического лица: Республика Казахстан, область Ұлытау, город Сатпаев, проспект Сатпаева 111".

2. Жезқазған кенті әкімінің м.а. (А.Б.Баймуратова) Ережеге енгізілген өзгерістердің уәкілетті тіркеуші органда тіркелуін қамтамасыз етсін және заңнамада белгіленген тәртіппен осы қаулыдан туындайтын шараларды қабылдасын.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Жезқазған кенті әкімінің м.а. А.Б.Баймуратоваға жүктелсін.


Сәтбаев қаласы әкімінің міндетін атқарушы	|	Ш.М. Әубәкір


