
Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен "Жолашар" ашық акционерлік қоғамы (Алматы қаласы) жарғылық капиталының 90% және "Қазығұрт" ашық акционерлік қоғамы (Оңтүстік Қазақстан облысы) жарғылық капиталының 39% мөлшеріндегі акцияларының мемлекеттік пакеттерін ашық сауда-саттықта сатуды жүзеге асырсын. 2. "Жолсерік" мемлекеттік холдинг компаниясы акционерлік қоғамының



мемлекеттік акциялар пакеттерін сату туралы" Қазақстан Республикасы

Үкіметінің 1996 жылғы 19 ақпандағы N 215



P960215_



қаулысының күші жойылды

деп танылсын.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.





Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі







Мамандар:

Багарова Ж.А.

Қасымбеков Б.А.









