
"Жол қоры туралы" Алматы қаласы әкiмiнiң 1994 жылғы 16 мамырдағы
N 216 қаулысын жою туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1994
жылғы 14 шiлдедегi N 1791 қаулысына сәйкес Қазақстан 
Республикасының Министрлер Кабинетi қаулы етедi:

1. "Қазақстан жолдары" мемлекеттiк акционерлiк компаниясы "Жол
қоры туралы" Алматы қаласы әкiмшiлiгiнiң 1994 жылғы 16 мамырдағы 
N 216
P940216_ қаулысы қабылдануына байланысты жинақтап қалған 
берешектi өтегенге дейiн Алматы қаласының бюджетiне Республика жол

қорынан аударылуға тиiстi төлемдер сомасынан Алматы облыстық 
әкiмшiлiгiнiң жол қорына аударым жасасын.
     2. Осы қаулының орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Қаржы
министрлiгiнiң Бас салық инспекциясына жүктелсiн.

     Қазақстан Республикасы
       Премьер-Министрiнiң
       бiрiншi орынбасары



