
"Жергілікті атқару органдармен әлеуметтік қорғау саласында көрсетілетін мемлекеттік қызметтердің стандартарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 07 сәуірдегі
№ 394 қаулысына сәйкес Қамысты ауданының әкімдігі
ҚАУЫЛЫ ЕТЕДІ:


1. 2011 жылғы 05 мамырдағы Қамысты ауданы Әділет басқармасында 9-11-117 нөмірімен тіркелген, 2011 жылғы 06 мамырда № 18 "Новый путь - Бозторғай" аудандық газетінде жарияланған "Жеке санаттағы азаматтарға әлеуметтік көмек көрсету туралы" 2011 жылғы 04 мамырдағы
№ 117 Қамысты ауданы әкімдігінің қаулысының күші жойылды деп есептелсін.


Аудан әкімі	|	Б. Өтеулин



