
"Жібек жолының тарихи орталықтарын қайта өркендету, түркі тілдес мемлекеттердің мәдени мұрасын сақтау және сабақтастыра дамыту, туризм инфрақұрылымын жасау" атты Қазақстан Республикасының Мемлекеттік бағдарламасы туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 1998 жылғы 27 ақпандағы N 3859 U983859_ Жарлығын іске асыру мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. Қоса беріліп отырған "Жібек жолының тарихи орталықтарын қайта



өркендету, түркі тілдес мемлекеттердің мәдени мұрасын сақтау және

сабақтастыра дамыту, туризм инфрақұрылымын жасау" атты Қазақстан

Республикасының Мемлекеттік бағдарламасын іске асыру жөніндегі шаралар

жоспары бекітілсін.

2. Орталық және жергілікті атқарушы органдардың басшылары жоғарыда

аталған Жоспарда белгіленген шаралардың іске асырылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және жариялауға

жатады.





Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі









Қазақстан Республикасы





Yкіметінің»1998 жылғы

28 қазандағы

N 1096 қаулысымен

бекітілген









"Жібек жолының тарихи орталықтарын қайта өркендету, түркі тілдес

мемлекеттердің мәдени мұрасын сақтау және сабақтастыра дамыту, туризм

инфрақұрылымын жасау" атты Қазақстан Республикасының Мемлекеттік

бағдарламасын іске асыру жөніндегі шаралардың

ЖОСПАРЫ

_______________________________________________________________________

|Рет  |       Шаралардың атауы           |Орындалу  |Орындалу           |

|N    |                                  |нысаны    |мерзімдері         |

|_____|__________________________________|__________|___________________|

1.    Жібек жолы бойындағы объектілердің Ұсыныстар     1998 жылдың

басымдығын ескере отырып, 1998 жыл-              IV тоқсаны

ға арналған ғылым, мәдениет, қайта

жаңғырту, туризм, сауда, шағын және

орта бизнес саласындағы индикативті

жоспарлар мен  бағдарламаларға түзе-

ту жүргізу. 1999 жылға арналған ин-

дикативті жоспардың жобасын Жібек

жолының Қазақстан аумағы бөлігіндегі

объектілер тізбесімен қоса әзірлеу

2.   "Жібек жолының тарихи орталықтарын   Бұқаралық        -"-

қайта өркендету, түркі тілдес мем-  ақпарат

лекеттердің мәдени мұрасын сақтау   құралда-

және сабақтастыра дамыту, туризм    рында

инфрақұрылымын жасау туралы"        жарияла-

Қазақстан Республикасының мемле-    нымдар мен

кеттік бағдарламасы туралы"         сөз сөйлеулер

Қазақстан Республикасы Президенті-

нің Жарлығын бұқаралық ақпарат

құралдарында насихаттау мен түсін-

діруді ұйымдастыру

3.    Мемлекеттік инвестициялар және      Объектілердің    Жыл сайын

әлеуетті инвесторлармен жұмыс жүр-  тізбесі

гізу бағдарламасына енгізу үшін

Мемлекеттік бағдарлама объектілері

бойынша шетел инвестицияларын тарту

жөнінде ұсыныстар әзірлеу

4.    Жібек жолы бойындағы тарихи орталық-  Аймақтық даму  1998 жылдың

тарда инфрақұрылымды аймақтық дамыту- жоспарларының  IV тоқсаны

дың кешенді жоспарларын әзірлеу       жобалары

("Жібек жолының тарихи орталықтарын

қайта өркендету, түркі тілдес мемле-

кеттердің мәдени мұрасын сақтау және

сабақтастыра дамыту, туризм инфра-

құрылымын жасау" атты Мемлекеттік

бағдарламаның I кезеңі)

5.    Алматы, Шымкент, Тараз және           Орталықтарды     1999 жыл

Түркістан қалаларында "Жібек жолы -   ұйымдастыру

Қазақстан" ұлттық компаниясының ай-

мақтық орталықтарын ұйымдастыру

6.    "Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық ком-  Жұмыс             Жыл сайын

паниясының қызметіне әлеуетті акцио-  жоспары

нерлерді тарту жөніндегі жұмыстарды

ұйымдастыру

7.    Жібек жолы бойын маркетингтік зерт-   Жұмыс             Жыл сайын

теуді ұйымдастыру, тарихи және        жоспары

мәдени мұраны жария ету, жарнамалық-

баспагерлік қызмет, кино және теле-

өнімдерді шығару

8.    Тарихи орталықтарды қайта өркендету,  Бұл да             -"-

туризм инфрақұрылымын, халықтың қол-

өнер кәсіпшілігін, көліктік және

коммуникациялық жүйелерді дамыту

жөнінде халықаралық ғылыми-практика-

лық конференциялар өткізу

9.    "Жібек жолының тарихи орталықтарын    Есеп              _"_

қайта өркендету, түркі тілдес мемле-

кеттердің мәдени мұрасын сақтау және

сабақтастыра дамыту, туризм инфра-

құрылымын жасау" атты Мемлекеттік

бағдарламаның іске асырылуы жөнінде

ақпарат әзірлеу

10.   Халықтық қолөнер  кәсіпшілігін        Іске асырудың    1998-1999

дамыту, нанымдық дәстүрлерді, салт-   бірлескен        жылдар

жоралғыларды және мерекелерді қайта   жоспары,

жаңғырту, мәдени-этнографиялық ұжым-  құрылтай

дарды, ұлттық тағамдарды, халықтық    құжаттарын

театрларды, халықтық медицинаны, кә-  әзірлеу

десый өнімдері мен сауданы дамыту

жөніндегі мекемелер, кәсіпорындар

мен ұйымдар жүйесін, фермерлік және

шаруа қожалықтарын, сондай-ақ көшпелі

тұрмыстың нышандары мен жасауларын

жасап шығару жөніндегі базаларды ұйым-

дастыру

11.   Жібек жолы бойында орналасқан елдер-  Ниет хаттама-    1998-1999

мен тарихи орталықтарды қайта өркен-  лары,            жылдар

детудің, инфрақұрылым жасаудың,       келісімдер

халықтық қолөнер кәсіпшілігін дамыту-

дың бірлескен жобаларын әзірлеу жөнін-

де келісімдер жасасу

12.   "Тарихи-мәдени мұраны қорғау және пай- Үкімет          1999 жыл

далану туралы", "Мәдениет туралы",     қаулылары-

"Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар     ның жобалары

туралы", "Сәулет және қала құрылысы

туралы", "Туризм туралы", "Шағын

кәсіпкерлікті мемлекеттік қолдау

туралы" Қазақстан Республикасының заң-

дарын "Жібек жолының тарихи орталық-

тарын қайта өркендету, түркі тілдес

мемлекеттердің мәдени мұрасын сақтау

және сабақтастыра дамыту, туризм

инфрақұрылымын жасау" атты Мемлекет-

тік бағдарламаны жүзеге асыру бөлігін-

де іске асыру жөнінде ұсыныстар әзір-

леу

13.   Туристердің келу мен кету,сондай-ақ    Ұсыныстар     1999 жылдың

Жібек жолы бойымен жүру рәсімдерін                   I тоқсаны

оңайлату жөнінде белгіленген тәртіп-

пен ұсыныстар енгізу

14.   Жібек жолы бойындағы тарих пен мәде-    Деректер      1999 жылдың

ниет ескерткіштерін қорғау, жер бедер-  банкі         II тоқсаны

лері, инфрақұрылым және коммуникация

лар объектілерін қорғау жөніндегі ша-

ларды әзірлеу, деректер банкін құру

және Интернет жүйесіне кіруді қамта-

масыз ету

15.   Жібек жолының тарихи орталықтарын       Жобалар       Аймақтарды

жаңғыртудың жобаларын әзірлеу және                    әлеуметтік

оларды аймақтарды әлеуметтік-эконо-                   экономикалық

микалық дамытудың бас жоспарларына                    дамыту жос-

енгізу. Туризм инфрақұрылымын жасау                   парларына

сәйкес

16.   Аялдау объектілері, мәдени-сауықтыру   Маршруттардың  1999 жылдың

шараларын өткізу және сервистік қыз-   схемасы        II тоқсаны

мет көрсету тізбесімен қоса туристік

және ғибадаттық ету маршруттарының

схемаларын әзірлеу

17.   Жоғарғы, арнаулы орта оқу орындарын-    Ұсыныстар     1998-1999

да туризм саласында мамандар, оның                     жылдар

ішінде қонақ үйлер, мейрамханалар

және т.б. қызметкерлерді даярлау мен

қайта даярлау бойынша мамандықтар

ашу жөнінде ұсыныстар әзірлеу







________________________________________________________________

|       Жауапты орындаушылар                                     |

|                                                                |

|______________________________________________________________  |

Ғылым министрлігі - Ғылым академиясы, Білім, мәдениет және денсау-

лық сақтау министрлігі, Стратегиялық жоспарлау және реформалар

жөніндегі агенттік (келісім бойынша), Ауыл шаруашылығы министрлі-

гі, "Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім

бойынша), Алматы, Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан, Қызылорда, Ақмола,

Маңғыстау, Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарының және Алматы

қаласының әкімдері



Ақпарат және қоғамдық келісім министрлігі, білім, мәдениет және

денсаулық сақтау министрлігі, "Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық

компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша)



"Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша),

Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі



Алматы, Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан, Қызылорда, Ақмола, Маңғыстау,

Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарының және Алматы қаласының

әкімдері, Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі, Ғылым

министрлігі - Ғылым академиясы, "Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық

компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша)



"Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша),

Алматы, Шымкент, Тараз және Түркістан қалаларының әкімдері



"Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша),

Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру департа-

менті



Ғылым министрлігі - Ғылым академиясы, Білім, мәдениет және денсаулық

сақтау министрлігі, "Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы АҮАҚ

(келісім бойынша)



Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі, Ғылым министрлігі

- Ғылым академиясы, Сыртқы істер министрлігі, "Жібек жолы - Қазақстан"

ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша)



Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі, Еңбек және

әлеуметтік қамсыздандыру министрлігі, Ауыл шаруашылығы министрлігі,

"Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша),

Алматы, Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан, Қызылорда, Ақмола, Маңғыстау,

Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарының және Алматы қаласының әкімдері,

әкімдер жанындағы шағын кәсіпкерлікті қолдау жөніндегі аймақтық

бөлімшелер



Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі, Ғылым министрлігі-

Ғылым академиясы, Сыртқы істер министрлігі, "Жібек жолы - Қазақстан"

ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша)



Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі, Ғылым министрілігі-

Ғылым академиясы, Қаржы министрлігі, "Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық

компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша)



Сыртқы істер министрлігі, Білім, мәдениет және денсаулық сақтау

министрлігі, "Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім

бойынша)



Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі, Мемлекеттік орталық

мұражай, облыстық мұражайлар, "Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық

компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша)



Алматы, Жамбыл, Оңтүстік Қазақстан, Қызылорда, Маңғыстау, Ақмола,

Қарағанды, Шығыс Қазақстан облыстарының және Алматы қаласының әкімдері,

"Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша)



"Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша),

Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі



"Жібек жолы - Қазақстан" ұлттық компаниясы" АҮАҚ (келісім бойынша),

Білім, мәдениет және денсаулық сақтау министрлігі











