




Оңтүстік Қазақстан облысындағы "Жібек жолы" кеден постын нығайту

мәселелерін кешенді қарау мақсатында:

1. Мына құрамда "Жібек жолы" кеден постын нығайту мәселелері

жөнінде комиссия (бұдан әрі - Комиссия) құрылсын:



Абдуллаев Қалық       - Оңтүстік Қазақстан облысының әкімі,

төраға



Кузьменко Сергей      - Қазақстан Республикасы

Михайлович              Мемлекеттік кіріс министрлігінің

Кеден комитеті төрағасының міндетін

атқарушы, төрағаның орынбасары



Әбілғазин Данияр      - Қазақстан Республикасының Қаржы

Рүстемұлы               вице-министрі



Байболов Мұхтар       - Қазақстан Республикасы

Қазыбекұлы              Мемлекеттік кіріс министрлігінің

Кеден комитеті кедендік бақылауды

ұйымдастыру басқармасының

бастығы



Бондаренко Борис      - Қазақстан Республикасы Ішкі істер

Яковлевич               министрлігінің тыл департаменті

күрделі құрылыс басқармасының

бастығы



Бұзұбаев Тоқтасын     - Қазақстан Республикасының

Ысқақұлы                Қорғаныс министрлігі Мемлекеттік

шекара күзеті күштерінің

қолбасшысы - Мемлекеттік шекара

күзеті жөніндегі комитетінің төрағасы



Қожағапанов Ерлан     - Оңтүстік Қазақстан облысы бойынша

Тоқтарұлы               кеден басқармасының бастығы



Оспанов Бақыт         - Қазақстан Республикасының Ауыл

Сағындықұлы             шаруашылығы министрлігі Жер

ресурстарын басқару жөніндегі

комитетінің төрағасы



Садырбаев Ғабит       - Оңтүстік Қазақстан облысының

Садырбайұлы             тұрғын үй құрылысы, сәулет және

аумақтарда құрылыс салу

комитетінің төрағасы



Шардарбеков Шәріпбек  - Қазақстан Республикасының

Энергетика, индустрия және сауда

министрлігі Құрылыс істері жөніндегі

комитетінің төрағасы



2. Комиссия бір айлық мерзім ішінде "Жібек жолы" кеден постын

нығайтуға байланысты мәселелердің бүкіл кешенін қарасын және Қазақстан

Республикасының Үкіметіне ұсыныс енгізсін.

3. Осы өкімнің орындалуына бақылау жасау Қазақстан Республикасы

Мемлекеттік кіріс министрлігінің Кеден комитетіне жүктелсін.



Премьер-Министр



Оқығандар:

Орынбекова Д.

Қобдалиева Н.









