Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Жылумен, сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін реконструкциялауға және салуға 2019 жылы республикалық бюджеттен Нұр-Сұлтан қаласы мен Маңғыстау облысына берілген бюджеттік кредиттерді қайта құрылымдау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 18 ақпандағы № 71 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін:

1-тармақтың 3) тармақшасы алып тасталсын;

4-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және 2020 жылғы 3 желтоқсаннан бастап туындаған құқықтық қатынастарға қолданылады".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


