РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін - өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
7 бабының 5 тармағына сәйкес Жуалы аудандық мәслихат
ШЕШІМ
ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Жуалы аудандық мәслихатының "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалау әдістемесін бекіту туралы" Жуалы аудандық маслихатының 2015 жылғы 13 қарашадағы
№ 47-5 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2848 болып тіркелген, "Жаңа өмір" - "Новая жизнь" газетінің 2015 жылғы 23 желтоқсандағы № 132-133 (8554) сандарында жарияланған) шешімнің күші жойылды деп танылсын.


2. Шешімнің көшірмесі мемлекеттік тіркеуден шығару үшін Әділет органдарына жіберілсін және аудандық "Жаңа өмір-Новая жизнь" газетінде жариялансын.


3. Осы шешімнің орындалуын бақылау Жуалы аудандық мәслихат аппаратының басшысына жүктелсін.


Аудандық мәслихат	|	Аудандық
сессиясының төрағасы	|	мәслихаттың хатшысы
З. Султанмуратов	|	Е. Тлеубеков



