
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37 бабына , "Қазақстан Республикасында мүгедектерді әлеуметтік қорғау туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы 13 сәуірдегі Заңының 31 бабының
1) тармақшасына , "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 7 бабының
5-2) тармақшасына сәйкес, Зеренді ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Жұмыс орындарының жалпы санының үш проценті мөлшерінде мүгедектер үшін жұмыс орындарының квотасын белгілеу туралы" Зеренді ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 26 қаңтардағы № 51 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4654 болып тіркелген, 2015 жылдың 6 наурызда "Зерен" және "Зерделі Зеренді" газеттерінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Ауданәкімі	|	А.Мұратұлы



