БҰЙЫРАМЫН:

1. "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу (жұмыспен қамту орталығы)" кәсіптік стандартын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 31 желтоқсандағы № 714 бұйрығына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19810 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 117-бабының 2-1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН :";

көрсетілген бұйрықпен бекітілген "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу (жұмыспен қамту орталығы)" кәсіптік стандартында:

қосымша осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Халықты жұмыспен қамту департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Заң қызметі департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыЕңбек және халықты әлеуметтікқорғау министрі	|	Т. Дуйсенова



	|	Қазақстан РеспубликасыЕңбек және халықтыәлеуметтік қорғау министрі2022 жылғы 18 тамыздағы№ 318 бұйрыққақосымша"Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу(жұмыспен қамту орталығы)"кәсіптік стандартынақосымша



"ЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	ЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	7 деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім (әлеуметтік, экономикалық, заңгерлік) және халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарындағы немесе тиісті бейіндегі лауазымдарда кемінде 1 жыл жұмыс өтілі болуы тиіс.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім (әлеуметтік, экономикалық, заңгерлік)
1 еңбек функциясы: ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің қызметіне басшылық ету	|	1 міндет: ХЖҚО қызмет көрсету бойынша жұмысты ұйымдастыру	|	Біліктер мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамтудың жай-күйін бағалауды және даму болжамын жүзеге асыру, халықты еңбек нарығының жай-күйі туралы хабардар ету.2. Халықтың әртүрлі топтарын ескере отырып, жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын іске асыру жөнінде ұсыныстар әзірлеу.3. Жұмыс берушілермен өзара іс-қимыл жасау; ізденушілердің жұмысқа орналасуына жәрдемдесу, оның ішінде жұмысқа орналасу үшін квоталар белгіленетін жұмыстарды ұйымдастыру.4. Жұмыссыздықтан әлеуметтік қорғау шараларын көрсету және халықты жұмыспен қамтуды қамтамасыз ету жөніндегі жұмыстарды үйлестіру.5. Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша ақпараттық түсіндіру жұмыстарын жүргізу және консультация беру қызметтерін көрсету бойынша жұмыстарды үйлестіру.6. Халықты ХЖҚО қызметтері туралы хабардар етуді ұйымдастыру мақсатында іскерлік келіссөздер жүргізу және көпшілік алдында сөз сөйлеу тәсілдерін пайдалану, әлеуметтік әріптестермен іскерлік қарым-қатынас орнату.7. Халықты жұмыспен қамту саласындағы қызметтердің аутсорсингі туралы шарттың іске асырылу барысына мониторингті және бақылауды жүзеге асыру.8. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.9. Жаңа техника мен технологияларды, еңбекті басқару мен ұйымдастырудың прогрессивті нысандарын пайдалану.10. ХЖҚО мамандары үшін қауіпсіз және салауатты еңбек жағдайларын жасау, ұжымда қолайлы психологиялық атмосфераны сақтау бойынша мәселелерді шешу.11. Еңбек және өндірістік тәртіпті нығайту жөніндегі жұмыстарды жүргізу.12. Көрсетілетін қызметтердің сапасын бақылау.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Қазақстан Республикасында мүгедектігі бар адамдарды әлеуметтік қорғау туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы."2021-2025 жылдарға арналған кәсіпкерлерді дамыту жөніндегі ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 12 қазандағы № 728 қаулысы."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек тағайындау және төлеу және кепілдедік берілген әлеуметтік топтаманы ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 5 мамырдағы № 320 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 11426 болып тіркелген). "Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген). "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 516 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13938 болып тіркелген). "Жұмыспен қамтудың жеке картасын және оны толтыру нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 маусымдағы № 576 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 14056 болып тіркелген). "Мүгедектігі бар адамдарды жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құратын жұмыс берушілердің шығындарын субсидиялау қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2017 жылғы 28 тамыздағы № 280 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 15858 болып тіркелген). "Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және халықты жұмыспен қамту орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 259 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде №17199 болып тіркелген). "Халықты жұмыспен қамту саласында көрсетілетін қызметтердің аутсорсингі туралы шарттың үлгілік нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау Министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 256 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17186 болып тіркелген). "Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрларды даярлауды, қысқа мерзімді кәсіптік оқытуды, "Мәңгілік ел жастары - индустрияға!" ("Серпін") жобасы бойынша кадрлар даярлауды, еңбек ресурстарын және қысқартылатын жұмыскерлерді қайта даярлауды, "100/200" қағидаты бойынша "Жас маман" жобасы шеңберінде еңбек нарығында сұранысқа ие білікті кадрлар даярлау, сондай-ақ колледждер мен ЖОО-ларда кәсіпкерлік негіздеріне оқытуды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 26 қарашадағы № 646 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17800 болып тіркелген). "Қалаларда және моноқалаларда кредит беру/микрокредит беру қағидаларын және Қалаларда микроқаржы ұйымдары /екінші деңгейдегі банктер беретін кредиттер/микрокредиттер бойынша кепілдік беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2018 жылғы 27 қарашадағы № 84 бұйрығы (Норматитвтік құқытық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17810 болып тіркелген). "Электрондық еңбек биржасы" мемлекеттік ақпараттық порталын қолдап отыруды ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 22 ақпандағы № 92 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18343 болып тіркелген). "Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Еңбекті қорғау және қауіпсіздік техникасы, өрт қауіпсіздігі және санитария-гигиеналық нормалар саласындағы Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері. 3. ХЖҚО бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.4. Жұмыспен қамту саласындағы автоматтандырылған ақпараттық жүйелердің функциялары.5. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі.6. Өңірдің (қаланың, ауданның) ұйымдарының даму перспективалары және құрылымдық өзгерістері.7. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.8. Өмірлік қиын жағдайда жүрген адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2-міндет: ХЖҚО мамандарының іс-әрекетінің тиімділігін мониторингтеу және бақылау	|	Біліктер мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша халыққа қызмет көрсету жөніндегі мамандар қызметінің тиімділігіне мониторинг және талдау жүргізу.2. ХЖҚО мамандарын аттестаттаудан өткізу.3. Мамандардың олардың лауазымдық нұсқаулықтарын орындауын, сапасы мен мерзімі бойынша құжаттардың орындалуын бақылауды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: Қазақстан Республикасының Еңбек кодексі. "Денсаулық сақтау және әлеуметтік-еңбек саласындағы азаматтық қызметшілерді аттестаттаудан өткізу қағидаларын және шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 28 желтоқсандағы № 1041 бұйрығы (Норматитвтік құқытық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12666 болып тіркелген).2. Еңбекті қорғау және қауіпсіздік техникасы, өрт қауіпсіздігі және санитарлық-гигиеналық нормалар саласындағы Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Коммуникация дағдылары, клиентке бағдарлау, эмоционалдық қайырымдылық, күйзеліске төзімділік, нәтижеге бағдарлау, тәлімгерлік, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	8 деңгей	|	ХЖҚО директоры (мекеменің, ұйымның және кәсіпорынның бірінші басшысы).
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО директоры	|	"Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің міндетін атқарушының 2017 жылғы 25 қазандағы № 360 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 16057 болып тіркелген) (бұдан әрі - халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары).
"Ізденушілермен жұмыс жөніндегі маман" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Ізденушілермен жұмыс жөніндегі маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5 деңгей 6 деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орта деңгейлі маман:жоғары санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында 3 жылдан кем емес еңбек өтілі;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік білім, мамандығы бойынша еңбек өтіліне талап қойылмайды.Біліктілігі жоғары деңгейлі маман: Жоғары санатты: жоғары білім және жұмыспен қамту жүйесінде біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымындағы еңбек өтілі 3 жылдан кем емес;бірінші санатты: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл еңбек өтілі;санаты жоқ: жоғары білім, еңбек өтіліне талаптар қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім. Жоғары білім.
1 еңбек функциясы: Еңбек делдалдығын көрсету	|	1 міндет: ХЖҚО өтініш берген тұлғаларды бастапқы қабылдау және тіркеуді жүргізу	|	Біліктер мен дағдылар:1. Ізденушіге құрмет көрсете отырып, ізденушінің қажеттілігіне, оның ХЖҚО -на жүгіну себептерін мұқият тыңдап және ден қоя отырып, ХЖҚО-на жүгінген адамдардың қажеттіліктерін түсіну.2. ХЖҚО-на жүгінген адамдармен өзара түсіністікті орнату: әңгімелесуді ашықтық, сенім жағдайында қолдау және ізденушінің оң көңіл-күйін қалыптастыру, лайықты жұмыс іздеу бойынша бірлескен қызметке ынталандыру.3. Ізденушінің алдыңғы жұмыс тәжірибесін, мансаптық күтуін және қалауын ескере отырып, жұмысқа орналасуға жәрдемдесуге мұқтаждығын талдау және анықтау.4. Ізденушілерді жұмыс іздеуші адамдар, жұмыссыздар ретінде тіркеу мақсатында ізденушінің құжаттарын бастапқы тексеру және талдау жүргізу.5. Жұмыссыздықтың болжамды ұзақтығын ескере отырып, ізденушілерді санаттар бойынша бөле білу.6. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істеу дағдысын және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Жұмыспен қамтудың жеке картасын және оны толтыру нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 маусымдағы № 576 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 14056 болып тіркелген). "Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және халықты жұмыспен қамту орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 259 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде №17199 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі ұрдістері мен бағыттары.5. Жеке тұлға психологиясының және азаматтардың жекелеген санаттарының ерекшеліктері.6. Өмірлік қиын жағдайда жүрген адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2 міндет: Бос жұмыс орындарын таңдау (лайықты жұмыс)	|	1. Ізденушінің кәсібін (лауазымын), оның кәсіби дайындығы мен біліктілік деңгейін, жұмыс тәжірибесі мен дағдысын, еңбек ақысының деңгейін, жұмыс уақытының режимін, сондай-ақ ізденушінің бос жұмыс орындары үшін жұмыс берушілер белгілеген басқа талаптар мен шарттарға сәйкестігін бағалау.2. Ізденушіге жұмыс берушінің талаптарын ізденушіні түсіну үшін қолжетімді тілмен түсіндіру.3. Еңбек делдалдығы мәселелері бойынша жеке жұмыспен қамту агенттігімен өзара іс-қимыл.4. Жұмыс берушінің талаптарын ізденушіге лайықты жұмыс ұсынғанда ізденушінің күткенімен салыстыру және талдау.5. Жұмыс іздеушіні мәлімделген бос жұмыс орнына жұмысқа орналастыру кезінде жұмыс берушілермен келіссөздер жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: Қазақстан Республикасының Еңбек кодексі. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Жұмыспен қамтудың жеке картасын және оны толтыру нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 маусымдағы № 576 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 14056 болып тіркелген). "Халықты жұмыспен қамту саласында көрсетілетін қызметтердің аутсорсингін ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 255 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17193 болып тіркелген). "Халықты жұмыспен қамту саласында көрсетілетін қызметтердің аутсорсингі туралы шарттың үлгілік нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау Министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 256 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17186 болып тіркелген). "Халықты жұмыспен қамту саласында көрсетілетін қызметтердің аутсорсингі шеңберінде ұсынылатын, көрсетілетін қызметтердің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 258 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17170 болып тіркелген).2. Өңірлік (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.6. Жеке тұлға психологиясының және азаматтардың жекелеген санаттарының ерекшеліктері.7. Өмірлік қиын жағдайда жүрген адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
3 міндет: Атқарылған жұмыстарды қорытындылау және талдау	|	Біліктер мен дағдылар:1. Консультация алу, ақпарат алу үшін және еңбек делдалдығына көмек көрсету үшін ХЖҚО-на жүгінген адамдардың есебін жүргізу.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын іске асыру іс-шаралары бойынша ұсыныстар әзірлеу.3. Өңірлік еңбек нарығына талдау жүргізу.4. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары саласында тиісті құжаттаманы ресімдеу.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы талдамалық және статистикалық ақпаратты белгіленген мерзімде қорыту және мемлекеттік органдарға ұсыну.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Мемлекеттік және үкіметтік бағдарламаларды іске асыруға жауапты орталық және жергілікті атқарушы органдардың жұмыс орындарын құруына, жұмыс орындарын құру туралы мәліметтер ұсынуына мониторингті жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 260 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17198 болып тіркелген). "Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және халықты жұмыспен қамту орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 259 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17199 болып тіркелген). "Еңбек және жұмыспен қамту статистикасы бойынша жалпымемлекеттік статистикалық байқаулардың статистикалық нысандары мен оларды толтыру жөніндегі нұсқаулықтарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитеті Төрағасының 2020 жылғы 7 қыркүйектегі № 34 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 21183 болып тіркелген). "Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау. 3. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп және құжаттама.
2 еңбек функциясы: Ақпараттық-түсіндіру жұмыстарын жүргізу	|	1 міндет: Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша ізденушілерді хабардар ету	|	Біліктер мен дағдылар:1. ХЖҚО мемлекеттік шаралары және жұмыспен қамту орталығы көрсететін қызметтер туралы ізденушілерді хабардар ету.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларына қатысу мүмкіндігі туралы ізденушілерге түсінікті тілде қолжетімді түрде түсіндіру.3. Бос орындар жәрмеңкесін ұйымдастыру және өткізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "18 – 29 жас аралығындағы NEET жастарды, оның ішінде 2018 жылғы түлектерді жұмыспен қамту және әлеуметтендіру бойынша жол картасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2018 жылғы 21 қыркүйектегі № 583 қаулысы. "2021 – 2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 12 қазандағы № 728 қаулысы. "Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алуға үміткер адамның (отбасының) жиынтық табысын есептеудің ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2009 жылғы 28 шілдедегі № 237-ө бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5757 болып тіркелген). "Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек тағайындау және төлеу және кепілдедік берілген әлеуметтік топтаманы ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 5 мамырдағы № 320 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 11426 болып тіркелген). "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 516 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13938 болып тіркелген). "Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген). "Мүгедектігі бар адамдарды жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құратын жұмыс берушілердің шығындарын субсидиялау қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2017 жылғы 28 тамыздағы № 280 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 15858 болып тіркелген). Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрларды даярлауды, қысқа мерзімді кәсіптік оқытуды, "Мәңгілік ел жастары - индустрияға!" ("Серпін") жобасы бойынша кадрлар даярлауды, еңбек ресурстарын және қысқартылатын жұмыскерлерді қайта даярлауды, "100/200" қағидаты бойынша "Жас маман" жобасы шеңберінде еңбек нарығында сұранысқа ие білікті кадрлар даярлау, сондай-ақ колледждер мен ЖОО-ларда кәсіпкерлік негіздеріне оқытуды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 26 қарашадағы № 646 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17800 болып тіркелген). "Қалаларда және моноқалаларда кредит беру/микрокредит беру қағидаларын және Қалаларда микроқаржы ұйымдары /екінші деңгейдегі банктер беретін кредиттер/микрокредиттер бойынша кепілдік беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2018 жылғы 27 қарашадағы № 84 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17810 болып тіркелген). Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау. "Кәсіпкерлік бастамашылыққа жәрдемдесу жөніндегі шараларды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы) Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің міндетін атқарушының 2022 жылғы 7 ақпандағы № 47 бұйрығы. (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 26747 тіркелген.2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7 деңгей	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультацияшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.
"Жұмыс берушілермен жұмыс жөніндегі маман" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	2422-1-022
Кәсіп атауы	|	Жұмыс берушілермен жұмыс жөніндегі маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5 деңгей 6-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орта деңгейдегі маман:жоғары санатты: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында 3 жылдан кем емес еңбек өтілі;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік (орта арнайы, орта кәсіптік) білім, мамандығы бойынша жұмыс өтіліне талап қойылмайды.Біліктілігі жоғары деңгейлі маман: жоғары санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және жұмыспен қамту жүйесінде біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл еңбек өтілі болуы тиіс;бірінші санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі; санаты жоқ: жоғары білім, еңбек өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім. Жоғары білім.
1 еңбек функциясы: Жұмыс берушілерді ХЖҚО-мен жұмыс істеуге тарту және бос жұмыс орындарын жинау үшін олармен өзара әрекеттесу	|	1 міндет: Бос жұмыс орындарын жинау бойынша жұмыс берушілермен ынтымақтастық	|	Біліктер мен дағдылар:1. Тиімді коммуникациялар құру: жұмыс берушілермен бос жұмыс орындарын жинау жөнінде тұрақты байланыс орнату және оларды ХЖҚО-мен ынтымақтастыққа тарту.2. Жұмыс берушілердің өзекті деректер базасын қалыптастыру.3. Жергілікті еңбек нарығының кадрларға қажеттілігін бағалау және салыстыру.4. Өңірлік еңбек нарығында сұранысқа ие кәсіптерді анықтау мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.5. 5. Ынтымақтастықты кеңейту үшін сату әдістерін пайдалана отырып, жұмыс берушілермен іскерлік тілде келіссөздер жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: Қазақстан Республикасының "Әкімшілік құқық бұзушылық туралы" Кодексі. Қазақстан Республикасының Еңбек кодексі. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген). "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 516 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13938 болып тіркелген). "Мүгедектігі бар адамдарды жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құратын жұмыс берушілердің шығындарын субсидиялау қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2017 жылғы 28 тамыздағы № 280 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 15858 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.5. Сату әдістері.
2 міндет: Бос жұмыс орындарын тіркеу	|	Біліктер мен дағдылар:1. Жұмыс берушінің бос лауазымға орналасуға ізденушілерге қойылатын талаптарын талдау.2. Жұмыс берушілерден бос орындар базасын құру.3. Бос орындар туралы мәліметтерді өзектендіру.4. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және әлеуметтік-еңбек саласындағы ақпараттық жүйелерді пайдалану арқылы жұмыс дағдыларына ие болу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Электрондық еңбек биржасы" мемлекеттік ақпараттық порталын қолдап отыруды ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 22 ақпандағы № 92 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18343 болып тіркелген) "Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
2 еңбек функциясы: Жұмыс берушілерге қажетті қызметкерлерді іріктеуге жәрдемдесу	|	1 міндет: Жұмыс берушілермен жұмысты ұйымдастыру	|	Біліктер мен дағдылар:1. Жұмыс берушілердің қызметкерлерге қоятын талаптары мен күтулерін талдау.2. Ізденушінің нақты кәсіпке (жұмыс орнына, лауазымына) кәсіби жарамдылық дәрежесін анықтау.3. Тіркелген ізденушілерді жұмысқа орналастыру үшін әңгімелесуге жіберу мәселелері бойынша жұмыс берушілермен келіссөздер жүргізу.4. Бос лауазымға орналасу кезінде ізденушінің жетістіктерін бақылау.5. 5. Жұмыс беруші мен жұмыс іздеушінің бос лауазымға орналасу кезінде олардың қажеттіліктерін ескере отырып қанағаттануын қамтамасыз ету.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген). "Мүгедектігі бар адамдарды жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құратын жұмыс берушілердің шығындарын субсидиялау қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2017 жылғы 28 тамыздағы № 280 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2017 жылы 6 қазанда № 15858 болып тіркелген). "Электрондық еңбек биржасы" мемлекеттік ақпараттық порталын қолдап отыруды ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 22 ақпандағы № 92 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18343 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.6. Персоналды басқару теориясы.7. Мансап дамуының теориясы мен модельдері.
3 еңбек функциясы: Субсидияланатын жұмыс орындарын, оның ішінде жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын ұйымдастыру бойынша жұмыс берушілермен жұмыс жүргізу	|	1 міндет: Мемлекет субсидиялайтын жұмыс орындарын ұйымдастыруға жәрдемдесу	|	Біліктер мен дағдылар:1. Мемлекет субсидиялайтын жұмыс орындары мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.2. Қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру және қаржыландыру мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.3. Әлеуметтік жұмыс орындарын құру және қаржыландыру мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.4. 4. Жастар практикасын құру және қаржыландыру мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.5. 5. Субсидияланатын жұмыс орындарын ұйымдастыруға қатысуға ниет білдірген жұмыс берушілерден өтінімдерді жинауды және талдауды жүзеге асыру.6. 6. Субсидияланатын жұмыс орындарын ұйымдастыру бойынша тиісті құжаттаманы ресімдеу.7. 7. Субсидияланатын жұмыс орындарын ұйымдастыру және қаржыландыру мониторингі.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген). "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 516 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13938 болып тіркелген). "Мүгедектігі бар адамдарды жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құратын жұмыс берушілердің шығындарын субсидиялау қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2017 жылғы 28 тамыздағы № 280 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 15858 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Іскерлік қарым-қатынас.
4 еңбек функциясы: Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша жұмыс берушілерді хабардар ету	|	1 міндет: Жұмыс берушілермен кездесулер өткізу	|	Біліктер мен дағдылар:1. ХЖҚО-мен көрсетілетін қызметтер туралы жұмыс берушілерді хабардар ету және консультация беру.2. ХЖҚО қызметкерлерінің жұмыс берушілермен олардың қызметіне қатысты мәселелер бойынша кездесулер өткізу.3. Жұмыс берушілермен бірлесіп бос орындары, бос жұмыс және оқу орындары, ақылы қоғамдық жұмыстар және халықты уақытша жұмыспен қамту жәрмеңкелерін ұйымдастыру және өткізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Мүгедектігі бар адамдарды жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құратын жұмыс берушілердің шығындарын субсидиялау қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2017 жылғы 28 тамыздағы № 280 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2017 жылы 6 қазанда № 15858 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7-деңгей	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультацияшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.
"Кәсіби бағдарлау маманы" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	2422-1-022
Кәсіп атауы	|	Кәсіби бағдарлау маманы
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5-деңгей 6-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орта деңгейлі маман: жоғары санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында 3 жылдан кем емес еңбек өтілі;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік білім, мамандығы бойынша еңбек өтіліне талап қойылмайды.Біліктілігі жоғары деңгейлі маман: жоғары санатты: жоғары білім және жұмыспен қамту жүйесінде біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымындағы еңбек өтілі 3 жылдан кем емес;бірінші санатты: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл еңбек өтілі;санаты жоқ: жоғары білім еңбек өтіліне талаптар қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім. Жоғары білім.
1 еңбек функциясы: Әлеуметтік кәсіптік бағдарлауды ұйымдастыру	|	1 міндет: Ересектерге арналған мансаптық бағдар	|	Біліктер мен дағдылар:1. Үміткерлердің кәсіби білімін, дағдылары мен қызығушылықтарын анықтау.2. Жұмыс іздеушілермен жұмыс жасау кезінде психологиялық және кәсіби диагностика әдістерін қолдану.3. Өтініш берушілерге еңбек нарығының жай-күйі, қазіргі мамандығы немесе кәсіптік білімі бойынша жұмысқа орналасу мүмкіндігі туралы хабарлау.4. Әлеуметтік кәсіптік бағдар беру бойынша жеке жұмыспен қамту агенттігімен өзара әрекеттесу.5. Жұмыспен қамту орталығының алаңында әр түрлі кәсіп өкілдерімен семинарлар, тренингтер, дөңгелек үстелдер мен кездесулерді, жұмыс берушілер ұйымдарына экскурсияларды жоспарлау және ұйымдастыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:. "18-29 жас аралығындағы жастарды, оның ішінде 2018 жылғы түлектерді жұмысқа орналастыру және әлеуметтендіруді қамтамасыз етудің Жол картасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2018 жылғы 21 қыркүйектегі № 583 қаулысы. "2021-жылғы арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегу ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 12 қазандағы № 728 қаулысы. "Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген). "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 516 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13938 болып тіркелген). "Жұмыспен қамтудың жеке картасын және оны толтыру нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 маусымдағы № 576 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 14056 болып тіркелген). "Халықты жұмыспен қамту саласында көрсетілетін қызметтердің аутсорсингін ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 255 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17193 болып тіркелген). "Халықты жұмыспен қамту саласында көрсетілетін қызметтердің аутсорсингі шеңберінде ұсынылатын, көрсетілетін қызметтердің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 258 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17170 болып тіркелген). "Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрларды даярлауды, қысқа мерзімді кәсіптік оқытуды, "Мәңгілік ел жастары - индустрияға!" ("Серпін") жобасы бойынша кадрлар даярлауды, еңбек ресурстарын және қысқартылатын жұмыскерлерді қайта даярлауды, "100/200" қағидаты бойынша "Жас маман" жобасы шеңберінде еңбек нарығында сұранысқа ие білікті кадрлар даярлау, сондай-ақ колледждер мен ЖОО-ларда кәсіпкерлік негіздеріне оқытуды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 26 қарашадағы № 646 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17800 болып тіркелген). "Қалаларда және моноқалаларда кредит беру/микрокредит беру қағидаларын және Қалаларда микроқаржы ұйымдары /екінші деңгейдегі банктер беретін кредиттер/микрокредиттер бойынша кепілдік беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2018 жылғы 27 қарашадағы № 84 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17810 болып тіркелген). "Кәсіпкерлік бастамашылыққа жәрдемдесу жөніндегі шараларды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы) Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің міндетін атқарушыңың 2022 жылғы 7 ақпандағы № 47 бұйрығы. (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 26747 тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жеке тұлға психологиясының және азаматтардың жекелеген санаттарының ерекшеліктері.6. Өмірлік қиын жағдайда жүрген адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2-міндет: Студенттерді, жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушыларын ақпараттандыру және консультация беру	|	Біліктер мен дағдылар:1. Студенттерге, жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушыларына еңбек нарығының жағдайы, экономиканың білікті кадрларға деген болжамды қажеттілігі туралы ақпараттандыру және консультация беру.2. Жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушылары мен студенттерін экономиканың түрлі салаларындағы қызметпен таныстыру бойынша кәсіби бағдар жүргізу.3. 3. Студенттер арасында жұмыспен қамту саласында мемлекеттік қолдау шаралары бойынша ақпараттық-түсіндіру жұмыстарын жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "2021 – 2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы № 728 қаулысы."Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген). "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 516 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13938 болып тіркелген). "Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрларды даярлауды, қысқа мерзімді кәсіптік оқытуды, "Мәңгілік ел жастары - индустрияға!" ("Серпін") жобасы бойынша кадрлар даярлауды, еңбек ресурстарын және қысқартылатын жұмыскерлерді қайта даярлауды, "100/200" қағидаты бойынша "Жас маман" жобасы шеңберінде еңбек нарығында сұранысқа ие білікті кадрлар даярлау, сондай-ақ колледждер мен ЖОО-ларда кәсіпкерлік негіздеріне оқытуды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 26 қарашадағы № 646 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17800 болып тіркелген). "Кәсіпкерлік бастамашылыққа жәрдемдесу жөніндегі шараларды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің міндетін атқарушының 2022 жылғы 7 ақпандағы № 47 бұйрығы. (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 26747 болып тіркелген) "Қалаларда және моноқалаларда кредит беру/микрокредит беру қағидаларын және Қалаларда микроқаржы ұйымдары /екінші деңгейдегі банктер беретін кредиттер/микрокредиттер бойынша кепілдік беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2018 жылғы 27 қарашадағы № 84 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17810 болып тіркелген). "Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7-деңгей	|	ЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультацияшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.
"Болжау және мониторинг бойынша маман" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	2422-1-022
Кәсіп атауы	|	Болжау және мониторинг жөніндегі маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5-деңгей 6-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	жоғары санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және жұмыспен қамту жүйесінде біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл еңбек өтілі болуы тиіс;бірінші санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі;санаты жоқ: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім, еңбек өтіліне талап қойылмайды;біліктілігі орта деңгейдегі маман: жоғары санатты: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында 3 жылдан кем емес еңбек өтілі;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік (орта арнайы, орта кәсіптік) білім, мамандығы бойынша еңбек өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім. Жоғары білім.
1 еңбек функциясы: Халықты жұмыспен қамтудың дамуын болжау	|	1 міндет: Еңбек нарығының болжамын жүргізу	|	Біліктер мен дағдылар:1. Өңірлік еңбек нарығының жай-күйіне талдау және бағалау жүргізу.2. Өңірлік еңбек нарығында сұранысқа ие кәсіптер тізбесін анықтау.3. Өңірлік еңбек нарығындағы, оның ішінде кәсіптік-біліктілік бөлінісіндегі еңбек ресурстарына қажеттілікті болжау.4. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істеу дағдысын және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін пайдалана білу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Мемлекеттік және үкіметтік бағдарламаларды іске асыруға жауапты орталық және жергілікті атқарушы органдардың жұмыс орындарын құруына, жұмыс орындарын құру туралы мәліметтер ұсынуына мониторингті жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" (Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 260 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17198 болып тіркелген). "Электрондық еңбек биржасы"мемлекеттік ақпараттық порталын қолдап отыруды ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 22 ақпандағы № 92 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18343 болып тіркелген). "Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Демографиялық жағдай, облыстың (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Облыс (қала, аудан) ұйымдарындағы құрылымдық өзгерістердің болашағы.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
2 міндет: Ақпараттар мен есептер дайындау	|	Біліктер мен дағдылар:1. Жұмыспен қамту саласында аналитикалық және статистикалық ақпарат және есептер жасау.2. Жұмыс берушілердің салалар мен кәсіптер бойынша жұмыс күшіне қажеттіліктеріне талдау жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Мемлекеттік және үкіметтік бағдарламаларды іске асыруға жауапты орталық және жергілікті атқарушы органдардың жұмыс орындарын құруына, жұмыс орындарын құру туралы мәліметтер ұсынуына мониторингті жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 260 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17198 болып тіркелген). "Еңбек және жұмыспен қамту статистикасы бойынша жалпымемлекеттік статистикалық байқаулардың статистикалық нысандары мен оларды толтыру жөніндегі нұсқаулықтарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитеті Төрағасының 2020 жылғы 7 қыркүйектегі № 34 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 21183 болып тіркелген). "Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп және құжаттама.
2 еңбек функциясы: Халықты жұмыспен қамту саласындағы мониторинг және азаматтарды еңбек нарығындағы жағдай туралы ақпараттандыру жөніндегі жұмысты ұйымдастыру	|	1 міндет: Еңбек нарығының мониторинг	|	Біліктер мен дағдылар:1. Еңбек нарығындағы жағдайға мониторинг және бағалау жүргізу.2. Жұмыс іздеп жүрген адамдарға, жұмыссыз азаматтарға, ХЖҚО қызметін көрсетуге мониторинг жүргізу.3. Өңірдегі еңбек ресурстарының қозғалысы мен жұмыспен қамтылу есебін жүргізу
Білім:1. Нормативтік құықтық актілер: "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Мемлекеттік және үкіметтік бағдарламаларды іске асыруға жауапты орталық және жергілікті атқарушы органдардың жұмыс орындарын құруына, жұмыс орындарын құру туралы мәліметтер ұсынуына мониторингті жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 260 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17198 болып тіркелген). "Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп және құжаттама.
2-міндет: Халықты еңбек нарығындағы жағдай туралы хабардар ету	|	Біліктер мен дағдылар:1. ХЖҚО-на жүгінген адамға еңбек нарығындағы жағдай туралы түсінікті нысанда және тілде ақпарат беру.2. Өңірдің еңбек нарығы мониторингінің нәтижелері туралы есептер мен ақпаратты дайындау.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "18 – 29 жас аралығындағы NEET жастарды, оның ішінде 2018 жылғы түлектерді жұмыспен қамту және әлеуметтендіру бойынша жол картасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының 2018 жылғы 21 қыркүйектегі № 583 қаулысы. "2021 – 2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 12 қазандағы № 728 қаулысы. "Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген). "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 516 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13938 болып тіркелген). "Мүгедектігі бар адамдарды жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құратын жұмыс берушілердің шығындарын субсидиялау қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2017 жылғы 28 тамыздағы № 280 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 15858 болып тіркелген). "Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және халықты жұмыспен қамту орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 259 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17199 болып тіркелген). "Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және халықты жұмыспен қамту орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 259 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17199 болып тіркелген). "Техникалық және кәсіптік білімі бар кадрларды даярлауды, қысқа мерзімді кәсіптік оқытуды, "Мәңгілік ел жастары – индустрияға!" ("Серпін") жобасы бойынша кадрлар даярлауды, еңбек ресурстарын және қысқартылатын жұмыскерлерді қайта даярлауды, "100/200" қағидаты бойынша "Жас маман" жобасы шеңберінде еңбек нарығында сұранысқа ие білікті кадрлар даярлау, сондай-ақ колледждер мен ЖОО-ларда кәсіпкерлік негіздеріне оқытуды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 26 қарашадағы № 646 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2018 жылғы 27 қарашада № 17800 болып тіркелген). "Қалаларда және моноқалаларда кредит беру/микрокредит беру қағидаларын және Қалаларда микроқаржы ұйымдары /екінші деңгейдегі банктер беретін кредиттер/микрокредиттер бойынша кепілдік беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2018 жылғы 27 қарашадағы № 84 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2018 жылғы 28 қарашада № 17810 болып тіркелген). "Кәсіпкерлік бастамашылыққа жәрдемдесу жөніндегі шараларды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы) Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің міндетін атқарушының 2022 жылғы 7 ақпандағы № 47 бұйрығы. (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде №26747 болып тіркелген).2. Өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық дамуының ерекшелігі, демографиялық жағдайы.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7-деңгей	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.
"Жұмыспен қамту жөніндегі консультанты" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	3333-0-009
Кәсіп атауы	|	Жұмыспен қамту жөніндегі консультацияші
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	4 деңгей 5 деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Орта, техникалық және кәсіптік білім, еңбек өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Орта, техникалық және кәсіптік
1 еңбек функциясы: Консультациятік қызметтер көрсету	|	1 міндет: Ізденушілер мен жұмыс берушілерге ХЖҚО қызметтері туралы ақпарат беру	|	Біліктер мен дағдылар:1. Ізденушілердің өтініш беру себептерін, олардың жұмыспен қамтылмауын, мемлекеттік қолдауға мұқтаждық деңгейін анықтау мақсатында әңгімелесуді ұйымдастыру және қолдау.2. ХЖҚО мамандарына ағындарды бөлу үшін жүгінген азаматтарды санаттау жүргізу.3. ХЖҚО өзіне-өзі қызмет көрсету жұмыс бойынша ізденушілерге ақпараттық қолдау көрсету.4. Қажетті нысандарды, сауалнамаларды және басқа да құжаттарды толтыру тәртібі бойынша азаматтарға ақпараттық қолдау көрсету.5. 5. Өз қызметінде әлеуметтік-еңбек саласындағы ақпараттық жүйелерді, ақпараттық-коммуникациялық технологияларды, оның ішінде интернет-ресурстарды пайдалану.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер: "Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңы. "2021 – 2025 жылдарға арналған кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 12 қазандағы № 728 қаулысы. "Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген). "Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және халықты жұмыспен қамту орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 259 бұйрығы (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде №17199 болып тіркелген).2. Жеке тұлға психологиясының және азаматтардың жекелеген санаттарының ерекшеліктері.3. Өмірлік қиын жағдайда жүрген адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	6 деңгей	|	Еңбек қатынастары жөніндегі маман Еңбек ресурстары жөніндегі маман Жұмыстан босатылған қызметкерлерді жұмысқа орналастыру жөніндегі маман Кәсіби бейімделу инженері Оқыту бойынша үйлестіруші Еңбек ресурстарын дайындау жөніндегі маман
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультацияшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.



