
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының
27- бабына сәйкес, Шемонаиха ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Жұмыс орындарының квотасын белгілеу туралы" Шемонаиха ауданы әкімдігінің 2012 жылғы 12 қыркүйектегі № 722
қаулысының күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2012 жылғы 01 қазанда 2685 нөмірімен тіркелген, "Уба– Информ" газетінің 2012 жылғы 12 қазандағы № 41 санында жарияланған).


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Шемонаиха ауданы әкімінің орынбасары В.В. Лисинаға жүктелсін.


Шемонаиха ауданының әкімі	|	А. Тоқтаров



