
Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Халықты жұмыспен қамту туралы" № 482-V жаңа
заңының қабылдануына байланысты, Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 25 тамыздағы "Нормативтік құқықтық актілердің құқықтық мониторингін жүргізу қағидасын бекіту туралы" № 964
қаулысын орындау үшін, Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" № 480-V
заңына сәйкес және Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" № 148
заңының негізінде Саран қаласының әкімдігі
Қ
АУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Саран қаласы әкімдігінің 2011 жылғы 1 желтоқсандағы "Жұмыссыздарды қоғамдық жұмыстарға жіберу туралы" № 43/02
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 8-7-130 болып тіркелген, "Саран газеті" қалалық газетінің № 53 (621), 2011 жылғы 30 желтоқсанда жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Саран қаласы әкімінің орынбасары Ералы Серикович Оспановқа жүктелсін.


Саран қаласының әкімі	|	А. Шкарупа



