"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңына сәйкес Қызылорда қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. "Жұмыс орындарына квота белгілеу туралы" Қызылорда қаласы әкімдігінің 2016 жылғы 08 маусымдағы № 5546 қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5538 тіркелген, "Ақмешiт ақшамы" газетiнде 2016 жылғы 22 маусымда № 46-47, "Кызылорда таймс" газетінде 2016 жылғы 22 маусымда № 27, "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2016 жылғы 29 маусымда жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Қызылорда қаласының әкімі	|	Н. Нәлібаев


