Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 117-бабының 2-1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН :

Ескерту. Кіріспе жаңа редакцияда - ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 18.08.2022№ 318(алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 

1. Қоса беріліп отырған "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу (жұмыспен қамту орталығы)" кәсіптік стандарты бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Ұлттық біліктілік жүйесін дамыту және болжау департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрық ресми жариялағаннан кейін Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Заң қызметі департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау бірінші вице-министрі Е. Ж. Жылқыбаевқа жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі	|	Б. Нурымбетов



	|	Қазақстан РеспубликасыЕңбек және халықты әлеуметтікқорғау министрінің2019 жылғы 31 желтоқсандағы№ 714 бұйрығыменбекітілген

"Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу (жұмыспен қамту орталығы)" кәсіптік стандарты
1-тарау. Жалпы ережелер
1. "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу (Жұмыспен қамту орталығы)" кәсіптік стандарты біліктілік және құзыреттілік деңгейіне, еңбек мазмұнына, сапасына және жағдайларына қойылатын талаптарды айқындауға арналған және мемлекеттік заңды тұлғалар көрсететін қызметтерге қолданылады.

2. Осы кәсіптік стандартта мынадай терминдер мен анықтамалар қолданылады:

1) әлеуметтік кәсіптік бағдар - кәсіптік білімді, дағдыларды, жеке адамның мүдделерін және еңбек нарығының қажеттіліктерін ескере отырып, кәсіптер таңдауда, жұмыс түрін ауыстыруда және біліктілікті арттыруға практикалық көмек көрсетуге бағытталған өзара байланысты іс-шаралар кешені;

2) біліктілік - қызметкердің кәсіби даярлық дәрежесі, жұмыстың белгілі бір күрделілік дәрежесін орындау үшін қажетті білімінің, шеберлігінің және дағдыларының болуы;

3) біліктілік деңгейі - еңбек әрекеттерінің күрделілік, стандарттан тыс болуы, жауапкершілігі мен дербестігі параметрлері бойынша сараланатын қызметкердің дайындығы мен құзыреттілігі деңгейіне қойылатын талаптар жиынтығы;

4) білім - оқыту және жеке тәжірибе арқылы ақпаратты меңгеру нәтижесі, оқу немесе жұмыс саласына қатысты фактілер, қағидаттар, теория және практика жиынтығы; міндетті түрде бағалауға жататын біліктілік компоненті;

5) бос орын - жұмыс берушідегі бос жұмыс орны (лауазымы);

6) еңбек нарығы - жұмыс күшіне сұраныс пен ұсынысты қалыптастыру саласы;

7) еңбек функциясы - еңбек процесінің бір немесе бірнеше міндеттерін шешуге бағытталған өзара байланысты іс-қимылдар жиынтығы;

8) жеке жұмыспен қамту агенттігі - Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен тіркелген, еңбек делдалдығын көрсететін жеке немесе заңды тұлға;

9) жұмыс беруші - қызметкер еңбек қатынастарында тұрған жеке немесе заңды тұлға;

10) жұмысқа орналастыру - халықты жұмыспен қамтуды қамтамасыз етуге жәрдемдесуге арналған ұйымдастырушылық, экономикалық және құқықтық іс-шаралар кешені;

11) жұмыссыз адам - жұмыс іздеуді жүзеге асыратын және жұмысқа кірісуге дайын жеке тұлға;

12) жұмыссыздық - жұмыс күшінің бір бөлігінің еңбек нарығында талап етілмегендіктен болатын әлеуметтік-экономикалық құбылыс;

13) жұмыссыздықтан әлеуметтік қорғау - Қазақстан Республикасының халықты жұмыспен қамту туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен мемлекет жүзеге асыратын шаралар кешені;

14) консультант - өтініш берген адамға консультация беретін халықты жұмыспен қамту орталығының қызметкері;

15) кәсіп - қызметкердің кәсіби даярлық дәрежесі, жұмыстың белгілі бір күрделілік дәрежесін орындау үшін қажетті білімінің, шеберлігінің және дағдыларының болуы;

16) кәсіптік кіші топ - еңбек функцияларының тұтас жиынтығымен және оларды орындау үшін қажетті құзыреттіліктермен қалыптастырылған кәсіптер жиынтығы;

17) кәсіптік оқыту - Қазақстан Республикасының "Халықты жұмыспен қамту туралы" Заңында көзделген жұмыспен қамтуға жәрдемдесу шаралары шеңберінде жаңа мамандықтар (кәсіптер) алу мақсатында кәсіптік даярлауды, қайта даярлауды және біліктілікті арттыруды қамтитын білім беру ұйымдарында не білім беру қызметіне құқығы бар жұмыс берушілер ұйымдарының жанындағы оқу орталықтарында оқыту;

18) кәсіптік топ - ортақ интеграциялық негізі бар (мақсаты, объектілері, технологиялары, оның ішінде еңбек құралдары ұқсас немесе жақын) және ұқсас еңбек функциялары мен оларды орындау үшін құзыреттердің жиынтығын көздейтін кәсіби кіші топтардың жиынтығы;

19) құзыреттілік - қызметкердің кәсіптік және еңбек қызметінде білімін, білігі мен тәжірибесін қолдану қабілеті;

20) салалық біліктілік шеңбері - салада танылатын біліктілік деңгейлерінің құрылымдық сипаттамасы;

21) халықты жұмыспен қамту - жеке және қоғамдық қажеттіліктерді қанағаттандыруға байланысты, Қазақстан Республикасы заңнамасына қайшы келмейтін, табыс немесе кіріс әкелетін еңбек қызметі;

22) халықты жұмыспен қамту орталығы - жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын іске асыру, жұмыссыздықтан әлеуметтік қорғауды ұйымдастыру және жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің өзге де шараларын іске асыру мақсатында ауданның, облыстық және республикалық маңызы бар қалалардың, астананың жергілікті атқарушы органы құратын заңды тұлға;

23) халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары - Қазақстан Республикасының халықты жұмыспен қамту туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен жүзеге асырылатын жұмыссыздықтан әлеуметтік қорғау және халықты жұмыспен қамтуды қамтамасыз ету, Қазақстан Республикасының Үкіметі айқындайтын жұмыссыздар, жұмыспен қамтылғандардың жекелеген санаттары қатарындағы Қазақстан Республикасының азаматтары мен қандастарды, сондай-ақ Қазақстан Республикасының "Халықты жұмыспен қамту туралы" Заңында көзделген жағдайларда өзге де адамдарды мемлекеттік қолдау шаралары;

24) ізденуші - консультация, ақпарат алу үшін және еңбек делдалдығына жәрдемдесу үшін халықты жұмыспен қамту орталығына өтініш білдірген азамат;

25) ізденушілермен жұмыс жөніндегі маман - ізденушілер үшін еңбек делдалдығын жүзеге асыруға, жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары, лайықты жұмыс таңдау және оқуға тарту жөнінде консультация беру жөніндегі уәкілетті халықты жұмыспен қамту орталығының лауазымды адамы.

Ескерту. 2-тармаққа өзгеріс енгізілді – ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 16.03.2021 № 78 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 

3. Осы кәсіптік стандартта келесі қысқартулар қолданылады:

БА-басшылар, мамандар және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы;

ҰБШ - Ұлттық біліктілік шеңбері;

СБШ - Салалық біліктілік шеңбері;

ҚР - Қазақстан Республикасы;

ХЖҚО - халықты жұмыспен қамту орталығы.

2-тарау. Кәсіптік стандарттың паспорты
4. Кәсіптік стандарттың атауы: "Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу (жұмыспен қамту орталығы)".

5. Кәсіптік стандартты әзірлеу мақсаты: халықты жұмыспен қамту саласындағы кәсіби қызметке қойылатын бірыңғай талаптарды әзірлеу, еңбек нарығының заманауи қажеттіліктеріне, еңбек функцияларына, қызметкерлердің біліміне, шеберлігіне, дағдылары мен жеке құзыреттеріне қойылатын талаптарға сәйкес келетін жүйелік және құрылымдық сипаттама.

6. Кәсіптік стандарттың қысқаша сипаттамасы:

жұмыспен қамтуға жәрдемдесу (жұмыспен қамтуға орталығы) кәсіптік қызметті қарайтын:

халықты жұмыспен қамтудың жай-күйін бағалауды және даму болжамын жүзеге асыру, халықты еңбек нарығының жай-күйі туралы хабардар ету;

жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын, сондай-ақ бюджет қаражаты есебінен қаржыландырылатын жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің қосымша шараларын іске асыруды жүзеге асыру;

өтініш білдірген адамдарды жұмыс іздеушілер және жұмыссыз ретінде тіркеуді жүзеге асыру;

Қазақстан Республикасының дербес деректерді қорғау саласындағы заңнамасының талаптарын ескере отырып, жеке және заңды тұлғаларға әлеуметтік-еңбек саласындағы ақпараттық және консультациялық көрсетілетін қызметтерді ұсынуды;

жұмысынан айырылған жағдайда әлеуметтік төлем тағайындау үшін қажетті құжаттарды қабылдауды жүзеге асыру;

әлеуметтік кәсіби бағдарлау бойынша қызмет көрсету;

жұмыс іздеп жүрген адамдарға және жұмыссыздарға қолайлы жұмыс таңдауда көмек көрсету;

Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорымен өзара іс - қимылды жүзеге асыру;

бос жұмыс орындарының (бос орындардың) есебін жүргізу;

жұмыспен қамтудың жеке картасын жүргізу;

жұмыс іздеп жүрген адамдарға, жұмыссыздарға және өзге де өтініш білдірген адамдарға еңбек делдалдығын көрсету;

халықты жұмыспен қамту саласындағы қызметтердің аутсорсингін жүзеге асыру және халықты жұмыспен қамту саласындағы қызметтердің аутсорсингі туралы шарттың іске асырылу барысына мониторинг пен бақылауды жүзеге асыру;

әлеуметтік келісімшарт жасасу;

жұмыссыз ретінде тіркеу туралы анықтама беруді жүзеге асыру;

атаулы әлеуметтік көмек тағайындау бойынша өтінішті тіркеуді жүзеге асыру;

Қазақстан Республикасының халықты жұмыспен қамту туралы заңнамасында көзделген жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің өзге де шараларын көрсету қарастырады.

Ескерту. 6-тармаққа өзгеріс енгізілді – ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 30.11.2022 № 480 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 

7. Кәсіптік топ:

бизнес және әкімшілік саласындағы кәсіби мамандар;

құқық, гуманитарлық облыстар мен мәдениет саласындағы кәсіби мамандар;

экономикалық және әкімшілік қызмет бойынша қосалқы кәсіби персонал.

8. Кәсіптік кіші топ:

адам ресурстарын басқару саласындағы кәсіби мамандар;

персоналды іріктеу және пайдалану саласындағы кәсіби мамандар;

персоналды оқыту және дамыту жөніндегі кәсіби мамандар;

халықтың әлеуметтік осал топтарымен әлеуметтік жұмыс бойынша кәсіби мамандар;

адам ресурстарын басқару жөніндегі қосалқы кәсіби персонал.

3-тарау. Кәсіптер карточкалары
9. Кәсіптер тізбесі:

1) орталық директоры - СБШ бойынша біліктіліктің 7 деңгейі;

2) жұмыспен қамту орталығының құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы - СБШ бойынша 7 біліктілік деңгейі;

3) жұмысқа орналастыру бойынша инспектор – СБШ бойынша біліктіліктің 5-6 деңгейі;

4) ізденушілермен жұмыс бойынша маман – СБШ бойынша біліктіліктің 5-6 деңгейі;

5) жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман – СБШ бойынша біліктіліктің 5-6 деңгейі;

6) кәсіптік бағдарлау маманы – СБШ бойынша біліктіліктің 5-6 деңгейі;

7) болжау және мониторинг бойынша маман – СБШ бойынша біліктіліктің 5-6 деңгейі;

8) жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты - СБШ бойынша біліктіліктің 5-6 деңгейі;

9) жұмысқа орналастыру бойынша кеңесші - СБШ бойынша біліктіліктің 4 деңгейі;

10) халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесу бойынша қызметші - СБШ бойынша біліктіліктің 4 деңгейі;

11) жұмыс берушілермен байланыс бөлімінің қызметшісі СБШ бойынша біліктіліктің 4 деңгейі.

Кәсіптер карточкалары осы кәсіптік стандарт қосымшасында келтірілген.

Ескерту. 9-тармақ жаңа редакцияда – ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 30.11.2022 № 480 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 


	|	"Жұмыспен қамтуға жәрдемдесу(жұмыспен қамту орталығы)"кәсіптік стандартынақосымша

Ескерту. Қосымша жаңа редакцияда – ҚР Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 30.11.2022 № 480 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.


"Орталық директоры" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	1210-0-057
Кәсіп атауы	|	Орталық директоры
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	7-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілікке қойылатын талаптар: Жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім (әлеуметтік, экономикалық, заңгерлік) және халықты әлеуметтік қорғау немесе Жұмыспен қамту жүйесіндегі жұмыс өтілі кемінде 3 жыл немесе қызмет саласындағы басшылық лауазымдарында кемінде 2 жыл.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім (әлеуметтік, экономикалық, заңгерлік)
1 еңбек функциясы: ХЖҚО қызметін басқару және ұйымдастыру	|	1-міндет: ХЖҚОқызметі бойынша жұмысты ұйымдастыруқызметтер көрсетуі жөніндегі жұмысты ұйымдастыруға басшылық ету және басқару	|	Машықтану мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамту орталығының қызметіне басшылық жасау және оның жұмыс нәтижелеріне жауапты болу.2. Халықты жұмыспен қамту орталығының перспективалық және ағымдағы даму жоспарларын әзірлеуді ұйымдастырады және қамтамасыз етеді.3. Халықты жұмыспен қамту орталығына ұйымдастырушылық және әдістемелік басшылықты жүзеге асыру4. ХЖҚО қызметтері туралы халықты ақпараттандыруды ұйымдастыру мақсатында іскерлік келіссөздер жүргізу және көпшілік алдында сөз сөйлеу тәсілдерін пайдалану, әлеуметтік әріптестермен іскерлік қатынастар орнату.5. Халықты жұмыспен қамту саласында автоматтандырылған ақпараттық жүйелерді енгізу бойынша жұмысты ұйымдастыру.6. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.7. Жаңа техника мен технологияларды, еңбекті басқару мен ұйымдастырудың прогрессивті нысандарын пайдалану.8. ХЖҚО мамандары үшін қауіпсіз және салауатты еңбек жағдайларын жасау, ұжымда қолайлы психологиялық атмосфераны сақтау бойынша мәселелерді шешу.9. Еңбек және өндірістік тәртіпті нығайту бойынша жұмыстар жүргізу.10. Көрсетілетін қызметтердің сапасын бақылау.11. ХЖҚО Қаржы-шаруашылық қызметін басқару.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Конституциясы (бұдан әрі - Конституция).КәсіпкерлікКодексі.Қазақстан Республикасының Әкімшілік рәсімдік-процестіккодексі."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы.Қазақстан Республикасында мүгедектігі бар адамдарды әлеуметтік қорғау туралы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Электрондық еңбек биржасы" мемлекеттік ақпараттық порталын сүйемелдеуді ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 22 ақпандағы № 92бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18343 болып тіркелген)."Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. ХЖҚО бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.3. Жұмыспен қамту саласындағы автоматтандырылған ақпараттық жүйелердің функциялары.4. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.5. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының даму перспективалары және құрылымдық өзгерістері.6. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.7. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2-міндет: ХЖҚОҚызметтерін ұсыну бойынша жұмысты ұйымдастыру	|	Машықтану мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамтудың жай-күйін бағалауды және дамуын болжауды жүзеге асыру, Халықты еңбек нарығының жай-күйі туралы хабардар ету.2. "Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңындакөзделген жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын, сондай-ақ бюджет қаражаты есебінен қаржыландырылатын жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің қосымша шараларын іске асыруды ұйымдастырады.3. Жұмыс іздеп жүрген адамдарға және жұмыссыздарға лайықты жұмыс таңдауда жәрдем көрсету жөніндегі жұмыстарды ұйымдастырады.4. Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорымен, әлеуметтік медициналық сақтандыру қорымен өзара іс-қимылды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Конституция.Заң."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021 – 2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы."Халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 516бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13938 болып тіркелген)."Кәсіпкерлік бастамашылыққа жәрдемдесу жөніндегі шараларды ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2022 жылғы 7 ақпандағы № 47бұйрығы. (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 26747 тіркелген)."Мүгедек адамдарға арналған жұмыс орындарын квоталау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2017 жылғы 28 тамыздағы № 280бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 15858 болып тіркелген)."Ата-анасынан кәмелеттік жасқа толғанға дейін айырылған немесе ата-анасының қамқорлығынсыз қалған, білім беру ұйымдарының түлектері болып табылатын жастар қатарындағы азаматтарды, бас бостандығынан айыру орындарынан босатылған адамдарды, пробация қызметінің есебінде тұрған адамдарды жұмысқа орналастыру үшін жұмыс орындарын квоталау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 26 мамырдағы № 412бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13898 болып тіркелген)."Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және халықты жұмыспен қамту орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 259бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17199 болып тіркелген)."Жұмыспен қамтудың жеке картасының нысанын және оны жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 маусымдағы № 576бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 14056 болып тіркелген)."Мүгедек адамдарды жұмысқа орналастыру үшін арнайы жұмыс орындарын құратын жұмыс берушілердің шығындарын субсидиялау қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2017 жылғы 28 тамыздағы № 280бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 15858 болып тіркелген)."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек тағайындау және төлеу және кепілдедік берілген әлеуметтік топтаманы ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 5 мамырдағы № 320бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 11426 болып тіркелген)."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алуға үміткер адамның (отбасының) жиынтық табысын есептеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2009 жылғы 28 шілдедегі № 237-өбұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5757 болып тіркелген)."Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген).2. ХЖҚО бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.3. Жұмыспен қамту саласындағы автоматтандырылған ақпараттық жүйелердің функциялары.4. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.5. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының даму перспективалары және құрылымдық өзгерістері.6. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
2 еңбек функциясы: ХЖҚО қызметін үлестіру	|	1-міндет: Үйлестіру жұмысы	|	1. Жұмыс берушілермен өзара іс-қимыл бойынша; жұмыс іздеушілерді жұмысқа орналастыруға жәрдемдесу бойынша, оның ішінде жұмысқа орналастыру үшін квоталар белгіленетін жұмыстарды үйлестіру.2. Жұмыссыздықтан әлеуметтік қорғау шараларын көрсету және халықты жұмыспен қамту бойынша жұмыстарды үйлестіру.3. Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша ақпараттық-түсіндіру жұмыстарын жүргізу және консультациялық қызметтер ұсыну бойынша жұмыстарды үйлестіреді.4. Халықтың түрлі топтарын ескере отырып, жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын іске асыру бойынша ұсыныстарды әзірлеуді үйлестіру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Конституция.Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының даму перспективалары және құрылымдық өзгерістері.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
2-міндет: ХЖҚО мамандарының іс-әрекетінің тиімділігін мониторингтеу және бақылау	|	Машықтану мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша Халыққа қызмет көрсету бойынша мамандар қызметінің тиімділігіне мониторинг және талдау жүргізу.2. ХЖҚО мамандарын аттестаттаудан өткізу.3. Мамандардың лауазымдық нұсқаулықтарын орындауын, сапасы мен мерзімі бойынша құжаттардың орындалуын бақылауды жүзеге асырады.4. Халықты жұмыспен қамту саласындағы қызметтердің аутсорсингі туралы шарттың іске асырылу барысына мониторинг және бақылауды жүзеге асыру.
	|	Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Еңбеккодексі."Денсаулық сақтау және әлеуметтік-еңбек саласындағы азаматтық қызметшілерді аттестаттаудан өткізу қағидаларын және шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 28 желтоқсандағы № 1041бұйрығы(Норматитвтік құқытық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12666 болып тіркелген)."Халықты жұмыспен қамту саласындағы көрсетілетін қызметтердің аутсорсингін ұйымдастыру және қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 255бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17193 болып тіркелген)."Халықты жұмыспен қамту саласындағы көрсетілетін қызметтердің аутсорсингі туралы шарттың үлгілік нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 256бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17186 болып тіркелген)."Халықты жұмыспен қамту саласындағы аутсорсинг қызметтері шеңберінде ұсынылатын қызметтер тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 258бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17170 болып тіркелген)."Халықты жұмыспен қамту саласындағы көрсетілетін қызметтердің аутсорсингіне қатысуға үміткер Жұмыспен қамтудың жекеше агенттіктеріне қойылатын біліктілік талаптарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2018 жылғы 19 маусымдағы № 254бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 17168 болып тіркелген).2. Еңбекті қорғау және қауіпсіздік техникасы, өрт қауіпсіздігі және санитарлық-гигиеналық нормалар саласындағы Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Коммуникация дағдылары, клиентке бағдарлау, эмоционалдық қайырымдылық, күйзеліске төзімділік, нәтижеге бағдарлау, тәлімгерлік, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	8-деңгей	|	Мекемелердің, ұйымдар мен кәсіпорындардың бірінші басшылары
БА-мен байланыс	|	Жұмыспен қамту орталығының директоры	|	"Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің міндетін атқарушының бұйрығы (бұдан әрі - халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары).




"ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	1222-0-008
Кәсіп атауы	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	7-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігіне қойылатын талаптар: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) (әлеуметтік, экономикалық, заңгерлік) білім және жұмыс өтілі халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарындағы немесе тиісті бейіндегі ұйымдардағы лауазымдарда кемінде 1 жыл.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім (әлеуметтік, экономикалық, заңгерлік)
1 еңбек функциясы: ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің қызметіне басшылық ету	|	1-міндет: ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің жұмысын ұйымдастыру	|	Машықтану мен дағдылар:1. Бөлімшенің перспективалық және ағымдағы жоспарларын әзірлеу, халықтың түрлі топтары мен санаттарын ескере отырып жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын іске асыру жөніндегі іс-шараларға ұсыныстар даярлауды ұйымдастыру және бақылау2. Халықты ХЖҚО қызметтері туралы хабардар етуді ұйымдастыру мақсатында іскерлік келіссөздер жүргізу және көпшілік алдында сөз сөйлеу тәсілдерін пайдалану, әлеуметтік әріптестермен іскерлік қарым-қатынас орнату.3. ХЖҚО мамандарын аттестаттаудан өткізу.4. Еңбекті қорғау және қауіпсіздік техникасы, өрт қауіпсіздігі ережелерінің және санитарлық-гигиеналық нормалардың сақталуын қамтамасыз ету.5. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.6. Жаңа техника мен технологияларды, еңбекті басқару мен ұйымдастырудың прогрессивті нысандарын пайдалану.7. ХЖҚО мамандары үшін қауіпсіз және салауатты еңбек жағдайларын жасау, ұжымда қолайлы психологиялық атмосфераны сақтау бойынша мәселелерді шешу.8. Еңбек және өндірістік тәртіпті нығайту жөніндегі жұмыстарды жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Конституциясы (бұдан әрі - Конституция).Қазақстан Республикасының Еңбеккодексі(бұдан әрі - Кодекс)."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Денсаулық сақтау және әлеуметтік-еңбек саласындағы азаматтық қызметшілерді аттестаттаудан өткізу қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 28 желтоқсандағы № 1041бұйрығы(Норматитвтік құқытық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12666 болып тіркелген).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Еңбекті қорғау және қауіпсіздік техникасы, өрт қауіпсіздігі және санитария-гигиеналық нормалар саласындағы Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері.3. ХЖҚО бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.4. Жұмыспен қамту саласындағы автоматтандырылған ақпараттық жүйелердің функциялары.
2-міндет: ХЖҚО Қызметтерін ұсыну бойынша жұмысты ұйымдастыру	|	1. Халықты жұмыспен қамтудың жай-күйін бағалауды және даму болжамын жүзеге асыру, халықты еңбек нарығының жай-күйі туралы хабардар ету.2. Халықтың әртүрлі топтарын ескере отырып, жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын іске асыру жөнінде ұсыныстар әзірлеу.3. Жұмыс берушілермен өзара іс-қимыл жасау; ізденушілердің жұмысқа орналасуына жәрдемдесу, оның ішінде жұмысқа орналасу үшін квоталар белгіленетін жұмыстарды ұйымдастыру.4. Ауданда (қалада) ағымдағы Бос орындар мен болжанатын жұмыс орындарының дерекқорын, жүгінген азаматтар мен жұмыспен қамтылмаған тұрғындар қатарынан мамандардың деректер банкін қалыптастыру бойынша жұмысты ұйымдастырады.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы қызметтердің аутсорсингі туралы шарттың іске асырылу барысына мониторингті және бақылауды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Конституция.Заң."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында мүгедтегі бар адамдарды әлеуметтік қорғау туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021 – 2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысыХалықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірдің (қаланың, ауданның) ұйымдарының даму перспективалары және құрылымдық өзгерістері.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Өмірлік қиын жағдайда жүрген адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
Еңбек функциясы 2: ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің қызметін үйлестіру	|	1-міндет: Үйлестіру жұмысы	|	Машықтану мен дағдылар:1. Жұмыссыздықтан әлеуметтік қорғау шараларын көрсету және халықты жұмыспен қамтуды қамтамасыз ету жөніндегі жұмыстарды үйлестіру.2. Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша ақпараттық түсіндіру жұмыстарын жүргізу және консультация беру қызметтерін көрсету бойынша жұмыстарды үйлестіру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Конституция.Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірдің (қаланың, ауданның) ұйымдарының даму перспективалары және құрылымдық өзгерістері.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
2-міндет: ХЖҚО мамандарының іс-әрекетінің тиімділігін мониторингтеу және бақылау	|	Машықтану мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша халыққа қызмет көрсету жөніндегі мамандар қызметінің тиімділігіне мониторинг және талдау жүргізу.2. Мамандардың олардың лауазымдық нұсқаулықтарын орындауын, сапасы мен мерзімі бойынша құжаттардың орындалуын бақылауды жүзеге асыру.3. Көрсетілетін қызметтердің сапасын бақылау.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Кодекс.2. Қазақстан Республикасының Еңбекті қорғау және қауіпсіздік техникасы, өрт қауіпсіздігі және санитарлық-гигиеналық нормалар саласындағы нормативтік құқықтық актілері.3. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.4. ХЖҚО бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Коммуникация дағдылары, клиентке бағдарлау, эмоционалдық қайырымдылық, күйзеліске төзімділік, нәтижеге бағдарлау, тәлімгерлік, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7-деңгей8-деңгей	|	ХЖҚО директоры (мекеменің, ұйымның және кәсіпорынның бірінші басшысы).Мекемелердің, ұйымдар мен кәсіпорындардың бірінші басшылары.
БА-мен байланыс	|	Жұмыспен қамту орталығы құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) бастығы	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	3333-0-008
Кәсіп атауы	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	6-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі жоғары деңгейдегі маман:жоғары санатты маман: жоғары білім және жұмыспен қамту жүйесіндегі жұмыс өтілі біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл;бірінші санатты: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында жұмыс өтілі кемінде 2 жыл;екінші санат: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі жоғары деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл жұмыс өтілі;санаты жоқ: жоғары білім, еңбек өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Жоғары білім.
Еңбек функциясы 1: Еңбек делдалдығын көрсету	|	1-міндет: ХЖҚО-ға өтініш білдірген адамдарды бастапқы қабылдауды жүргізу және тіркеу	|	Машықтану мен дағдылар:1. ХЖҚО-ға жүгінген адамдардың қажеттіліктерін, ізденушіге құрмет көрсете отырып, ізденушінің қажеттіліктерін, оның ХЖҚО жүгіну себептерін мұқият тыңдап және оған жауап бере отырып түсіну.2. ХЖҚО-ға жүгінген адамдармен өзара түсіністікті орнату: ашық, сенім атмосферасында әңгімелесуді қолдау және ізденушінің жағымды көңіл-күйін қалыптастыру, лайықты жұмыс іздеу бойынша бірлескен қызметке ынталандыру.3. Ізденушінің алдыңғы жұмыс тәжірибесін, мансаптық күтуі мен қалауын ескере отырып, оның жұмысқа орналасуға жәрдемдесуге мұқтаждық дәрежесін талдау және анықтау.4. Ізденушілерді: жұмыс іздеп жүрген адамдар, жұмыссыздар ретінде тіркеу мақсатында ізденушінің құжаттарын бастапқы тексеру және талдау жүргізу.5. Жұмыссыздық кезеңінің болжамды ұзақтығына қарай жұмыс іздеушілерді санаттар бойынша бөле білу.6. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істей білу және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.7. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Конституциясы (бұдан әрі – Конституция)."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі – Сақтандыру туралы Заң)."Қазақстан Республикасында мүгедек адамдарды әлеуметтік қорғау туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021 – 2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы (бұдан әрі - Қаулы).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жеке тұлғаның және азаматтардың жекелеген санаттарының психологиясының ерекшеліктері.6. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2-міндет: Бос жұмыс орындарын іріктеу (лайықты жұмыс)	|	Машықтану мен дағдылар:1. Ізденушінің кәсібін (лауазымын), оның кәсіби даярлығы мен біліктілік деңгейін, жұмыс тәжірибесі мен дағдыларын, жалақы деңгейін, жұмыс уақыты режимін, сондай-ақ ізденушінің бос жұмыс орны үшін жұмыс берушілер белгілеген басқа талаптар мен шарттарға сәйкестігін бағалау.2. Түсіндіруге ізденушіге талаптар Жұмыс берушінің тілі, қол жетімді түсіну үшін ізденушінің.3. Аутсорсинг туралы шартқа сәйкес еңбек делдалдығы мәселелері бойынша Жұмыспен қамтудың жекеше агенттігімен өзара іс-қимыл жасау.4. Талдау және салыстыру жұмыс берушінің талаптары үміттерімен ізденушінің ұсынған кезде ізденушіге лайықты жұмыс.5. Жұмыс іздеушіні бос жұмыс орнына жұмысқа орналастыру кезінде жұмыс берушілермен келіссөздер жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Еңбеккодексі.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.
2-еңбек функциясы: Ақпараттық-түсіндіру жұмысын жүргізу	|	1-міндет: Атқарылған жұмысты қорытындылау және талдау	|	Машықтану мен дағдылар:1. Кеңес, ақпарат алу үшін және еңбек делдалдығына жәрдемдесу үшін ХЖҚО-ға жүгінген адамдардың есебін жүргізу.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын іске асыру іс-шаралары бойынша ұсыныстар әзірлеу.3. Өңірлік еңбек нарығына талдау жүргізу.4. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары саласындағы тиісті құжаттаманы ресімдеу.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы талдамалық және статистикалық ақпаратты жинақтайды және белгіленген мерзімде мемлекеттік органдарға ұсынады.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Сақтандыру туралыЗаң.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.3. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.
2-міндет: Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша ізденушілерді хабардар ету	|	Машықтану мен дағдылар::1. Халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің мемлекеттік шаралары және ХЖҚО көрсететін қызметтер туралы ізденушілерді хабардар ету.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларына қатысу мүмкіндігі туралы ізденушілерге түсінікті тілде түсінікті түрде түсіндіру.3. Бос орындар жәрмеңкесін ұйымдастыру және өткізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы.Сақтандыру туралыЗаң.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алуға үміткер адамның (отбасының) жиынтық табысын есептеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2009 жылғы 28 шілдедегі № 237-өбұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5757 болып тіркелген)."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек тағайындау және төлеу және кепілдедік берілген әлеуметтік топтаманы ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 5 мамырдағы № 320бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 11426 болып тіркелген)."Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген).2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7-деңгей	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кеңесшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	3333-0-008
Кәсіп атауы	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орта деңгейдегі маман:жоғары санатты маман: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы жұмыс өтілі біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл жұмыс өтілі;екінші санат: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл жұмыс өтілі;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік білім, мамандығы бойынша жұмыс өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім беру.
Еңбек функциясы 1: Еңбек делдалдығын көрсету	|	1-міндет: ХЖҚО-ға өтініш білдірген адамдарды бастапқы қабылдауды жүргізу және тіркеу	|	Машықтану мен дағдылар:1. ХЖҚО-ға жүгінген адамдардың қажеттіліктерін, ізденушіге құрмет көрсете отырып, ізденушінің қажеттіліктерін, оның ХЖҚО жүгіну себептерін мұқият тыңдап және оған жауап бере отырып түсіну.2. ХЖҚО-ға жүгінген адамдармен өзара түсіністікті орнату: ашық, сенім атмосферасында әңгімелесуді қолдау және ізденушінің жағымды көңіл-күйін қалыптастыру, лайықты жұмыс іздеу бойынша бірлескен қызметке ынталандыру.3. Ізденушінің алдыңғы жұмыс тәжірибесін, мансаптық күтуі мен қалауын ескере отырып, оның жұмысқа орналасуға жәрдемдесуге мұқтаждық дәрежесін талдау және анықтау.4. Ізденушілерді: жұмыс іздеп жүрген адамдар, жұмыссыздар ретінде тіркеу мақсатында ізденушінің құжаттарын бастапқы тексеру және талдау жүргізу.5. Жұмыссыздық кезеңінің болжамды ұзақтығына қарай жұмыс іздеушілерді санаттар бойынша бөле білу.6. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істей білу және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.7. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Конституциясы (бұдан әрі - Конституция)."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі – Сақтандыру туралы Заң)."Қазақстан Республикасында мүгедек адамдарды әлеуметтік қорғау туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021 – 2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы (бұдан әрі - Қаулы).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Жеке тұлғаның және азаматтардың жекелеген санаттарының психологиясының ерекшеліктері.5. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
Міндет 2: Бос жұмыс орындарын іріктеу (лайықты жұмыс)	|	Машықтану мен дағдылар1. Ізденушінің кәсібін (лауазымын), оның кәсіби даярлығы мен біліктілік деңгейін, жұмыс тәжірибесі мен дағдыларын, жалақы деңгейін, жұмыс уақыты режимін, сондай-ақ ізденушінің бос жұмыс орны үшін жұмыс берушілер белгілеген басқа талаптар мен шарттарға сәйкестігін бағалау.2. Түсіндіруге ізденушіге талаптар Жұмыс берушінің тілі, қол жетімді түсіну үшін ізденушінің.3. Талдау және салыстыру жұмыс берушінің талаптары үміттерімен ізденушінің ұсынған кезде ізденушіге лайықты жұмыс.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Еңбеккодексі.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.
2-еңбек функциясы: ақпараттық-түсіндіру жұмысын жүргізу	|	1-міндет: Атқарылған жұмысты қорытындылау және талдау	|	Машықтану мен дағдылар:1. Кеңес, ақпарат алу үшін және еңбек делдалдығына жәрдемдесу үшін ХЖҚО-ға жүгінген адамдардың есебін жүргізу.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары саласындағы тиісті құжаттаманы ресімдеу.3. Халықты жұмыспен қамту саласындағы талдамалық және статистикалық ақпаратты жинақтайды және белгіленген мерзімде мемлекеттік органдарға ұсынады.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Сақтандыру туралыЗаң.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.
2-міндет: Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша ізденушілерді хабардар ету	|	Машықтану мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің мемлекеттік шаралары және ХЖҚО көрсететін қызметтер туралы ізденушілерді хабардар ету.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларына қатысу мүмкіндігі туралы ізденушілерге түсінікті тілде түсінікті түрде түсіндіру.3. Бос орындар жәрмеңкесін ұйымдастыру және өткізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы.Сақтандыру туралыЗаң.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алуға үміткер адамның (отбасының) жиынтық табысын есептеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2009 жылғы 28 шілдедегі № 237-өбұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5757 болып тіркелген)."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек тағайындау және төлеу және кепілдедік берілген әлеуметтік топтаманы ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 5 мамырдағы № 320бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 11426 болып тіркелген)."Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген).2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	6-деңгей	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор;Ізденушілермен жұмыс бойынша маман;Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман;Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы;Болжау және мониторинг бойынша маман;Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кеңесшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Ізденушілермен жұмыс бойынша маман" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Ізденушілермен жұмыс бойынша маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	6-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі жоғары деңгейдегі маман:жоғары санатты маман: жоғары білім және жұмыспен қамту жүйесіндегі жұмыс өтілі біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл;бірінші санатты: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында жұмыс өтілі кемінде 2 жыл;екінші санат: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі жоғары деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл жұмыс өтілі;санаты жоқ: жоғары білім, еңбек өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Жоғары білім.
1 еңбек функциясы: Еңбек делдалдығын көрсету	|	1-міндет: ХЖҚО өтініш берген тұлғаларды бастапқы қабылдау және тіркеуді жүргізу	|	Машықтану мен дағдылар:1. ХЖҚО-ға жүгінген адамдардың қажеттіліктерін, ізденушіге құрмет көрсете отырып, ізденушінің қажеттіліктерін, оның ХЖҚО жүгіну себептерін мұқият тыңдап және оған жауап бере отырып түсіну.2. ХЖҚО-ға жүгінген адамдармен өзара түсіністікті орнату: ашық, сенім атмосферасында әңгімелесуді қолдау және ізденушінің жағымды көңіл-күйін қалыптастыру, лайықты жұмыс іздеу бойынша бірлескен қызметке ынталандыру.3. Ізденушінің алдыңғы жұмыс тәжірибесін, мансаптық күтуі мен қалауын ескере отырып, оның жұмысқа орналасуға жәрдемдесуге мұқтаждық дәрежесін талдау және анықтау.4. Ізденушілерді: жұмыс іздеп жүрген адамдар, жұмыссыздар ретінде тіркеу мақсатында ізденушінің құжаттарын бастапқы тексеру және талдау жүргізу.5. Жұмыссыздық кезеңінің болжамды ұзақтығына қарай жұмыс іздеушілерді санаттар бойынша бөле білу.6. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істей білу және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.7. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Еңбеккодексі(бұдан әрі - Кодекс)."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі – Сақтандыру туралы Заң)."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021 – 2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы (бұдан әрі – Қаулы).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жеке тұлғаның және азаматтардың жекелеген санаттарының психологиясының ерекшеліктері.6. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
Міндет 2: Бос жұмыс орындарын іріктеу (лайықты жұмыс)	|	Машықтану мен дағдылар:1. Ізденушінің кәсібін (лауазымын), оның кәсіби даярлығы мен біліктілік деңгейін, жұмыс тәжірибесі мен дағдыларын, жалақы деңгейін, жұмыс уақыты режимін, сондай-ақ ізденушінің бос жұмыс орны үшін жұмыс берушілер белгілеген басқа талаптар мен шарттарға сәйкестігін бағалау.2. Түсіндіруге ізденушіге талаптар Жұмыс берушінің тілі, қол жетімді түсіну үшін ізденушінің.3. Еңбек делдалдығы мәселелері бойынша Жұмыспен қамтудың жекеше агенттігімен өзара іс-қимыл жасау.4. Талдау және салыстыру жұмыс берушінің талаптары үміттерімен ізденушінің ұсынған кезде ізденушіге лайықты жұмыс.5. Жұмыс іздеушіні бос жұмыс орнына жұмысқа орналастыру кезінде жұмыс берушілермен келіссөздер жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Кодекс.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.
2-еңбек функциясы: ақпараттық-түсіндіру жұмысын жүргізу	|	1-міндет: Атқарылған жұмысты қорытындылау және талдау	|	Машықтанумен дағдылар::1. Кеңес, ақпарат алу үшін және еңбек делдалдығына жәрдемдесу үшін ХЖҚО-ға жүгінген адамдардың есебін жүргізу.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын іске асыру іс-шаралары бойынша ұсыныстар әзірлеу.3. Өңірлік еңбек нарығына талдау жүргізу.4. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары саласындағы тиісті құжаттаманы ресімдеу.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы талдамалық және статистикалық ақпаратты жинақтайды және белгіленген мерзімде мемлекеттік органдарға ұсынады.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Сақтандыру туралыЗаң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Еңбек және жұмыспен қамту статистикасы бойынша жалпымемлекеттік статистикалық байқаулардың статистикалық нысандары мен оларды толтыру жөніндегі нұсқаулықтарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитеті төрағасының 2020 жылғы 7 қыркүйектегі № 34бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 21183 болып тіркелген)."Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.3. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.
2-міндет: Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша ізденушілерді хабардар ету	|	Машықтану мен дағдылар::1. Халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің мемлекеттік шаралары және ХЖҚО көрсететін қызметтер туралы ізденушілерді хабардар ету.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларына қатысу мүмкіндігі туралы ізденушілерге түсінікті тілде түсінікті түрде түсіндіру.3. Бос орындар жәрмеңкесін ұйымдастыру және өткізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы.Cақтандыру туралыЗаң.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алуға үміткер адамның (отбасының) жиынтық табысын есептеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2009 жылғы 28 шілдедегі № 237-өбұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5757 болып тіркелген)."Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек тағайындау және төлеу және кепілдедік берілген әлеуметтік топтаманы ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 5 мамырдағы № 320бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 11426 болып тіркелген)."Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген).2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7 деңгей	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кеңесшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Ізденушілермен жұмыс бойынша маман" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Ізденушілермен жұмыс бойынша маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орта деңгейдегі маман:жоғары санатты маман: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы жұмыс өтілі біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл жұмыс өтілі;екінші санат: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл жұмыс өтілі;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік білім, мамандығы бойынша жұмыс өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім.
1 еңбек функциясы: Еңбек делдалдығын көрсету	|	1-міндет: ХЖҚО өтініш берген тұлғаларды бастапқы қабылдау және тіркеуді жүргізу	|	Машықтанумен дағдылар:1. ХЖҚО-ға жүгінген адамдардың қажеттіліктерін, ізденушіге құрмет көрсете отырып, ізденушінің қажеттіліктерін, оның ХЖҚО жүгіну себептерін мұқият тыңдап және оған жауап бере отырып түсіну.2. ХЖҚО-ға жүгінген адамдармен өзара түсіністікті орнату: ашық, сенім атмосферасында әңгімелесуді қолдау және ізденушінің жағымды көңіл-күйін қалыптастыру, лайықты жұмыс іздеу бойынша бірлескен қызметке ынталандыру.3. Ізденушінің алдыңғы жұмыс тәжірибесін, мансаптық күтуі мен қалауын ескере отырып, оның жұмысқа орналасуға жәрдемдесуге мұқтаждық дәрежесін талдау және анықтау.4. Ізденушілерді: жұмыс іздеп жүрген адамдар, жұмыссыздар ретінде тіркеу мақсатында ізденушінің құжаттарын бастапқы тексеру және талдау жүргізу.5. Жұмыссыздық кезеңінің болжамды ұзақтығына қарай жұмыс іздеушілерді санаттар бойынша бөле білу.6. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істей білу және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.7. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Еңбеккодексі(бұдан әрі - Кодекс)."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы. (бұдан әрі – Сақтандыру туралы Заң)."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021 – 2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы (бұдан әрі - Қаулы).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жеке тұлғаның және азаматтардың жекелеген санаттарының психологиясының ерекшеліктері.6. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2-міндет: Бос жұмыс орындарын іріктеу (лайықты жұмыс)	|	Машықтану мен дағдылар:1. Ізденушінің кәсібін (лауазымын), оның кәсіби даярлығы мен біліктілік деңгейін, жұмыс тәжірибесі мен дағдыларын, жалақы деңгейін, жұмыс уақыты режимін, сондай-ақ ізденушінің бос жұмыс орны үшін жұмыс берушілер белгілеген басқа талаптар мен шарттарға сәйкестігін бағалау.2. Түсіндіруге ізденушіге талаптар Жұмыс берушінің тілі, қол жетімді түсіну үшін ізденушінің.3. Талдау және салыстыру жұмыс берушінің талаптары үміттерімен ізденушінің ұсынған кезде ізденушіге лайықты жұмыс.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Кодекс.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.
2-еңбек функциясы: ақпараттық-түсіндіру жұмысын жүргізу	|	1-міндет: Атқарылған жұмысты қорытындылау және талдау	|	Машықтанумен дағдылар:1. Кеңес, ақпарат алу үшін және еңбек делдалдығына жәрдемдесу үшін ХЖҚО-ға жүгінген адамдардың есебін жүргізу.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары саласындағы тиісті құжаттаманы ресімдеу.3. Халықты жұмыспен қамту саласындағы талдамалық және статистикалық ақпаратты жинақтайды және белгіленген мерзімде мемлекеттік органдарға ұсынады.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Сақтандыру туралыЗаң.Қаулы.халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Еңбек және жұмыспен қамту статистикасы бойынша жалпымемлекеттік статистикалық байқаулардың статистикалық нысандары мен оларды толтыру жөніндегі нұсқаулықтарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитеті төрағасының 2020 жылғы 7 қыркүйектегі № 34бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 21183 болып тіркелген)."Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.3. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.
2-міндет: Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша ізденушілерді хабардар ету	|	Машықтану мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің мемлекеттік шаралары және ХЖҚО көрсететін қызметтер туралы ізденушілерді хабардар ету.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларына қатысу мүмкіндігі туралы ізденушілерге түсінікті тілде түсінікті түрде түсіндіру.3. Бос орындар жәрмеңкесін ұйымдастыру және өткізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы.Сақтандыру туралыЗаң.Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген).2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шаралары іс-шараларының тиімділігін бағалау.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	6-деңгей	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор;Ізденушілермен жұмыс бойынша маман;Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман;Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы;Болжау және мониторинг бойынша маман;Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кеңесшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	6-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі жоғары деңгейлі маман: жоғары санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және жұмыспен қамту жүйесінде біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл еңбек өтілі болуы тиіс;бірінші санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі; санаты жоқ: жоғары білім, еңбек өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Жоғары білім.
1-еңбек функциясы: Жұмыс берушілерді ХЖҚО-мен жұмыс істеуге тарту және бос жұмыс орындарын жинау үшін олармен өзара әрекеттесу	|	1-міндет: Бос жұмыс орындарын жинау бойынша жұмыс берушілермен ынтымақтастық	|	Машықтанумен дағдылар:1. Тиімді коммуникациялар құру: бос жұмыс орындарын жинау үшін жұмыс берушілермен үнемі байланыста болу және оларды ХЖҚО-мен ынтымақтастыққа тарту.2. Жұмыс берушілердің өзекті дерекқорын қалыптастыру.3. Жергілікті еңбек нарығының кадрларға қажеттілігін бағалау және салыстыру.4. Өңірлік еңбек нарығында сұранысқа ие мамандықтарды анықтау мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.5. Ынтымақтастықты кеңейту үшін сату әдістерін қолдана отырып, жұмыс берушілермен іскерлік тілде келіссөздер жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының "Әкімшілік құқық бұзушылық туралы"Кодексі.Қазақстан Республикасының Еңбеккодексі."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі -Заң).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 13921 болып тіркелген) (бұдан әрі - № 515 бұйрық).2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.5. Сату әдістері.
2-міндет: Бос жұмыс орындарын тіркеу	|	Машықтану мен дағдылар:1. Бос лауазымға орналасуға ізденушілерге жұмыс берушінің талаптарын талдау.2. Жұмыс берушілерден Бос орындар базасын құру.3. Бос жұмыс орындары туралы мәліметтерді өзектендіру.4. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істей білу және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
2-еңбек функциясы: Жұмыс берушілерге қажетті қызметкерлерді іріктеуге жәрдемдесу және субсидияланатын жұмыс орындарын, оның ішінде жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын ұйымдастыру бойынша жұмыс жүргізу	|	1-міндет: Жұмыс берушілермен жұмысты ұйымдастыру	|	Машықтану мен дағдылар:1. Жұмыс берушілердің күтулері мен қызметкерлердің күтулерін талдау.2. Белгілі бір мамандыққа (жұмыс орны, лауазымы) үміткердің кәсіби құзыреттілік дәрежесін анықтау.3. Жұмыс іздеушілермен әңгімелесуге жіберу мәселелері бойынша жұмыс берушілермен келіссөздер жүргізу.4. Бос жұмыс орындарына ізденушінің жетістіктерін бақылау.5. Жұмыс берушілер мен жұмыс іздеп жүрген адамдардың бос жұмыс орындары кезіндегі қажеттіліктеріне қанағаттануын қамтамасыз ету.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.№ 515бұйрық.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.6. Персоналды басқару теориясы.7. Мансапты дамыту теориясы мен модельдері.
2-міндет: Мемлекет субсидиялайтын жұмыс орындарын ұйымдастыруға жәрдемдесу	|	Машықтану мен дағдылар:1. Мемлекет субсидиялайтын жұмыс орындары мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.2. Субсидияланатын жұмыс орындарын ұйымдастыруға қатысуға тілек білдірген жұмыс берушілерден өтінімдерді жинауды және талдауды жүзеге асыру.3. Субсидияланатын жұмыс орындарын ұйымдастыру бойынша тиісті құжаттаманы ресімдеу.4. Субсидияланатын жұмыс орындарын ұйымдастыру және қаржыландыру мониторингі.5. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.6. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істей білу және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
3-міндет: Жұмыс берушілермен кездесулер өткізу	|	Машықтану мен дағдылар:1. ХЖҚО көрсететін қызметтер туралы жұмыс берушілерге кеңес беру және хабарлау.2. ХЖҚО қызметкерлерінің жұмыс берушілермен олардың қызметіне қатысты мәселелер бойынша кездесулерін өткізу.3. Жұмыс берушілермен бірлесіп Бос орындар жәрмеңкесін, бос жұмыс орындары мен оқу орындарын, ақылы қоғамдық жұмыстарды және халықты уақытша жұмыспен қамтуды ұйымдастырады және өткізеді.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7-деңгей	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультацияшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орта деңгейдегі маман:жоғары санатты: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында 3 жылдан кем емес еңбек өтілі;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік (орта арнайы, орта кәсіптік) білім, мамандығы бойынша жұмыс өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім.
1-еңбек функциясы: Жұмыс берушілерді ХЖҚО-мен жұмыс істеуге тарту және бос жұмыс орындарын жинау үшін олармен өзара әрекеттесу	|	1-міндет: Бос жұмыс орындарын жинау бойынша жұмыс берушілермен ынтымақтастық	|	Машықтанумен дағдылар:1. Тиімді коммуникациялар құру: бос жұмыс орындарын жинау үшін жұмыс берушілермен үнемі байланыста болу және оларды ХЖҚО-мен ынтымақтастыққа тарту.2. Жұмыс берушілердің өзекті дерекқорын қалыптастыру.3. Жергілікті еңбек нарығының кадрларға қажеттілігін бағалау және салыстыру.4. Өңірлік еңбек нарығында сұранысқа ие мамандықтарды анықтау мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының "Әкімшілік құқық бұзушылық туралы"Кодексі.Қазақстан Республикасының Еңбеккодексі(бұдан әрі - Кодекс)."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі -Заң).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.5. Сату әдістері.
2-міндет: Бос жұмыс орындарын тіркеу	|	Машықтанумен дағдылар:1. Жұмыс берушілерден бос орындар базасын құру.2. Бос жұмыс орындары туралы мәліметтерді өзектендіру.3. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істей білу және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Халықты жұмыспен қамту саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
2-еңбек функциясы: Жұмыс берушілерге қажетті қызметкерлерді іріктеуге жәрдемдесу және субсидияланатын жұмыс орындарын, оның ішінде жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын ұйымдастыру бойынша жұмыс жүргізу	|	1-міндет: Жұмыс берушілермен жұмысты ұйымдастыру	|	Машықтану мен дағдылар:1. Жұмыс берушілердің күтулері мен қызметкерлердің күтулерін талдау.2. Белгілі бір мамандыққа (жұмыс орны, лауазымы) үміткердің кәсіби құзыреттілік дәрежесін анықтау.3. Жұмыс іздеушілермен әңгімелесуге жіберу мәселелері бойынша жұмыс берушілермен келіссөздер жүргізу.4. Бос жұмыс орындарына ізденушінің жетістіктерін бақылау.5. Жұмыс берушілер мен жұмыс іздеп жүрген адамдардың бос жұмыс орындары кезіндегі қажеттіліктеріне қанағаттануын қамтамасыз ету.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.6. Персоналды басқару теориясы.7. Мансапты дамыту теориясы мен модельдері.
2-міндет: Мемлекет субсидиялайтын жұмыс орындарын ұйымдастыруға жәрдемдесу	|	Машықтанумен дағдылар:1. Мемлекет субсидиялайтын жұмыс орындары мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.2. Субсидияланатын жұмыс орындарын ұйымдастыруға қатысуға тілек білдірген жұмыс берушілерден өтінімдерді жинауды және талдауды жүзеге асыру.3. Субсидияланатын жұмыс орындарын ұйымдастыру бойынша тиісті құжаттаманы ресімдеу.4. Субсидияланатын жұмыс орындарын ұйымдастыру және қаржыландыру мониторингі.5. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
	|	3-міндет: Жұмыс берушілермен кездесулер өткізу	|	Машықтану мен дағдылар:1. ХЖҚО көрсететін қызметтер туралы жұмыс берушілерге кеңес беру және хабарлау.2. ХЖҚО қызметкерлерінің жұмыс берушілермен олардың қызметіне қатысты мәселелер бойынша кездесулерін өткізу.3. Жұмыс берушілермен бірлесіп Бос орындар жәрмеңкесін, бос жұмыс орындары мен оқу орындарын, ақылы қоғамдық жұмыстарды және халықты уақытша жұмыспен қамтуды ұйымдастырады және өткізеді.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	6-деңгей	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор;Ізденушілермен жұмыс бойынша маман;Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман;Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы;Болжау және мониторинг бойынша маман;Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кенесшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	6-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі жоғары деңгейлі маман: жоғары санатты: жоғары білім және жұмыспен қамту жүйесінде біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымындағы еңбек өтілі 3 жылдан кем емес;бірінші санатты: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: жоғары білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл еңбек өтілі;санаты жоқ: жоғары білім еңбек өтіліне талаптар қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Жоғары білім.
1 еңбек функциясы: Әлеуметтік кәсіптік бағдарлауды ұйымдастыру	|	1-міндет: Ересектерге арналған мансаптық бағдар	|	Машықтану мен дағдылар:1. Ізденушілердің кәсіби білімін, дағдылары мен қызығушылықтарын диагностикалауды жүргізу.2. Ізденушілермен жұмыс кезінде психологиялық және кәсіби диагностика әдістерін қолдану.3. Ізденушілерді еңбек нарығының жай-күйі, бар мамандығы бойынша жұмысқа орналасу немесе кәсіптік оқудан өту мүмкіндіктері туралы хабардар ету.4. Жұмыспен қамтудың әлеуметтік кәсіптік бағдарлау жөніндегі жеке агенттігімен өзара іс-қимыл жасау.5. Семинарлар, тренингтер, дөңгелек үстелдер мен ХЖҚО алаңында түрлі мамандық өкілдерімен кездесулерді, жұмыс берушілер ұйымдарына экскурсияларды жоспарлау және ұйымдастыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021-2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысыХалықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жеке тұлғаның және азаматтардың жекелеген санаттарының психологиясының ерекшеліктері.6. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2-міндет: Студенттерді, жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушыларын ақпараттандыру және консультация беру	|	Машықтану мен дағдылар:1. Студенттерді, жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушыларын еңбек нарығының жай-күйі, экономиканың білікті кадрларға болжамды қажеттілігі туралы хабардар ету және оларға консультация беру.2. Студенттер мен жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушыларын экономиканың әртүрлі салаларындағы қызметпен таныстыру бойынша кәсіби бағдарлауды жүргізу.3. Жұмыспен қамту саласындағы мемлекеттік қолдау шаралары бойынша студенттер арасында ақпараттық-түсіндіру жұмыстарын жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021 – 2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысыХалықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Жеке тұлғаның және азаматтардың жекелеген санаттарының психологиясының ерекшеліктері.6. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7-деңгей	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кенесшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5 деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орта деңгейлі маман: жоғары санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында 3 жылдан кем емес еңбек өтілі;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік білім, мамандығы бойынша еңбек өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім.
1 еңбек функциясы: Әлеуметтік кәсіптік бағдарлауды ұйымдастыру	|	1-міндет: Ересектерге арналған мансаптық бағдар	|	Машықтану мен дағдылар:1. Ізденушілердің кәсіби білімін, дағдылары мен қызығушылықтарын диагностикалауды жүргізу.2. Ізденушілермен жұмыс кезінде психологиялық және кәсіби диагностика әдістерін қолдану.3. Ізденушілерді еңбек нарығының жай-күйі, бар мамандығы бойынша жұмысқа орналасу немесе кәсіптік оқудан өту мүмкіндіктері туралы хабардар ету.4. Семинарлар, тренингтер, дөңгелек үстелдер мен ХЖҚО алаңында түрлі мамандық өкілдерімен кездесулерді, жұмыс берушілер ұйымдарына экскурсияларды жоспарлау және ұйымдастыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021-2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Жеке тұлғаның және азаматтардың жекелеген санаттарының психологиясының ерекшеліктері.
2-міндет: Студенттерді, жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушыларын ақпараттандыру және консультация беру	|	Машықтану мен дағдылар:1. Студенттерді, жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушыларын еңбек нарығының жай-күйі, экономиканың білікті кадрларға болжамды қажеттілігі туралы хабардар ету және оларға консультация беру.2. Студенттер мен жалпы білім беретін мектептердің жоғары сынып оқушыларын экономиканың әртүрлі салаларындағы қызметпен таныстыру бойынша кәсіби бағдарлауды жүргізу.3. Жұмыспен қамту саласындағы мемлекеттік қолдау шаралары бойынша студенттер арасында ақпараттық-түсіндіру жұмыстарын жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген).2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	6-деңгей	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор;Ізденушілермен жұмыс бойынша маман;Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман;Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы;Болжау және мониторинг бойынша маман;Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кенесшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Болжау және мониторинг бойынша маман" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Болжау және мониторинг бойынша маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	6-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі жоғары деңгейлі маман: жоғары санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және жұмыспен қамту жүйесінде біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл еңбек өтілі болуы тиіс;бірінші санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл еңбек өтілі;екінші санатты: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы біліктілігі жоғары деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында 1 жылдан кем емес еңбек өтілі;санаты жоқ: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім, еңбек өтіліне талап қойылмайды;
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Жоғары білім.
1 еңбек функциясы: Халықты жұмыспен қамтудың дамуын болжау	|	1-міндет: Еңбек нарығының болжамын жүргізу	|	Машықтану мен дағдылар:1. Өңірлік еңбек нарығының жай-күйіне талдау және бағалау жүргізу.2. Өңірлік еңбек нарығында сұранысқа ие мамандықтар тізімін анықтау.3. Өңірлік еңбек нарығында, оның ішінде кәсіптік-біліктілік бөлінісінде еңбек ресурстарына қажеттілікті болжау.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі – Заң).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген) (бұдан әрі - Қағида).2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.4. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.5. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істеу дағдысының және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін пайдалана білу дағдысының болуы.
2-міндет: Ақпараттар мен есептер дайындау	|	Машықтану мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамту саласында аналитикалық және статистикалық ақпарат пен есептер құрастыру.2. Салалар мен кәсіптер бойынша жұмыс берушілердің жұмыс күшіне қажеттіліктеріне талдау жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.Қағида.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.
2 еңбек функциясы: Халықты жұмыспен қамту саласындағы мониторинг және азаматтарды еңбек нарығындағы жағдай туралы ақпараттандыру жөніндегі жұмысты ұйымдастыру	|	1-міндет: Еңбек нарығының мониторинг	|	Машықтану мен дағдылар:1. Еңбек нарығындағы жағдайға мониторинг және бағалау жүргізу.2. Жұмыс іздеп жүрген адамдарға, жұмыссыз азаматтарға мониторинг жүргізу, ХЖҚО қызметтерін көрсету.3. Халықты жұмыспен қамту саласында көрсетілетін қызметтерге аутсорсинг жүргізу туралы хабарландыру орналастыру.4. Аймақтағы жұмыспен қамту және еңбек ресурстары қозғалысының есебін жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
2-міндет: Халықты еңбек нарығындағы жағдай туралы хабардар ету	|	Машықтану мен дағдылар:1. ХЖҚО-ға жүгінген адамға еңбек нарығындағы жағдай туралы қолжетімді нысанда және түсінікті тілде ақпарат беру.2. Өңірдің еңбек нарығы мониторингінің нәтижелері туралы есептер мен ақпаратты дайындау.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7-деңгей	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Болжау және мониторинг бойынша маман" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Болжау және мониторинг бойынша маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орта деңгейдегі маман:жоғары санатты маман: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласындағы жұмыс өтілі біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл жұмыс өтілі;екінші санат: техникалық және кәсіптік білім және халықты жұмыспен қамту саласында біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл жұмыс өтілі;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік білім, мамандығы бойынша жұмыс өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім.
1-еңбек функциясы: Халықтың жұмыспен қамтылуын дамытуды болжау	|	1-міндет: Еңбек нарығының болжамын жүргізу	|	Машықтану мен дағдылар:1. Өңірлік еңбек нарығының жай-күйіне талдау және бағалау жүргізу.2. Аймақтық еңбек нарығында сұранысқа ие мамандықтар тізімін анықтау.3. Өңірлік еңбек нарығында, оның ішінде кәсіптік-біліктілік бөлінісінде еңбек ресурстарына қажеттілікті болжау.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер."Еңбек ресурстарын болжаудың ұлттық жүйесін қалыптастыру және оның нәтижелерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2019 жылғы 29 наурыздағы № 154бұйрығы(нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 18445 болып тіркелген) (бұдан әрі - Қағида).2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
2-міндет: Ақпараттар мен есептер дайындау	|	Машықтану мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамту саласында аналитикалық және статистикалық ақпарат пен есептер құрастыру.2. Салалар мен кәсіптер бойынша жұмыс берушілердің жұмыс күшіне қажеттіліктеріне талдау жүргізу.3. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.4. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істеу дағдысының және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін пайдалана білу дағдысының болуы.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.Қағида.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.
2-еңбек функциясы: Халықты жұмыспен қамту саласындағы мониторинг және азаматтарды еңбек нарығындағы жағдай туралы ақпараттандыру жөніндегі жұмысты ұйымдастыру	|	1-міндет: Еңбек нарығының мониторинг	|	Машықтану мен дағдылар:1. Жұмыс іздеп жүрген адамдарға, жұмыссыз азаматтарға мониторинг жүргізу, ХЖҚО қызметтерін көрсету.2. Аймақтағы жұмыспен қамту және еңбек ресурстары қозғалысының есебін жүргізу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.Қағида.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.4. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.
2-міндет: Халықты еңбек нарығындағы жағдай туралы хабардар ету	|	Машықтану мен дағдылар:1. ХЖҚО-ға жүгінген адамға еңбек нарығындағы жағдай туралы қолжетімді нысанда және түсінікті тілде ақпарат беру.2. Өңірдің еңбек нарығы мониторингінің нәтижелері туралы есептер мен ақпаратты дайындау.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	6-деңгей	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор;Ізденушілермен жұмыс бойынша маман;Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман;Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы;Болжау және мониторинг бойынша маман;Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманыХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	6-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі жоғары деңгейдегі маман:жоғары санат: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және жұмыс өтілі халықты жұмыспен қамту және (немесе) әлеуметтік қорғау жүйесінде бірінші санаттағы біліктілігі жоғары деңгейдегі маман лауазымында кемінде 3 жыл;бірінші санат: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және жұмыс өтілі халықты жұмыспен қамту және (немесе) әлеуметтік қорғау жүйесінде екінші санаттағы біліктілігі жоғары деңгейдегі маман лауазымында кемінде 2 жыл;екінші санат: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім және жұмыс өтілі халықты жұмыспен қамту және (немесе) әлеуметтік қорғау жүйесінде санаты жоқ біліктілігі жоғары дәрежедегі маман лауазымында кемінде 1 жыл;санаты жоқ: жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім, жұмыс өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Жоғары білім.
1-еңбек функциясы: Атаулы әлеуметтік көмек тағайындау	|	1-міндет: Атаулы әлеуметтік көмек тағайындау мәселелері бойынша жұмысты ұйымдастыру	|	Машықтану мен дағдылар:1. Атаулы әлеуметтік көмек тағайындау үшін азаматтардан келіп түскен өтініштер мен құжаттарды қабылдау, атаулы әлеуметтік көмек тағайындауға жүгінген үміткерлермен сұхбат жүргізу.2. Адамның және (немесе) оның отбасы мүшелерінің жұмыспен қамтуға жәрдемдесу және (немесе) әлеуметтік бейімдеу шараларына қажеттілігі болған жағдайда, бірақ мұндай шараларды ұсыну туралы шешім жұмыспен қамту орталығының (қызметінің) және уәкілетті органның құзыретінен тыс шығатын кезде атаулы әлеуметтік көмекті тағайындауға жүгінген өтініш берушінің ұсынған құжаттарын жұмыспен қамту мәселелері жөніндегі аудандық (қалалық) комиссияның қарауына уақтылы жолдауды қамтамасыз ету.3. Өзін-өзі жұмыспен қамтыған, жұмыссыз және күнкөрісі төмен азаматтардың үйіне барып тексеру, тұрмыстық және материалдық жағдайды тексеру актісін жасау.4. Отбасының әрбір мүшесіне атаулы әлеуметтік көмектің айлық мөлшерін айқындайдау.5. Жұмыспен қамту орталығына атаулы әлеуметтік көмекті тағайындауға жүгінген үміткерлерге арнаулы әлеуметтік қызметтерді ұсыну мәселелері бойынша консультациялық қызметтер көрсету.6. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істеу дағдысының және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін пайдалана білу дағдысының болуы.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан Республикасының Заңы (бұдан әрі – АӘК Заңы).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмектің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2-міндет: Ақпараттар мен есептер дайындау	|	Машықтану мен дағдылар:1. Атқарылған жұмыс туралы мониторинг және есеп жасауды жүзеге асыру.2. Атаулы әлеуметтік көмекті тағайындау үшін ұсынылған істер бойынша сұрау салулардың орындалуын қамтамасыз ету.3. Атаулы әлеуметтік көмек пен халықты жұмыспен қамту заңнамасының мәселелері бойынша халық арасындағы ақпараттық-түсіндіру жұмысына қатысу.4. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.АӘК Заңы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Клиентке бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	7-деңгей	|	ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының) басшысы
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	
Кәсіп атауы	|	Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орташа деңгейдегі маман:жоғары санат: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және жұмыс өтілі халықты жұмыспен қамту және (немесе) әлеуметтік қорғау жүйесінде бірінші санаттағы біліктілігі орташа деңгейдегі маман лауазымында кемінде 3 жыл;бірінші санат: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және жұмыс өтілі халықты жұмыспен қамту және (немесе) әлеуметтік қорғау жүйесінде екінші санаттағы біліктілігі орташа деңгейдегі маман лауазымында кемінде 2 жыл;екінші санат: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім және жұмыс өтілі халықты жұмыспен қамту және (немесе) әлеуметтік қорғау жүйесінде біліктілігі орташа деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл;санаты жоқ: техникалық және кәсіптік (арнайы орта, кәсіптік орта) білім, мамандығы бойынша жұмыс өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім.
1-еңбек функциясы: Атаулы әлеуметтік көмек тағайындау	|	1-міндет: Атаулы әлеуметтік көмек тағайындау мәселелері бойынша жұмысты ұйымдастыру	|	Машықтану мен дағдылар:1. Атаулы әлеуметтік көмек тағайындау үшін азаматтардан келіп түскен өтініштер мен құжаттарды қабылдау, атаулы әлеуметтік көмек тағайындауға жүгінген үміткерлермен сұхбат жүргізу.2. Адамның және (немесе) оның отбасы мүшелерінің жұмыспен қамтуға жәрдемдесу және (немесе) әлеуметтік бейімдеу шараларына қажеттілігі болған жағдайда, бірақ мұндай шараларды ұсыну туралы шешім жұмыспен қамту орталығының (қызметінің) және уәкілетті органның құзыретінен тыс шығатын кезде атаулы әлеуметтік көмекті тағайындауға жүгінген өтініш берушінің ұсынған құжаттарын жұмыспен қамту мәселелері жөніндегі аудандық (қалалық) комиссияның қарауына уақтылы жолдауды қамтамасыз ету.3. Өзін-өзі жұмыспен қамтыған, жұмыссыз және күнкөрісі төмен азаматтардың үйіне барып тексеру, тұрмыстық және материалдық жағдайды тексеру актісін жасау.4. Отбасының әрбір мүшесіне атаулы әлеуметтік көмектің айлық мөлшерін айқындайдау.5. Жұмыспен қамту орталығына атаулы әлеуметтік көмекті тағайындауға жүгінген үміткерлерге арнаулы әлеуметтік қызметтерді ұсыну мәселелері бойынша консультациялық қызметтер көрсету.6. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істеу дағдысының және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін пайдалана білу дағдысының болуы.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Атаулы әлеуметтік көмек туралы" Қазақстан Республикасының Заңы (бұдан әрі – АӘК Заңы).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Өңір (қала, аудан) ұйымдарының құрылымдық өзгерістерінің перспективалары.4. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.5. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмектің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2-міндет: Ақпараттар мен есептер дайындау	|	Машықтану мен дағдылар:1. Атқарылған жұмыс туралы мониторинг және есеп жасауды жүзеге асыру.2. Атаулы әлеуметтік көмекті тағайындау үшін ұсынылған істер бойынша сұрау салулардың орындалуын қамтамасыз ету.3. Атаулы әлеуметтік көмек пен халықты жұмыспен қамту заңнамасының мәселелері бойынша халық арасындағы ақпараттық-түсіндіру жұмысына қатысу.4. Жеке және заңды тұлғаларды қабылдауды жүзеге асыру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.АӘК Заңы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Демографиялық ахуал, өңірдің (қаланың, ауданның) әлеуметтік-экономикалық даму ерекшелігі.3. Халықты жұмыспен қамту саласындағы тәртіп пен құжаттама.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Клиентке бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	6-деңгей	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор;Ізденушілермен жұмыс бойынша маман;Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман;Кәсіптік бағдарлау жөніндегі маманы;Болжау және мониторинг бойынша маман;Жұмыспен қамту орталығының әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі консультанты ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Жұмысқа орналастыру бойынша консультанты" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	3333-0-009
Кәсіп атауы	|	Жұмысқа орналастыру бойынша консультанты
Кәсіптің басқа да ықтимал атаулары:	|	"Жұмыспен қамту бойынша консультанты"
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	4-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Орта, техникалық және кәсіптік білім, жұмыс стажына талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Орта, техникалық және кәсіптік
1-еңбек функциясы: Консультациялық қызметтер көрсету	|	1-міндет: Ақпараттық қолдауды ұйымдастыру	|	Машықтану мен дағдылар:1. Ізденушілердің жүгіну себептерін, олардың жұмыспен қамтылмауын анықтау, мемлекеттік қолдауға мұқтаждық дәрежесін анықтау мақсатында әңгімелесуді ұйымдастыру және қолдау.3. ХЖҚО өзіне-өзі қызмет көрсету бойынша жұмыс іздеушілерге ақпараттық қолдау көрсету.4. Азаматтарға қажетті нысандарды, сауалнамаларды және басқа құжаттарды толтыру тәртібі бойынша ақпараттық қолдау көрсету.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021-2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы (бұдан әрі – Қаулы)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі – Сақтандыру туралы Заң).Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Жеке тұлғаның және азаматтардың жекелеген санаттарының психологиясының ерекшеліктері.3. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
2-міндет: Жұмыс іздеушілермен және жұмыс берушілермен жұмысты ұйымдастыру	|	Машықтану мен дағдылар:2. ХЖҚО мамандарына ағындарды бөлу үшін жүгінген азаматтарды санаттауды жүргізу.5. Жұмыссыздардың, жұмыспен қамтылған адамдардың жекелеген санаттарының және халықты жұмыспен қамту орталығына жүгінген өзге де адамдардың деректерін есепке алуды жүргізу.5. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларын ұйымдастыру тәртібін білу.6. Өз қызметінде әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін, ақпараттық-коммуникациялық технологияларды, оның ішінде интернет-ресурстарды пайдалану.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Сақтандыру туралыЗаң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Жеке тұлғаның және азаматтардың жекелеген санаттарының психологиясының ерекшеліктері.3. Қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдарға көмек көрсетудің әлеуметтік-психологиялық аспектілері.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	5-деңгей	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор;Ізденушілермен жұмыс бойынша маман;Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман;Кәсіптік бағдарлау бойынша маман;Болжау және мониторинг бойынша маман.
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кеңесшісіХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманыХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесу жөніндегі қызметші" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	3333-0-010
Кәсіп атауы	|	Халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесу бойынша қызметші
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	4-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Орта, техникалық және кәсіптік білім, жұмыс стажына талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Орта, техникалық және кәсіптік
1-еңбек функциясы: Еңбек делдалдығын көрсету	|	1-міндет: ХЖҚО-ға өтініш білдірген адамдарды бастапқы қабылдауды жүргізу және тіркеу	|	Машықтану мен дағдылар:1. ХЖҚО-ға жүгінген адамдардың қажеттіліктерін, ізденушіге құрмет көрсете отырып, ізденушінің қажеттіліктерін, оның ХЖҚО жүгіну себептерін мұқият тыңдап және оған жауап бере отырып түсіну.2. ХЖҚО-ға жүгінген адамдармен өзара түсіністікті орнату: ашық, сенім атмосферасында әңгімелесуді қолдау және ізденушінің жағымды көңіл-күйін қалыптастыру, лайықты жұмыс іздеу бойынша бірлескен қызметке ынталандыру.3. Ізденушілерді: жұмыс іздеп жүрген адамдар, жұмыссыздар ретінде тіркеу мақсатында ізденушінің құжаттарын бастапқы тексеру және талдау жүргізу.4. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істей білу және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Қазақстан Республикасының Конституциясы."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы(бұдан әрі - Заң)."Кәсіпкерлікті дамыту жөніндегі 2021 – 2025 жылдарға арналған ұлттық жобаны бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы (бұдан әрі - Қаулы)Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
2-міндет:Халықты жұмыспен қамту мәселелері бойынша ізденушілерді хабардар ету	|	Машықтану мен дағдылар:1. Халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің мемлекеттік шаралары және ХЖҚО көрсететін қызметтер туралы ізденушілерді хабардар ету.2. Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларына қатысу мүмкіндігі туралы ізденушілерге түсінікті тілде түсінікті түрде түсіндіру.3. Бос орындар жәрмеңкесін ұйыдастыруға көмек көрсету.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:Заң.Қаулы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	5-деңгей	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор;Ізденушілермен жұмыс бойынша маман;Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман;Кәсіптік бағдарлау бойынша маман;Болжау және мониторинг бойынша маман.
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кеңесшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.




"Жұмыс берушілермен байланыс бөлімінің қызметшісі" кәсібінің карточкасы
Кәсіп коды	|	3345-0-002
Кәсіп атауы	|	Жұмыс берушілермен байланыс бөлімінің қызметшісі
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	4-деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Орта, техникалық және кәсіптік білім, жұмыс стажына талап қойылмайды.
Кәсіптік білім беру деңгейі	|	Орта, техникалық және кәсіптік
1-еңбек функциясы: Бос жұмыс орындарын жинау бойынша жұмыс берушілермен ынтымақтастық	|	1-міндет: Бос жұмыс орындарын орналастыру бойынша консультациялық қызметтер көрсету	|	Машықтану мен дағдылар:1. Бос жұмыс орындарын жинау бойынша жұмыс берушілермен үнемі байланыста болу.2. Жұмыс берушілердің өзекті дерекқорын қалыптастыру.3. Өңірлік еңбек нарығында сұранысқа ие мамандықтарды анықтау мәселелері бойынша жұмыс берушілерге консультация беру.
Білім:1. Нормативтік құқықтық актілер:"Әкімшілік құқық бұзушылық туралы" Қазақстан РеспубликасыныңКодексі."Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы.Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.3. Іскерлік қарым-қатынас негіздері.
2-міндет: Бос жұмыс орындарын тіркеу	|	Машықтану мен дағдылар:1. Жұмыс берушілер жазбаша түрде ұсынған бос жұмыс орындарын жинау.2. Бос жұмыс орындары туралы мәліметтерді өзектендіру.3. Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар арқылы жұмыс істей білу және әлеуметтік-еңбек саласының ақпараттық жүйелерін қолдана білу.
Білім:1. Халықты жұмыспен қамту және атаулы әлеуметтік көмек саласындағы қызметті регламенттейтін нормативтік құқықтық актілер.2. Өңірлік еңбек нарығын дамытудың негізгі үрдістері мен бағыттары.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Ізденушіге бағдарлау, нәтижеге бағдарлау, күйзеліске төзімділік, эмоционалдық қайырымдылық, шыдамдылық, талдау және салыстыру қабілеті, командада жұмыс істеу, жауапкершілік, орындаушылық, риясыздық.
СБШ шеңберіндегі басқа мамандықтармен байланыс	|	5-деңгей	|	Жұмысқа орналастыру бойынша инспектор;Ізденушілермен жұмыс бойынша маман;Жұмыс берушілермен жұмыс бойынша маман;Кәсіптік бағдарлау бойынша маман;Болжау және мониторинг бойынша маман.
БА-мен байланыс	|	ХЖҚО әлеуметтік жұмыс жөніндегі кенесшісі ХЖҚО құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, секторының, тобының) маманы ХЖҚО ассистенті	|	Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамалары.



