БҰЙЫРАМЫН:

1. "Жұмыстар мен жұмысшы кәсіптерінің бірыңғай тарифтік-біліктілік анықтамалығын (53-шығарылым) бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 29 желтоқсандағы № 513 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 26508 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Жұмыстар мен жұмысшы кәсіптерінің бірыңғай тарифтік-біліктілік анықтамалығында (53-шығарылым):

1-қосымшасы осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа мазмұнда берілсін.

2. Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Еңбек және әлеуметтік әріптестік департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

2) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Заң қызметі департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтер ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау бірінші вице-министрі А.Ә. Сарбасовқа жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыЕңбек және халықты әлеуметтікқорғау министрі	|	Т. Дуйсенова
"КЕЛІСІЛДІ"ҚазақстанРеспубликасыИндустрия және инфрақұрылымдықдаму министрлігі



	|	Қазақстан РеспубликасыЕңбек және халықты әлеуметтікқорғау министрі 2022 жылғы17 тамыздағы№ 316 бұйрығыменбекітілген/Жұмыстар мен жұмысшыкәсіптерінің бірыңғайтарифтік-біліктіліканықтамалығына(53-шығарылым)1-қосымшасы

Әуе кемелерінің сыныптамалау ең жоғары ұшу салмағы (сертификатталған) және жабдықтармен жарақталуына қарай

Жіктеу	|	Көрсету	|	Ең жоғарғы ұшып көтерілу масса (килограмм)
Ұшақтар	|	Тікұшақтар
Ауыр	|	I сынып	|	136000 жоғары	|	10000 жоғары
Орташа	|	II сынып	|	5700-ден 136000 дейін	|	3180-нен 10000 дейін
Жеңіл	|	III сынып	|	2250-ден 5700 дейін	|	2250-ден 3180 дейін
IV сынып	|	750-ден 2250 дейін	|	750-ден 2250 дейін
Өте жеңіл	|	V сынып	|	750-ден кем емес	|	750-ден кем



