" Нормативтік құқықтық актілер туралы " 1998 жылғы 24 наурыздағы, " Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы " 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңдарына сәйкес Қазалы ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. "Жұмыс орындарына квота белгілеу туралы Қазалы ауданы әкімдігінің 2013 жылғы 31 мамырдағы № 144 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде нөмірі 4466 тіркелген, "Тұран Қазалы" газетінде 2013 жылы 10 шілдеде жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


АУДАН ӘКІМІ	|	Н. ШАМҰРАТОВ


