
РҚАО-
ның

ескертпесі
.


Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1-бабының
1-тармағының негізінде, Глубокое ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


"Жұмыс орындарына квота белгілеу туралы" Глубокое ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 24 ақпандағы № 878
қаулысы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2014 жылдың 27 наурызында № 3211 болып тіркелген, аудандық "Огни Прииртышья" газетінің 2014 жылғы 15 сәуірдегі № 27, "Ақ Бұлақ" газетінің 2014 жылғы 15 сәуірдегі № 27 сандарында жарияланған) күші жойылған деп танылсын.


Глубокоеауданының әкімі	|	К. Байгонусов



