
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабының
8 тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі № 480-V Заңының
27 бабына сәйкес, Созақ ауданы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Жұмыс орындарының жалпысанының үш проценті мөлшеріндемүгедектер үшін жұмыс орындарынаквота белгілеу туралы"Созақ ауданы әкімдігінің 2013 жылғы 30 шілдедегі № 223 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2361 тіркелген, 2013 жылғы 4 қыркүйекте "Созақ үні" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Б.Әлмағанбетке жүктелсін.


Аудан әкімі	|	М.Исаев



