1. Қоса беріліп отырған "Жәбірленушілерге өтемақы қоры туралы" 2018 жылғы 10 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет құқықтық актілердің тізбесі (бұдан әрі - тізбе) бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасының мемлекеттік органдары тізбеге сәйкес тиісті ведомстволық құқықтық актілерді қабылдасын және қабылданған шаралар туралы Қазақстан Республикасының Үкіметін хабардар етсін.


Премьер-Министр	|	Б. Сағынтаев



	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрінің2018 жылғы 31 қаңтардағы№ 12-ө өкіміменбекітілген

"Жәбірленушілерге өтемақы қоры туралы" 2018 жылғы 10 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет құқықтық актілердің тізбесі

Р/с №	|	Құқықтық актінің атауы	|	Актінің нысаны	|	Орындауға жауапты мемлекеттік орган	|	Орындау мерзімі	|	Құқықтық актілердің сапасына, уақтылы әзірленуі мен қабылдануына жауапты тұлға
1	|	Негізсіз төленген өтемақыны қайтару қағидаларын бекіту туралы	|	Бірлескен бұйрық	|	БП (келісім бойынша, жинақтау), ҰҚК (келісім бойынша), МҚІСҚА (келісім бойынша), ІІМ, Қорғанысмині, Қаржымині	|	2018 жылғы наурыз	|	М.М. Ахметжанов
2	|	Өтемақы алушылардың орталықтандырылған тізілімінің нысаны мен оны ұсыну тәртібін бекіту туралы	|	бұйрық	|	Қаржымині	|	2018 жылғы наурыз	|	Б.Ш. Шолпанқұлов

Ескертпе: аббревиатуралардың толық жазылуы:

БП - Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы

ҰҚК - Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті

МҚІСҚА - Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі

Қорғанысмині - Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі

ІІМ - Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі

Қаржымині - Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі

