РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Заңының
21-бабына сәйкес Ырғызбай ауылдық округінің әкімі
ШЕШТІ
:



1. "Жәнтікей ауылындағы көшелердің атауын өзгерту туралы" Ырғызбай ауылдық округі әкімінің 13 ақпан 2015 жылғы № 3
шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3728 тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:



Тақырыбы келесі редакцияда жазылсын:


"Жәнтікей ауылындағы атауы жоқ көшелерге атау беру туралы.".


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ырғызбай ауылдық округінің әкімі	|	А.Иманғалиева



