
РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

«Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы» Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 28 қыркүйектегі Конституциялық Заңының 28 бабының 4 , 6 тармақтарына , «Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 31 бабының 2 тармағына сәйкес, Зеренді ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Зеренді ауданында үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындарды белгілеу және сайлаушылармен кездесулер үшін үй-жайлар ұсыну туралы» Зеренді ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 31 шілдедегі № 474 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4318 болып тіркелген, 2014 жылдың 29 тамызында «Зерделі Зеренді» және «Зерен» газеттерінде жарияланған) келесі өзгерістер енгізілсін: жоғарыда көрсетілген қаулының 1 қосымшасындағы 3, 12, 31, 35, 39 жолдары келесі редакцияда баяндалсын: «


3.	|	Ақкөл ауылы	|	509	|	Школьная, 1 көшесіндегі ауылдық клуб ғимараты жанындағы стенд
12.	|	Чаглинка станциясыЖаманащы станциясы	|	518	|	Школьная, 1а көшесіндегі Зеренді ауданы әкімдігінің «Чаглинка негізгі мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты жанындағы стендТеміржолшылар көшесіндегі Жаманащы табельдік станциясының ғимараты жанындағы стенд
31.	|	Гранитный ауылы	|	537	|	Гранитный мөлтек ауданы, 27 көшесіндегі Зеренді ауданы әкімдігінің «Гранитный негізгі мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты жанындағы стенд
35.	|	Раздольный ауылыТеректі ауылы	|	541	|	Комсомольская, 4 көшесіндегі білім беру бөлімінің «Раздольный орта мектебі» мемлекеттік мекемесінің ғимараты жанындағы стендКомсомольская, 1 көшесіндегі ғимарат жанындағы стенд
39.	|	Павловка ауылы	|	545	|	Орталық, 32 көшесіндегі Зеренді ауданы әкімдігінің «Павловка бастауыш мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты жанындағы стенд


»;

жоғарыда көрсетілген қаулының 2 қосымшасындағы 1, 10, 29, 32, 36 жолдары келесі редакцияда баяндалсын: «


1	|	Ақкөл ауылы, Школьная көшесі, 1, ауылдық клуб ғимаратының мәжіліс залы
10	|	Чаглинка станциясы, Школьная көшесі, 1а, Зеренді ауданы әкімдігінің «Чаглинка негізгі мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының залы
29	|	Гранитный ауылы, Гранитный мөлтек ауданы көшесі, 27, Зеренді ауданы әкімдігінің «Гранитный негізгі мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының залы
32	|	Раздольный ауылы, Комсомольская көшесі, 4, білім беру бөлімінің «Раздольный орта мектебі» мемлекеттік мекемесі ғимаратының залы
36	|	Павловка ауылы, Орталық көшесі, 32, Зеренді ауданы әкімдігінің «Павловка бастауыш мектебі» коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының залы


».

2. Осы қаулы Ақмола облысы Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Зеренді ауданының әкімі                    А.Мұратұлы

«КЕЛІСІЛДІ»

Зеренді аудандық сайлау комиссиясының төрайымы                     З.Б.Қазияқпарова

Ақмола облысы денсаулық сақтау басқармасы жанындағы «Зеренді орталық аудандық ауруханасы» шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорнының бас дәрігері                  Б.Б.Жанғалов

Ақмола облысы денсаулық сақтау басқармасы жанындағы «Ақмола облыстық психиатриялық ауруханасы» мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының бас дәрігері                  К.С.Расқұлов

