

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Зерде" ұлттық инфокоммуникациялық холдингі" акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамы туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 24 қазандағы № 980 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулыға қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2017 жылғы 7 желтоқсандағы№ 818 қаулысынақосымша
	|	
	|	
	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2008 жылғы 24 қазандағы№ 980 қаулысынақосымша

"Зерде" ұлттық инфокоммуникациялық холдингі" акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамына сайланатын мемлекеттік органдардың өкілдері



АбаевДәуренӘскербекұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Ақпаратжәне коммуникациялар министрі
ӘбілқасымоваМәдина Ерасылқызы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика вице-министрі
ШолпанқұловБерік Шолпанқұлұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Қаржы вице-министрі
БекмановДәулет Нысанқұлұлы	|	–	|	Казақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрлігі Ақпараттандыру департаментінің директоры



