
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Зерде» ұлттық инфокоммуникациялық холдингі» акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамы туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 24 қазандағы № 980 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін: 1-тармақтың бірінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын: «1. Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігіне:»; көрсетілген қаулыға қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес редакцияда жазылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 25 маусымдағы № 829 қаулысына қосымша

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 24 қазандағы № 980 қаулысына қосымша

«Зерде» ұлттық инфокоммуникациялық холдингі» акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамы

Жұмағалиев            Қазақстан Республикасының Көлік және Асқар Қуанышұлы       коммуникация министрі, төраға

Шолпанқұлов           Қазақстан Республикасының Қаржы Берік Шолпанқұлұлы    вице-министрі

Ескендіров            Қазақстан Республикасының Экономикалық Абай Мұқашұлы         даму және сауда вице-министрі

Сәрсенов              Қазақстан Республикасының Көлік және Сәкен Сейітжаппарұлы  коммуникация вице-министрі

Измайлов              «Зерде» ұлттық инфокоммуникациялық Нұрлан Тельманұлы     холдингі» акционерлік қоғамы басқармасының төрағасы (келісім бойынша)

