
1. Қоса беріліп отырған "Заңсыз жолмен алынған кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимыл туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 28 тамыздағы Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі (бұдан әрі - тізбе) бекітілсін. 2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі: 1) тізбеге сәйкес нормативтік құқықтық актілердің жобаларын әзірлесін және заңнамада белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасының Үкіметіне енгізсін; 2) тиісті ведомстволық нормативтік құқықтық актілерді қабылдасын және қабылданған шаралар туралы Қазақстан Республикасының Үкіметін хабардар етсін.

Премьер-Министр                                   К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2009 жылғы 29 қазандағы N 152-ө өкімімен бекітілген

"Заңсыз жолмен алынған кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимыл туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 28 тамыздағы Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі


Р/сN	|	Нормативтік құқықтық актінің атауы	|	Аяқтау нысаны	|	Орындауға жауапты мемлекеттік орган	|	Орындау мерзімі
1	|	2	|	3	|	4	|	5
1.	|	Заңсыз жолмен алынған кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимыл туралы заңнаманы қаржы мониторингі субъектілерінің сақтауын бақылауды жүзеге асыратын мемлекеттік органдардың қаржы мониторингін жүзеге асыру үшін қажет ақпаратты беру ережесін бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Қаржымині (жинақтау), Әділетмині, ТСМ, ИСМ, ҚҚА (келісім бойынша), ҰБ (келісім бойынша)	|	2010 жылғы қаңтар
2.	|	Уәкілетті органның сұрауы бойынша мемлекеттік органдардың жеке ақпараттық жүйелерінен мәліметтерді беру ережесін және олардың көлемін бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Қаржымині (жинақтау), Әділетмині, ТСМ, ИСМ, ІІМ, ҚҚА (келісім бойынша), ҰБ (келісім бойынша), БП (келісім бойынша), ЭСЖКА (келісім бойынша), ҰҚК (келісім бойынша)	|	2010 жылғы қаңтар
3.	|	"Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 24 сәуірдегі N 387қаулысынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Қаржымині (жинақтау), Әділетмині, ЭБЖМ	|	2010 жылғы қаңтар
4.	|	"Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Қаржы мониторингі комитеті туралы ережені бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2008 жылғы 26 мамырдағы N 258 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қаржыминінің бұйрығы	|	Қаржымині	|	2010 жылғы қаңтар
5.	|	Қаржы мониторингі субъектілерінің түрлері бойынша клиенттерді тиісінше тексеру үшін қажетті құжаттар тізбесін бекіту туралы	|	Қаржыминінің бұйрығы	|	Қаржымині (жинақтау), Әділетмині, ТСМ, ИСМ, ҚҚА (келісім бойынша), ҰБ (келісім бойынша)	|	2010 жылғы қаңтар
6.	|	Қаржы мониторингі субъектілерінің Ішкі бақылау ережесін әзірлеу, қабылдау және орындау жөніндегі талаптарды бекіту туралы	|	Қаржыминінің бұйрығы	|	Қаржымині (жинақтау), Әділетмині, ТСМ, ИСМ, ҚҚА (келісім бойынша), ҰБ (келісім бойынша)	|	2010 жылғы қаңтар
7.	|	Қаржы мониторингіне жататын операциялар туралы мәліметтер мен ақпаратты қаржы мониторингі субъектілерінің беру ережесін бекіту туралы	|	Қаржыминінің бұйрығы	|	Қаржымині (жинақтау), Әділетмині, ТСМ, ИСМ, ҚҚА (келісім бойынша), ҰБ (келісім бойынша)	|	2010 жылғы қаңтар
8.	|	Күдікті операцияларды тоқтата тұру тәртібін бекіту туралы	|	Қаржыминінің бұйрығы	|	Қаржымині (жинақтау), Әділетмині, ТСМ, ИСМ, ҚҚА (келісім бойынша), ҰБ (келісім бойынша)	|	2010 жылғы қаңтар
9.	|	"Заңсыз жолмен алынған кірістерді заңдастыруға (жылыстатуға) және терроризмді қаржыландыруға қарсы іс-қимыл туралы" Қазақстан РеспубликасыЗаңыныңмақсаттары үшін оффшорлық аймақтар тізбесін бекіту туралы	|	Қаржыминінің бұйрығы	|	Қаржымині (жинақтау), ҚҚА (келісім бойынша)	|	2010 жылғы қаңтар


Ескертпе: аббревиатуралардың толық жазылуы:

ҚҚА         - Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын және қаржы ұйымдарын реттеу мен қадағалау агенттігі ЭСЖКА       - Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі ҰҚК         - Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті БП          - Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы ҰБ          - Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Әділетмині  - Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі Қаржымині   - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі ИСМ         - Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі ТСМ         - Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі ІІМ         - Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі ЭБЖМ        - Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі

