Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Мыналардың күші жойылды деп танылсын:

1) "Заттай нормаларды әзірлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 18 наурыздағы № 146 қаулысы ;

2) "Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдеріне өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2022 жылғы 8 сәуірдегі № 201 қаулысының 1-тармағының 1) тармақшасы .

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


