"Мемлекеттік мүлік туралы" 2011 жылғы 1 наурыздағы Қазақстан Республикасының Заңы 181-бабының 3-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетімен бірлесіп, заңнамада белгіленген тәртіппен "Зерде" ұлттық инфокоммуникация холдингі" акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамына мемлекеттік органдардың өкілдерін осы қаулыға қосымшаға сәйкес құрамда сайлауды қамтамасыз етсін.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2022 жылғы 27 қаңтардағы№ 32 қаулысынақосымша

"Зерде" ұлттық инфокоммуникация холдингі" акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамына сайланатын мемлекеттік органдардың өкілдері
Ескерту. Қосымшаға өзгеріс енгізілді - ҚР Үкіметінің 06.05.2022 № 285 қаулысымен.


МәдиевЖасұлан Хасенұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі бірінші вице-министрі
КерімрайДанабек Алтынбекұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің аппарат басшысы
АхметовЕрбол Сабыржанұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті төрағасының орынбасары





