
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Қазақстан Республикасының Ақпараттандыру және байланыс агенттігі Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетімен бірлесіп заңнамада белгіленген тәртіппен Әділбек Ғазизұлы Сәрсеновтің "Зерде" ұлттық инфокоммуникациялық холдингі" акционерлік қоғамы басқармасының төрағасы болып сайлануын қамтамасыз етсін.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі. Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К. Мәсімов

