
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 және 43-1-баптарына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Зоологиялық коллекцияларды құру және мемлекеттік есепке алу туралы куәлікті беру» мемлекеттік қызмет көрсету регламентін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2011 жылғы 6 мамырдағы № 14-1/245 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7017 болып тіркелген, 2011 жылғы 10 қыркүйекте «Егемен Қазақстан» газетінде № 425-430 (26823) жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен: 1) осы бұйрық көшірмесінің Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне жіберілуін; 2) мерзімді баспасөз басылымдарында және «Әділет» ақпараттық- құқықтық жүйесінде ресми жариялануы; 3) Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы вице-министріне жүктелсін. 4. Осы бұйрық кол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрі                         А. Мамытбеков

