2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 117-бабының 2-1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. Қоса беріліп отырған "Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер төлеуді ұйымдастыру" кәсіптік стандарты бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Ұлттық біліктілік жүйесін дамыту және болжамдау департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрық ресми жариялағаннан кейін Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Заң қызметі департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау бірінші вице-министрі Е. Ж. Жылқыбаевқа жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі	|	Б. Нурымбетов



	|	Қазақстан РеспубликасыЕңбек және халықты әлеуметтікқорғау министрінің2019 жылғы 31 желтоқсандағы№ 715 бұйрығыменбекітілген

"Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер төлеуді ұйымдастыру" кәсіптік стандарты
1–тарау. Жалпы ережелер
1. "Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдерді төлеуді ұйымдастыру" кәсіптік стандарты қызметкерлердің біліктілік деңгейі мен құзыреттілігіне, еңбек мазмұнына, сапасына және жағдайларына қойылатын талаптарды айқындауға арналған және мемлекеттің қатысуымен мемлекеттік заңды тұлғалар көрсететін қызметтерге қолданылады

Осы кәсіптік стандарт білім беру бағдарламаларын жасауға, оның ішінде персоналды оқыту, білім беру мекемелерінің қызметкерлері мен түлектерін сертификаттау үшін, зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер тағайындау, төлеу саласындағы міндеттердің кең ауқымын шешуге мүмкіндік береді.

2. Осы кәсіптік стандартта мынадай терминдер мен анықтамалар қолданылады:

1) әлеуметтік аударымдар - өзі үшін әлеуметтік аударымдар жүргізілген міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыға, ал асыраушысынан айырылған жағдайда оның асырауында болған отбасы мүшелеріне осы Заңға сәйкес әлеуметтік төлемдер алуға құқық беретін, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына төленетін міндетті төлемдер;

2) әлеуметтік төлемдер - әлеуметтік төлем алушының пайдасына Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры жүзеге асыратын төлемдер;

3) әлеуметтік төлемді алушы - әлеуметтік қатер жағдайы басталғанға дейін мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына әлеуметтік аударымдар жүргізілген және оған қатысты мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры әлеуметтік төлемдер тағайындау туралы шешім шығарған жеке тұлға, ал ол үшін әлеуметтік аударымдар жүргізілген міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесінің қатысушысы болып табылатын адам қайтыс болған жағдайда - қайтыс болған (сотпен хабар-ошарсыз кетті деп танылған немесе қайтыс болды деп жариялаған) асыраушының асырауында болған отбасы мүшелері;

4) біліктілік - қызметкердің кәсіби даярлық дәрежесі, жұмыстың белгілі бір күрделілік дәрежесін орындау үшін қажетті білімінің, шеберлігінің және дағдыларының болуы;

5) біліктілік деңгейі - еңбек әрекеттерінің күрделілік, стандарттан тыс болуы, жауапкершілігі мен дербестігі параметрлері бойынша сараланатын қызметкердің дайындығы мен құзыреттілігі деңгейіне қойылатын талаптар жиынтығы;

6) білім - оқыту және жеке тәжірибе арқылы ақпаратты меңгеру нәтижесі, оқу немесе жұмыс саласына қатысты фактілер, қағидаттар, теория және практика жиынтығы; міндетті түрде бағалауға жататын біліктілік компоненті;

7) еңбек функциясы - еңбек процесінің бір немесе бірнеше міндеттерін шешуге бағытталған өзара байланысты іс-қимылдар жиынтығы;

8) зейнетақы - мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің және (немесе) жасына байланысты зейнетақы төлемдерінің және (немесе) еңбек сіңірген жылдары үшін және (немесе) Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан және (немесе) ерікті жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін зейнетақы төлемдерінің жиынтығы;

9) кәсіп - қызметкердің кәсіби даярлық дәрежесі, жұмыстың белгілі бір күрделілік дәрежесін орындау үшін қажетті білімінің, шеберлігінің және дағдыларының болуы;

10) кәсіптік кіші топ - еңбек функцияларының тұтас жиынтығымен және оларды орындау үшін қажетті құзыреттермен қалыптастырылған кәсіптер жиынтығы;

11) кәсіптік топ - ортақ интеграциялық негізі (ұқсас немесе жақын мақсаты, объектілері, технологиялары, оның ішінде еңбек құралдары) бар және ұқсас еңбек функциялары мен оларды орындау үшін құзыреттердің жиынтығын көздейтін кәсіптік кіші топтардың жиынтығы;

12) құзыреттілік - қызметкердің кәсіптік және еңбек қызметінде білімін, білігі мен тәжірибесін қолдану қабілеті;

13) лауазым - ұйымның ұйымдық-әкімшілік иерархиясы жүйесіндегі функционалдық орын, қызметкердің қызметтік жағдайы;

14) Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры - әлеуметтік аударымдарды шоғырландыруды, әлеуметтік аударымдар жүргізілген және асыраушысынан айырылған жағдайда асырауындағы отбасы мүшелерін қоса алғанда, оларға қатысты әлеуметтік қатер жағдайы басталған міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларға әлеуметтік төлемдерді тағайындауды және жүзеге асыруды жүргізетін заңды тұлға;

15) салалық біліктілік шеңбері - салада танылатын біліктілік деңгейлерінің құрылымдық сипаттамасы.

3. Осы кәсіптік стандартта келесі қысқартулар қолданылады:

ӘСМҚ - әлеуметтік сақтандырудың мемлекеттік қоры;

БА - 2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан Республикасы Еңбек кодексінің 16 тармағының 16-2) тармақшасына сәйкес әзірленіп және бекітілген Басшылардың, мамандардың және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы (бұдан әрі - Басшылардың, мамандардың және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы);

СБШ - салалық біліктілік шеңбері.

2–тарау. Кәсіптік стандарттың паспорты
4. Кәсіптік стандарттың атауы: "Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер төлеуді ұйымдастыру".

5. Кәсіптік стандартты әзірлеу мақсаты: зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер төлеу саласындағы кәсіби қызметке қойылатын бірыңғай талаптарды, еңбек нарығының заманауи қажеттіліктеріне, еңбек функцияларына, қызметкерлердің біліміне, шеберлігіне, дағдылары мен жеке құзыреттеріне қойылатын талаптарға сәйкес келетін жүйелік және құрылымдық сипаттаманы әзірлеу.

6. Кәсіптік стандарттың қысқаша сипаттамасы:

Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдерді төлеуді ұйымдастыру келесі кәсіби қызметтерді көздейді:

зейнетақы, жәрдемақы, әлеуметтік төлемдер, оның ішінде мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төлеу жөніндегі қызметтерді (жұмыстарды) ұйымдастыру.

7. Кәсіптік топ:

өндіріс және мамандандырылған сервистік персоналдар саласындағы корпоративтік сектордағы мамандандырылған бөлімшелердің басшылары;

экономикалық және әкімшілік қызмет бойынша қосалқы кәсіби персонал.

8. Кәсіптік кіші топ:

әлеуметтік қорғау және әлеуметтік қамсыздандыру жөніндегі мамандандырылған бөлімшелердің басшылары (басқарушылары);

мемлекеттік қызмет көрсететін қызметкерлер.

3–тарау. Кәсіптер карточкасы
9. Кәсіптер тізбесі:

1) Зейнетақы және жәрдемақы төлеу жөніндегі ұйымның (департаментінің, басқармасының, бөлімшесінің, бөлімінің) құрылымдық бөлімшесінің директоры (бастығы) – СБШ бойынша 7 біліктілік деңгейі;

2) Зейнетақымен қамтамасыз ету қызметінің басшысы - СБШ бойынша 7 біліктілік деңгейі;

3) Зейнетақымен қамтамасыз ету жөніндегі маман – СБШ бойынша 5-6 біліктілік деңгейі.

Кәсіптер карточкалары осы кәсіптік стандартқа стандарты келтірілген.


	|	"Зейнетақы, жәрдемақы жәнеәлеуметтік төлемдер төлеудіұйымдастыру" кәсіптікстандартынақосымша



"Зейнетақы мен жәрдемақы төлеу жөніндегі ұйымның (департаменттің, басқарманың, бөлімшенің, бөлімнің) құрылымдық бөлімшесінің директоры (бастығы)" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	1344-0-001
Кәсіп атауы	|	Зейнетақы мен жәрдемақы төлеу жөніндегі ұйымның (департаменттің, басқарманың, бөлімшенің, бөлімнің) құрылымдық бөлімшесінің директоры (бастығы)
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	СБШ 7 деңгей
Біліктілік деңгейі	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі білімі (әлеуметтік, экономикалық, қаржылық, заңгерлік) және халықты әлеуметтік қорғау жүйесінде кемінде 4 жыл немесе халықты әлеуметтік қорғау жүйесінде басшылық лауазымдарда кемінде 2 жыл жұмыс өтілі болуы тиіс.
Кәсіби білім беру деңгейі	|	Жоғары орнынан кейінгі білімі (әлеуметтік, экономикалық, қаржылық, заңгерлік)
1 еңбек функциясы:Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер төлеу жөніндегі ұйымның құрылымдық бөлімшесінің (Департаменттің, Басқарманың, бөлімшенің, бөлімнің) өндірістік қызметіне басшылық ету, қызметін жоспарлау және бақылау	|	1 тапсырма:Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер төлеу бойынша қызметтерді ұсыну бойынша жалпы басшылық ету және жұмысты ұйымдастыру	|	Біліктер мен дағдылар:1. Жұмыстың перспективалық және ағымдағы жоспарларын қалыптастыру.2. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер төлеу жөніндегі ұйымның қызметіне ұйымдастырушылық және әдістемелік басшылықты жүзеге асыру.3. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер төлеу мәселелері бойынша халыққа қызмет көрсету бойынша мамандардың қызметінің тиімділігін бақылау.4. Мамандардың олардың лауазымдық нұсқаулықтарын орындауын, сапасы мен мерзімдері бойынша құжаттардың орындалуын бақылауды жүзеге асыру.5. Азаматтар мен заңды тұлғаларды қабылдау.6. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер алушыларға анонимдік сауалнама жүргізу.7. Әлеуметтік төлемдерді алу, міндетті әлеуметтік сақтандыру мәселелері бойынша консультациялық және түсіндіру жұмыстарын жүргізу.8. Жаңа техниканы, еңбекті басқару мен ұйымдастырудың прогрессивті нысандарын, зейнетақымен және әлеуметтік қамтамасыз ету саласындағы ақпараттық жүйелер мен деректер базасын, сондай-ақ ақпараттық-коммуникациялық технологияларды, оның ішінде интернет-ресурстарды, телеграммалар және т. б. пайдалану.
Білімі:1. Нормативтік құқықтық актілер:2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек кодексі."Қазақстан Республикасында мүгедектігі бойынша, асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша және жасына байланысты берілетін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар туралы" 1997 жылғы 16 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Жерасты және ашық кен жұмыстарында, еңбек жағдайлары ерекше зиянды және ерекше ауыр жұмыстарда немесе еңбек жағдайлары зиянды және ауыр жұмыстарда істеген адамдарға берілетін мемлекеттік арнайы жәрдемақы туралы" 1999 жылғы 13 шілдедегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" 2003 жылғы 25 сәуірдегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақылар туралы" 2005 жылғы 28 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы. "Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 2013 жылғы 21 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 маусымдағы № 683қаулысы."Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру қағидаларын және зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеуді жүзеге асыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 1042қаулысы."Мемлекеттік базалық зейнетақы төлемін бюджет қаражаты есебінен беру, сондай-ақ жасына байланысты зейнетақы төлемдерін, мүгедектігі бойынша, асыраушысынан айрылу жағдайы бойынша берілетін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақыларды, мемлекеттік арнайы жәрдемақыларды тағайындау және жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 223бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11110 болып тіркелген)."Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, мөлшерін есептеу (айқындау), қайта есептеу, сондай-ақ олардың жүзеге асырылу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 236бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11224 болып тіркелген)."Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақыларды тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 5 мамырдағы № 319бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11507 болып тіркелген)."Арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 3 маусымдағы № 445бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11745 болып тіркелген)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды дербестендірілген есепке алуды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтік төлемдерін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің м.а. 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 15бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13094 болып тіркелген)."Қаржылық және өзге де есептіліктің тізбесін, нысандарын, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және "Азаматтарға арналған үкімет мемлекеттік корпорациясының оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 34бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13192 болып тіркелген)."Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13371 болып тіркелген)."Салымшылардың (алушылардың) міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша дерекқорын қалыптастыру қағидаларын және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасқан жеке тұлғалардың бірыңғай тізімін және Орталық атқарушы орган мен бірыңғай жинақтаушы зейнеақы қорынын ақпараттық жүйелері арасында жеке зейнетақы шоттары бойынша қозғалыстары туралы ақпарат алмасу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 3 тамыздағы № 232бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15629 болып тіркелген).2. Халыққа қызмет көрсету бойынша ұйымның бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.3. Зейнетақымен қамсыздандыру, әлеуметтік сақтандыру мәселелері бойынша ұйымдардың өзара іс-қимылының сызбалары мен әдістері.4. Қаржы-шаруашылық қызметті ұйымдастыру, есеп және қаржылық талдау.5. Психология негіздері кәсіпорынның техникалық, экономикалық даму болашағы.6. Әлеуметтік жұмыстағы этика негіздері (Кәсіби этика кодексі).7. Зейнетақы және әлеуметтік қамсыздандыру саласында ақпараттық жүйе мен деректер базасын жүргізу тәртібі.
2 еңбек функциясы:зейнетақы мен жәрдемақы төлеу жөніндегі ұйымның құрылымдық бөлімшесінің (Департаменттің, Басқарманың, бөлімшенің, бөлімнің) шаруашылық және қаржы-экономикалық қызметіне басшылық ету	|	1 тапсырма:Персоналды басқару	|	Біліктер мен дағдылар:1. Ұйымдарды білікті кадрлармен қамтамасыз ету, олардың кәсіби білімі мен жұмыс тәжірибесін ұтымды пайдалану бойынша шаралар қабылдау.2. Еңбек және өндірістік тәртіпті нығайту, қызметкерлерді аттестаттау бойынша жұмыстар жүргізу.3. Мамандар үшін қауіпсіз және салауатты еңбек жағдайларын жасау, соның ішінде мамандарға сауалнама жүргізу түрінде ұжымда қолайлы психологиялық жағдайды сақтау.
Білімі:1. Нормативтік құқықтық актілер:2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек кодексі."Қазақстан Республикасында мүгедектігі бойынша, асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша және жасына байланысты берілетін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар туралы" 1997 жылғы 16 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Жерасты және ашық кен жұмыстарында, еңбек жағдайлары ерекше зиянды және ерекше ауыр жұмыстарда немесе еңбек жағдайлары зиянды және ауыр жұмыстарда істеген адамдарға берілетін мемлекеттік арнайы жәрдемақы туралы" 1999 жылғы 13 шілдедегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" 2003 жылғы 25 сәуірдегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақылар туралы" 2005 жылғы 28 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 2013 жылғы 21 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 маусымдағы № 683қаулысы."Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру қағидаларын және зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеуді жүзеге асыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 1042қаулысы."Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, мөлшерін есептеу (айқындау), қайта есептеу, сондай-ақ олардың жүзеге асырылу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 236бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11224 болып тіркелген)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды дербестендірілген есепке алуды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтік төлемдерін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің м.а. 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 15бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13094 болып тіркелген)."Қаржылық және өзге де есептіліктің тізбесін, нысандарын, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясының оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 34бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13192 болып тіркелген)."Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13371 болып тіркелген)."Салымшылардың (алушылардың) міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша дерекқорын қалыптастыру қағидаларын және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасқан жеке тұлғалардың бірыңғай тізімін және Орталық атқарушы орган мен бірыңғай жинақтаушы зейнеақы қорынын ақпараттық жүйелері арасында жеке зейнетақы шоттары бойынша қозғалыстары туралы ақпарат алмасу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 3 тамыздағы № 232бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15629 болып тіркелген).2. Халыққа қызмет көрсету бойынша ұйымның бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.3. Зейнетақымен қамсыздандыру, әлеуметтік сақтандыру мәселелері бойынша ұйымдардың өзара іс-қимылының сызбалары мен әдістері.4. Психология негіздері кәсіпорынның техникалық, экономикалық даму болашағы.5. Әлеуметтік жұмыстағы этика негіздері (Кәсіби этика кодексі).6. Еңбекті қорғау, қауіпсіздік техникасы, өртке қарсы қауіпсіздік және өндірістік санитария ережелері мен нормалары.
2 тапсырма:Қаржы-шаруашылық қызметін жүргізуді ұйымдастыру	|	Біліктер мен дағдылар:1. Ұйымның қаржылық-экономикалық қызметін ұйымдастыру және ұйым мүлкінің тиімді пайдаланылуын бақылауды жүзеге асыру.2. Басқа лауазымды адамдар мен мамандардың өндірістік-шаруашылық функцияларын орындауын басқару және бақылау.3. Бухгалтерлік және салық есебін жүргізуді, белгіленген мерзімде бухгалтерлік және салық есептілігін ұсынуды бақылауды жүзеге асыру.4. Сатып алу рәсімдерінің қалыптасуын және орындалуын бақылауды жүзеге асыру.
Білімі:1. Нормативтік құқықтық актілер:2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек кодексі."Қазақстан Республикасында мүгедектігі бойынша, асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша және жасына байланысты берілетін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар туралы" 1997 жылғы 16 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Жерасты және ашық кен жұмыстарында, еңбек жағдайлары ерекше зиянды және ерекше ауыр жұмыстарда немесе еңбек жағдайлары зиянды және ауыр жұмыстарда істеген адамдарға берілетін мемлекеттік арнайы жәрдемақы туралы" 1999 жылғы 13 шілдедегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" 2003 жылғы 25 сәуірдегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақылар туралы" 2005 жылғы 28 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 2013 жылғы 21 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 маусымдағы № 683қаулысы."Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру қағидаларын және зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеуді жүзеге асыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 1042қаулысы."Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, мөлшерін есептеу (айқындау), қайта есептеу, сондай-ақ олардың жүзеге асырылу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 236бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11224 болып тіркелген)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды дербестендірілген есепке алуды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтік төлемдерін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің м.а. 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 15бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13094 болып тіркелген)."Қаржылық және өзге де есептіліктің тізбесін, нысандарын, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясының оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 34бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13192 болып тіркелген)."Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13371 болып тіркелген)."Салымшылардың (алушылардың) міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша дерекқорын қалыптастыру қағидаларын және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасқан жеке тұлғалардың бірыңғай тізімін және Орталық атқарушы орган мен бірыңғай жинақтаушы зейнеақы қорынын ақпараттық жүйелері арасында жеке зейнетақы шоттары бойынша қозғалыстары туралы ақпарат алмасу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 3 тамыздағы № 232бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15629 болып тіркелген).2. Халыққа қызмет көрсету бойынша ұйымның бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.3. Зейнетақымен қамсыздандыру, әлеуметтік сақтандыру мәселелері бойынша ұйымдардың өзара іс-қимылының сызбалары мен әдістері.4. Қаржы-шаруашылық қызметті ұйымдастыру, есеп және қаржылық талдау.5. Шаруашылық және қаржылық шарттарды жасасу және орындау тәртібі.6. Психология негіздері кәсіпорынның техникалық, экономикалық даму болашағы.7. Әлеуметтік жұмыстағы этика негіздері (Кәсіби этика кодексі).8. Құжат жүргізу негіздері, есептілікке, мерзімділікке және сапаға қойылатын заманауи стандартты талаптар.9. Еңбекті қорғау, қауіпсіздік техникасы, өртке қарсы қауіпсіздік және өндірістік санитария ережелері мен нормалары.
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Көшбасшының сапасы, жеке ұйымдастырушылық және өз еңбегінің жоғары мәдениеті, күш-жігерді бөле білу, нәтижеге бағыттай білу, тәлімгерлік, күтпеген жағдайларда өзін-өзі ұстай білу қабілеті, энергиялық, бастамашылдық, табандылық және табандылық
СБШ шеңберінде басқа да кәсіптермен байланыс	|	СБШ 8 деңгей	|	Орталық директоры (мекеменің, ұйымның, кәсіпорынның бірінші жетекшісі)
БА байланыс	|	Директор (бас директор, орындаушы директор, президент, басқарма төрағасы, ұйымның басқарушысы	|	Басшылардың, мамандардың және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы.
"Зейнетақымен қамтамасыз ету қызметінің жетекшісі" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	1344-0-005
Кәсіп атауы	|	Зейнетақымен қамтамасыз ету қызметінің жетекшісі
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	СБШ 7 деңгей
Біліктілік деңгейі	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі білім (әлеуметтік, экономикалық, қаржылық, заңгерлік) және халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарындағы немесе тиісті бейіндегі лауазымдарда кемінде 2 жыл жұмыс өтілі
Кәсіби білім беру деңгейі	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі білім (әлеуметтік, экономикалық, қаржылық, заңгерлік)
1 еңбек функциясы:Құрылымдық бөлімшенің жұмысын ұйымдастыру және оған басшылық жасау	|	1 тапсырма:Құрылымдық бөлімшенің қызметін жалпы басқару және бақылау	|	Біліктер мен дағдылар:1. Құрылымдық бөлімшенің қызметіне басшылық жасау және жұмыс нәтижесіне жауапты болу.2. Құрылымдық бөлімшенің жұмысын жоспарлау және тиімді ұйымдастыруды қамтамасыз ету.3. Құрылымдық бөлімшенің жұмыс жоспарын әзірлеу және оның орындалуын бақылау.4. Азаматтардың зейнетақы, басқа да әлеуметтік төлемдер мен жәрдемақыларын төлеу туралы өтініштерін мамандардың уақтылы қарауына бақылау жасау.5. Көзделген төлемдердің түрі мен мөлшерін анықтаудың дұрыстығын бақылауды жүзеге асыру.6. Жаңа техниканы, еңбекті басқару мен ұйымдастырудың прогрессивті нысандарын, зейнетақымен және әлеуметтік қамтамасыз ету саласындағы ақпараттық жүйелер мен деректер базасын, сондай-ақ ақпараттық-коммуникациялық технологияларды, оның ішінде интернет-ресурстарды, телеграммаларды, чатбот және т.б. пайдалану.
Білімі:1. Нормативтік актілер:2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек кодексі."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 2013 жылғы 21 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 маусымдағы № 683қаулысы."Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру қағидаларын және зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеуді жүзеге асыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 1042қаулысы."Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, мөлшерін есептеу (айқындау), қайта есептеу, сондай-ақ олардың жүзеге асырылу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 236бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11224 болып тіркелген)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды дербестендірілген есепке алуды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтік төлемдерін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің м.а. 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 15бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13094 болып тіркелген)."Қаржылық және өзге де есептіліктің тізбесін, нысандарын, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясының оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 34бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде№ 13192 болып тіркелген). "Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13371 болып тіркелген)."Салымшылардың (алушылардың) міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша дерекқорын қалыптастыру қағидаларын және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасқан жеке тұлғалардың бірыңғай тізімін және Орталық атқарушы орган мен бірыңғай жинақтаушы зейнеақы қорынын ақпараттық жүйелері арасында жеке зейнетақы шоттары бойынша қозғалыстары туралы ақпарат алмасу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 3 тамыздағы № 232бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15629 болып тіркелген).2. Халыққа қызмет көрсету бойынша ұйымның бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.3. Зейнетақымен қамсыздандыру, әлеуметтік сақтандыру мәселелері бойынша ұйымдардың өзара іс-қимылының сызбалары мен әдістері.4. Қаржы-шаруашылық қызметті ұйымдастыру, есеп және қаржылық талдау.5. Шаруашылық және қаржылық шарттарды жасасу және орындау тәртібі.6. Психология негіздері кәсіпорынның техникалық, экономикалық даму болашағы.7. Әлеуметтік жұмыстағы этика негіздері (Кәсіби этика кодексі).8. Еңбекті қорғау, қауіпсіздік техникасы, өртке қарсы қауіпсіздік және өндірістік санитария қағидалары мен нормалары.
2 тапсырма:Зейнатақы және жәрдемақы төлеу бойынша құрылымдық бөлімшенің жұмысын ұйымдастыру	|	Біліктер мен дағдылар:1. Зейнетақы, жәрдемақы алушылардың саны және оларға зейнетақы мен жәрдемақы төлеу туралы ақпаратты талдау.2. Зейнетақы мен жәрдемақыларды төлеуге республикалық бюджеттен трансферттерді уақтылы бөлу үшін қажетті ақпараттар мен деректерді жоспарлауды және дайындауды, міндетті зейнетақы жарналарын және міндетті әлеуметтік аударымдарды уақтылы аударуды жүзеге асыру.3. Әлеуметтік төлемдер мен алушылар контингенті бойынша талдамалық материалдарды жинауды және уақтылы ұсынуды қамтамасыз ету.4. Зейнетақыларды, жәрдемақыларды, әлеуметтік аударымдарды, әлеуметтік аударымдарды уақтылы және (немесе) толық төлемегені үшін өсімпұл төлеу мәселелері бойынша есеп пен есептілікті жүргізуге қажетті құжаттарды толтыру.5. Әлеуметтік төлемдерді төлеу және алу мәселелері бойынша консультация беру және түсініктеме беру.6. Жаңа техниканы, еңбекті басқару мен ұйымдастырудың прогрессивті нысандарын, зейнетақымен және әлеуметтік қамтамасыз ету саласындағы ақпараттық жүйелер мен деректер базасын, сондай-ақ ақпараттық-коммуникациялық технологияларды, оның ішінде интернет-ресурстарды, телеграммалар, чатбот және т.б. пайдалану.
Білімі:1. Нормативтік құқықтық актілер:2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек кодексі."Қазақстан Республикасында мүгедектігі бойынша, асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша және жасына байланысты берілетін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар туралы" 1997 жылғы 16 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Жерасты және ашық кен жұмыстарында, еңбек жағдайлары ерекше зиянды және ерекше ауыр жұмыстарда немесе еңбек жағдайлары зиянды және ауыр жұмыстарда істеген адамдарға берілетін мемлекеттік арнайы жәрдемақы туралы" 1999 жылғы 13 шілдедегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" 2003 жылғы 25 сәуірдегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақылар туралы" 2005 жылғы 28 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 2013 жылғы 21 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 маусымдағы № 683қаулысы."Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру қағидаларын және зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеуді жүзеге асыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 1042қаулысы."Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, мөлшерін есептеу (айқындау), қайта есептеу, сондай-ақ олардың жүзеге асырылу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 236бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11224 болып тіркелген)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды дербестендірілген есепке алуды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтік төлемдерін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің м.а. 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 15бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13094 болып тіркелген)."Қаржылық және өзге де есептіліктің тізбесін, нысандарын, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясының оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 34бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13192 болып тіркелген)."Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13371 болып тіркелген)."Салымшылардың (алушылардың) міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша дерекқорын қалыптастыру қағидаларын және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасқан жеке тұлғалардың бірыңғай тізімін және Орталық атқарушы орган мен бірыңғай жинақтаушы зейнеақы қорынын ақпараттық жүйелері арасында жеке зейнетақы шоттары бойынша қозғалыстары туралы ақпарат алмасу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 3 тамыздағы № 232бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15629 болып тіркелген).2. Халыққа қызмет көрсету бойынша ұйымның бейіні, мамандануы және ерекшеліктері.3. Зейнетақымен қамсыздандыру, әлеуметтік сақтандыру мәселелері бойынша ұйымдардың өзара іс-қимылының сызбалары мен әдістері.4. Қаржы-шаруашылық қызметті ұйымдастыру, есеп және қаржылық талдау.5. Шаруашылық және қаржылық шарттарды жасасу және орындау тәртібі.6. Психология негіздері кәсіпорынның техникалық, экономикалық даму болашағы.7. Әлеуметтік жұмыстағы этика негіздері (Кәсіби этика кодексі).
2 еңбек функциясы:Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдерді төлеу жұмысын ұйымдастыру	|	1 тапсырма:Зейнетақыларды, жәрдемақыларды және әлеуметтік төлемдерді төлеуді қамтамасыз ету	|	Біліктер мен дағдылар:1. Зейнетақы, жәрдемақы, әлеуметтік төлемдер төлеуді ұйымдастыру бойынша жұмыстарды жүзеге асыру.2. ӘСМҚ-нан жекелеген азаматтар мен әлеуметтік топтарға берілетін әлеуметтік төлемдердің түрлері мен мөлшерін анықтау.3. Зейнеткерлердің, жәрдемақы алушылардың санын және оларға зейнетақы мен жәрдемақы төлеу туралы ақпаратты талдау.4. Зейнетақылар мен өзге де әлеуметтік төлемдердің уақтылы төленуін бақылауды жүзеге асыру.5. Зейнетақы, жәрдемақы және басқа да әлеуметтік төлемдерді алушылардың электрондық дерекқорын құру.6. Зейнетақы мен жәрдемақы төлеуге республикалық бюджеттен трансферттерді уақтылы бөлу үшін қажетті ақпарат пен деректерді қалыптастыру.7. Зейнетақы мен жәрдемақы төлеу бойынша банк операцияларын жүргізуді ұйымдастыру.8. Бұқаралық ақпарат құралдарында және еңбек ұжымдарында міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы заңнаманы түсіндіру бойынша ақпараттық және түсіндіру жұмыстарын жүргізу.
Білімі:1. Нормативтік құқықтық актілер:2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек кодексі."Қазақстан Республикасында мүгедектігі бойынша, асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша және жасына байланысты берілетін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар туралы" 1997 жылғы 16 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Жерасты және ашық кен жұмыстарында, еңбек жағдайлары ерекше зиянды және ерекше ауыр жұмыстарда немесе еңбек жағдайлары зиянды және ауыр жұмыстарда істеген адамдарға берілетін мемлекеттік арнайы жәрдемақы туралы" 1999 жылғы 13 шілдедегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" 2003 жылғы 25 сәуірдегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақылар туралы" 2005 жылғы 28 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 2013 жылғы 21 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 маусымдағы № 683қаулысы."Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру қағидаларын және зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеуді жүзеге асыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 1042қаулысы."Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, мөлшерін есептеу (айқындау), қайта есептеу, сондай-ақ олардың жүзеге асырылу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 236бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11224 болып тіркелген)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды дербестендірілген есепке алуды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтік төлемдерін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің м.а. 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 15бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13094 болып тіркелген)."Қаржылық және өзге де есептіліктің тізбесін, нысандарын, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясының оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 34бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13192 болып тіркелген)."Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13371 болып тіркелген). "Салымшылардың (алушылардың) міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша дерекқорын қалыптастыру қағидаларын және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасқан жеке тұлғалардың бірыңғай тізімін және Орталық атқарушы орган мен бірыңғай жинақтаушы зейнеақы қорынын ақпараттық жүйелері арасында жеке зейнетақы шоттары бойынша қозғалыстары туралы ақпарат алмасу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 3 тамыздағы № 232бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15629 болып тіркелген).2. Зейнетақымен қамсыздандыру, әлеуметтік сақтандыру мәселелері бойынша ұйымдардың өзара іс-қимылының сызбалары мен әдістері.3. Әлеуметтік жұмыстағы этика негіздері (Кәсіби этика кодексі).4. Зейнетақы және әлеуметтік қамсыздандыру саласында ақпараттық жүйе мен деректер базасын жүргізу тәртібі.
2 тапсырма:Зейнетақы мен жәрдемақы алушылардың істерін жүргізуді, есепке алуды және сақтауды қамтамасыз ету	|	Біліктер мен дағдылар:1. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдерді төлеу үшін істер макеттерін қалыптастыру.2. Зейнетақы, жәрдемақы және өзге де әлеуметтік төлемдерді алушылар макеттерінің халықты бақылау және әлеуметтік қорғау жөніндегі аумақтық органдарға бекітуге ұсынылуына бақылауды жүзеге асыру.3. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер алушылардың істерін жүргізу, есепке алу және сақтау жөніндегі жұмысты жүзеге асыру.4. Зейнетақы істеріне түгендеу жүргізу.
Білімі:1. Нормативтік актілер:2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек кодексі."Қазақстан Республикасында мүгедектігі бойынша, асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша және жасына байланысты берілетін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар туралы" 1997 жылғы 16 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Жерасты және ашық кен жұмыстарында, еңбек жағдайлары ерекше зиянды және ерекше ауыр жұмыстарда немесе еңбек жағдайлары зиянды және ауыр жұмыстарда істеген адамдарға берілетін мемлекеттік арнайы жәрдемақы туралы" 1999 жылғы 13 шілдедегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" 2003 жылғы 25 сәуірдегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қызметкер еңбек (қызметтік) міндеттерін атқарған кезде оны жазатайым оқиғалардан міндетті сақтандыру туралы" 2005 жылғы 7 ақпандағы Қазақстан Республикасының Заңы."Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақылар туралы" 2005 жылғы 28 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 2013 жылғы 21 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 маусымдағы № 683қаулысы."Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру қағидаларын және зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеуді жүзеге асыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 1042қаулысы."Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, мөлшерін есептеу (айқындау), қайта есептеу, сондай-ақ олардың жүзеге асырылу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 236бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11224 болып тіркелген)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды дербестендірілген есепке алуды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтік төлемдерін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің м.а. 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 15бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13094 болып тіркелген)."Қаржылық және өзге де есептіліктің тізбесін, нысандарын, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясының оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 34бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13192 болып тіркелген)."Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13371 болып тіркелген)."Салымшылардың (алушылардың) міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша дерекқорын қалыптастыру қағидаларын және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасқан жеке тұлғалардың бірыңғай тізімін және Орталық атқарушы орган мен бірыңғай жинақтаушы зейнеақы қорынын ақпараттық жүйелері арасында жеке зейнетақы шоттары бойынша қозғалыстары туралы ақпарат алмасу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 3 тамыздағы № 232бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15629 болып тіркелген).2. Құжаттаманы жүргізу бөлігіндегі Қазақстан Республикасының мұрағаттық заңнамалары және нормативті құқықтық акттерінің негіздері.3. Зейнетақымен қамсыздандыру, әлеуметтік сақтандыру мәселелері бойынша ұйымдардың өзара іс-қимылының сызбалары мен әдістері.4. Әлеуметтік жұмыстағы этика негіздері (Кәсіби этика кодексі).
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Нәтижеге бағытталу, күтпеген жағдайларда өзін-өзі ұстай білу қабілеті, шешімділік және табандылық, өз іс-әрекеттері мен қабылданған шешімдер үшін жауапкершілік, энергиялық, бастамашылдық, парасаттылық
СБШ шеңберінде басқа да кәсіптермен байланыс	|	8 деңгей	|	Орталық директоры (мекеменің, ұйымның және кәсіпорынның бірінші жетекшісі)
БА байланыс	|	Директор (бас директор, орындаушы директор, президент, басқарма төрағасы, ұйымның басқарушысы	|	Басшылардың, мамандардың және басқа да қызметшілер лауазымдарының біліктілік анықтамалығы.
"Зейнетақы мен жәрдемақы төлеу, тағайындау бойынша маман" кәсіп карточкасы
Кәсіп коды	|	3350-0-010
Кәсіп атауы	|	Зейнетақымен қамсыздандыру бойынша маман
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5 деңгей6 деңгей
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсібі үшін біліктілік деңгейі	|	Біліктілігі орта деңгейдегі маман:жоғары санатты: техникалық және кәсіптік білім немесе халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты маман лауазымында кемінде 3 жыл жұмыс өтілі;бірінші санатты: техникалық және кәсіптік білімі және жұмыс өтілі халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарындағы орта деңгейдегі екінші санатты маман лауазымындағы кемінде 2 жыл;екінші санатты: техникалық және кәсіптік білім және халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында біліктілігі орта деңгейдегі санаты жоқ маман лауазымында кемінде 1 жыл жұмыс өтілі болуы тиіс;санатсыз: техникалық және кәсіптік білім, мамандығы бойынша жұмыс өтіліне талап қойылмайды.Біліктілігі жоғары деңгейлі маман:жоғары санатты: жоғары білім немесе халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғары санатты маман лауазымындағы жұмыс өтілі санаттар бойынша 3 жылдан кем емес;бірінші санатты: жоғары білім және халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты маман лауазымында кемінде 2 жыл жұмыс өтілі болуы тиіс;екінші санатты: жоғары білім және халықты әлеуметтік қорғау ұйымдарында біліктілігі жоғары деңгейдегі санатсыз маман лауазымындағы жұмыс өтілі 1 жылдан кем емес;санатсыз: жоғары білім, жұмыс өтіліне талап қойылмайды.
Кәсіби білім беру деңгейі	|	Техникалық және кәсіптік білім.Жоғары білім.
1 еңбек функциясы:Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдерді төлеу бойынша құжаттарды өңдеу	|	1 тапсырма:Зейнетақыларды, жәрдемақыларды және әлеуметтік төлемдерді алушылар өтініштерін қалыптастыру және өңдеу	|	Біліктер мен дағдылар:1. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер алушылардың іс макетін қалыптастыру үшін құжаттарға алғашқы тексеру және талдау жүргізу.2. ӘСМҚ-нан зейнетақыларды, жәрдемақыларды, әлеуметтік төлемдерді дербестендірілген есепке алуды жүргізу.3. Зейнетақы; базалық зейнетақы төлемі; жәрдемақылар; әлеуметтік төлемдер; өтемақылар алушының іс макетін қалыптастыру және оларды тағайындау туралы шешімдердің жобаларын дайындау.4. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдерді ұзарту және төлеуді жаңарту мәселелері бойынша құжаттарды өңдеу.5. Зейнетақы, базалық зейнетақы төлемін; жәрдемақыларды; әлеуметтік төлемдерді; өтемақыларды алушылар бойынша деректерді орталық деректер базасына енгізу.6. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер алушылардың жеке істеріне түгендеу жүргізу.7. Белгіленген мерзімде ақпаратты талдау және негізгі қызмет бойынша есептерді дайындау.8. Зейнетақы және әлеуметтік қамтамасыз ету саласында жаңа техниканы, ақпараттық жүйелер мен деректер базасын, сондай-ақ ақпараттық-коммуникациялық технологияларды, оның ішінде интернет-ресурстарды, телеграмм және т.б. пайдалану.
Білімі:1. Нормативтік құқықтық актілер:2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек кодексі."Қазақстан Республикасында мүгедектігі бойынша, асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша және жасына байланысты берілетін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар туралы" 1997 жылғы 16 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақылар туралы" 2005 жылғы 28 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 2013 жылғы 21 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 маусымдағы № 683қаулысы."Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру қағидаларын және зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеуді жүзеге асыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 1042қаулысы."Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, мөлшерін есептеу (айқындау), қайта есептеу, сондай-ақ олардың жүзеге асырылу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 236бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11224 болып тіркелді)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды дербестендірілген есепке алуды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтік төлемдерін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің м.а. 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 15бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13094 болып тіркелді)."Қаржылық және өзге де есептіліктің тізбесін, нысандарын, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясының оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 34бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13192 болып тіркелді)."Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13371 болып тіркелді)."Салымшылардың (алушылардың) міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша дерекқорын қалыптастыру қағидаларын және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасқан жеке тұлғалардың бірыңғай тізімін және Орталық атқарушы орган мен бірыңғай жинақтаушы зейнеақы қорынын ақпараттық жүйелері арасында жеке зейнетақы шоттары бойынша қозғалыстары туралы ақпарат алмасу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 3 тамыздағы № 232бұйрығыжылғы 3 тамыздағы № 232 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15629 болып тіркелген).2. Зейнетақыларды, жәрдемақыларды және әлеуметтік төлемдерді есептеу, қайта есептеу тәртібі мен құжаттамасы3. Әлеуметтік жұмыстағы этика негіздері (Кәсіби этика кодексі).4. Зейнетақы және әлеуметтік қамсыздандыру саласында ақпараттық жүйе мен деректер базасын жүргізу тәртібі.
2 еңбек функциясы:Тағайындалған зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдерді нақты есепке алуды қамтамасыз ету	|	1 тапсырма:Зейнетақыларды, жәрдемақыларды және әлеуметтік төлемдерді төлеуді есепке алу және бақылау	|	Біліктер мен дағдылар:1. Зейнетақылар, жәрдемақылар және әлеуметтік төлемдер сомаларының артық төленуіне жол бермеу жөнінде шаралар қабылдау, зейнетақылардың, жәрдемақылар мен әлеуметтік төлемдердің артық (қате) төленген сомаларын қайтаруды қамтамасыз ету.2. ӘСҚМ-нан зейнетақы, әлеуметтік төлемдер мен жәрдемақылардың мөлшерін анықтау.3. Зейнетақылар мен жәрдемақылардың, базалық зейнетақы мен әлеуметтік төлемдердің, өтемақылардың мөлшерін индекстеу, қайта есептеу жөніндегі жұмыстарды жүргізу.4. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер төлейтін ұйымдармен дербес және карточкалық шоттарды салыстыру бойынша, есепке алынғаннан кейін зейнетақы мен жәрдемақы сомаларын қайтару бойынша, артық есептелген зейнетақы мен жәрдемақы сомаларын қайтару бойынша өзара іс-қимылды қамтамасыз ету.5. Үш және одан да көп ай ішінде зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдер алмайтын салымшылардың, сенімхат бойынша алушылардың тізімі бойынша, қайтыс болған және кеткен адамдарды анықтау бойынша жұмыс жүргізу.6. Тағайындалған зейнетақы мөлшерін, базалық зейнетақы төлемдерін, жәрдемақыларды, әлеуметтік төлемдерді, өтемақыларды уақтылы және дұрыс есепке алуды қамтамасыз ету.7. Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушылармен өзара іс-қимыл жасау.8. Әлеуметтік төлемдерді төлеу және алу мәселелері бойынша консультанция және түсініктеме беру.
Білімі:1. Нормативтік құқықтық актілер:2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек кодексі."Қазақстан Республикасында мүгедектігі бойынша, асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша және жасына байланысты берілетін мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар туралы" 1997 жылғы 16 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Жерасты және ашық кен жұмыстарында, еңбек жағдайлары ерекше зиянды және ерекше ауыр жұмыстарда немесе еңбек жағдайлары зиянды және ауыр жұмыстарда істеген адамдарға берілетін мемлекеттік арнайы жәрдемақы туралы" 1999 жылғы 13 шілдедегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" 2003 жылғы 25 сәуірдегі Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қызметкер еңбек (қызметтік) міндеттерін атқарған кезде оны жазатайым оқиғалардан міндетті сақтандыру туралы" 2005 жылғы 7 ақпандағы Қазақстан Республикасының Заңы."Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақылар туралы" 2005 жылғы 28 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Қазақстан Республикасында зейнетақымен қамсыздандыру туралы" 2013 жылғы 21 маусымдағы Қазақстан РеспубликасыныңЗаңы."Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 маусымдағы № 683қаулысы."Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру қағидаларын және зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеуді жүзеге асыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 1042қаулысы."Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, мөлшерін есептеу (айқындау), қайта есептеу, сондай-ақ олардың жүзеге асырылу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 236бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11224 болып тіркелді)."Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды дербестендірілген есепке алуды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтік төлемдерін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің м.а. 2016 жылғы 13 қаңтардағы № 15бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13094 болып тіркелді)."Қаржылық және өзге де есептіліктің тізбесін, нысандарын, Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорының және "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясының оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 34бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13192 болып тіркелді)."Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13371 болып тіркелді)."Салымшылардың (алушылардың) міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары бойынша дерекқорын қалыптастыру қағидаларын және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарт жасасқан жеке тұлғалардың бірыңғай тізімін және Орталық атқарушы орган мен бірыңғай жинақтаушы зейнеақы қорынын ақпараттық жүйелері арасында жеке зейнетақы шоттары бойынша қозғалыстары туралы ақпарат алмасу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 3 тамыздағы № 232бұйрығы(Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15629 болып тіркелді).2. Зейнетақы, жәрдемақы және әлеуметтік төлемдерді есептеу, қайта есептеу тәртібі.3. Әлеуметтік жұмыстағы этика негіздері (Кәсіби этика кодексі).
Жеке құзыреттілікке қойылатын талаптар	|	Басқа адамдарға оң әсер ету, өзін-өзі бақылау, ұстамдылық, эмпатия
СБШ шеңберінде басқа да кәсіптермен байланыс	|	6 деңгей	|	Әлеуметтік қатынастар жөніндегі маманӘлеуметтік жұмыс жөніндегі маман(жалпы профиль)Халықты әлеуметтік қорғау қызметінің маманыӘлеуметтік жұмыс жөніндегі консультант(жалпы профиль) (Супервизор)
БА байланыс	|	Әлеуметтік жұмыс жөніндегі маманХалықты жұмыспен қамту орталығының құрылымдық бөлімшесінің (бөлімінің, сектордың, топтың) маманы	|	"Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің м.а. 2017 жылғы 25 қазандағы № 360 бұйрығы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №16057 болып тіркелді).



