"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңы 65-бабының 3-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН :

1. "Инновациялық технологиялар паркі" арнайы экономикалық аймағының аумағында қызметін жүзеге асыратын заңды тұлғалардың 2016 жылғы тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2017 жылғы 14 ақпандағы № 98 бұйрығына мынадай толықтыру енгізілсін:

"Инновациялық технологиялар паркі" арнайы экономикалық аймағының аумағында қызметін жүзеге асыратын заңды тұлғалардың 2016 жылғы тізбесі мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 19 деген жолмен толықтырылсын:

"


19	|	"SanScrIT (СанСкрИТ)" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	150440022490	|	Қазақстан Республикасы, Алматы қ., Көктем-2 ықшам ауданы, 22- үй.	|	Алматы қаласының Бостандық ауданы бойынша Салық басқармасы	|	2016 жыл

"

2. Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің Технологиялық және инновациялық даму департаменті заңнамада белгіленген тәртіпте осы бұйрықты қабылданған күнінен бастап он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің интернет-ресурсында ресми жариялауды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және таратуға жатады.


Қазақстан РеспубликасыныңИнвестициялар және даму министрі	|	Ж. Қасымбек


