ЗҚАИ-ның ескертпесі! Қолданысқа енгізілу тәртібін 2-тармақтан қараңыз

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Инвестицияларды мемлекеттік қолдауды іске асырудың кейбiр мәселелерi туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 14 қаңтардағы № 13 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2016 ж., № 3-4, 14-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"2015 жылғы 29 қазандағы Қазақстан Республикасының Кәсіпкерлік кодексінің 282, 286, 294 және 295-2-баптарына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:";

көрсетілген қаулымен бекітілген инвестицияларды жүзеге асыруды және инвестициялық преференциялар беруді көздейтін инвестициялық жобаны іске асыруға арналған модельдік келісімшартта :

1-тармақтың 9) тармақшасы алып тасталсын;

3-тармақтың 2) тармақшасының он бірінші абзацы алып тасталсын;

21-тармақтың 4) тармақшасының екінші абзацы алып тасталсын;

25-тармақтың үшінші абзацы алып тасталсын;

5-қосымша алып тасталсын;

көрсетілген қаулымен бекітілген инвестициялық жобаларды іске асыруға арналған қызметтің басым түрлерінің тізбесінде :

"3-бөлім. Қазақстан Республикасын индустриялық-инновациялық дамытудың мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде инвестициялық субсидия берілетін инвестициялық басым жобаларды іске асыру үшін айқындалған қызметтің басым түрлерінің тізбесі" деген бөлім мынадай редакцияда жазылсын:

"


3-бөлім. 2015 жылғы 29 қазандағы Қазақстан Республикасының Кәсіпкерлік кодексінің 295-2-бабына сәйкес жасалатын инвестициялар туралы келісімдер шеңберінде инвестициялық басым жобаларды іске асыру үшін айқындалған қызметтің басым түрлерінің тізбесі
01	|	Өсімдік шаруашылығы және мал шаруашылығы, аңшылық және осы салаларда көрсетілетін қызметтерді ұсыну	|	01.4	|	Мал шаруашылығы	|	01.41	|	Сүт бағытындағы ірі қара мал өсіру
01.42	|	Басқа да ірі қара мал және енекелер өсіру
10*	|	Тамақ өнімдерінің өндірісі	|	10.1	|	Етті өңдеу және консервілеу мен ет өнімдерінің өндірісі	|	10.11	|	Етті өңдеу және консервілеу
28	|	Басқа санаттарға енгізілмеген машиналар мен жабдықтар өндірісі	|	28.3	|	Ауыл шаруашылығы мен орман шаруашылығы техникасының өндірісі	|	28.30	|	Ауыл шаруашылығы мен орман шаруашылығы техникасының өндірісі
21.2	|	Фармацевтикалық препараттар мен медициналық материалдар өндірісі	|	21.20	|	Фармацевтикалық препараттар мен медициналық материалдар өндірісі	|	21.20.2	|	Ветеринарияға арналған дәрілік препараттар өндірісі


	|	".

2. Осы қаулы "Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне экономикалық өсуді қалпына келтіру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" 2021 жылғы 2 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңы қолданысқа енгізілген күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


