
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "Инвестициялық омбудсменді тағайындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 26 желтоқсандағы № 1071 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2015 ж., № 72-73-74, 540-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін: 1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: "1. Жеңіс Махмұдұлы Қасымбек инвестициялық омбудсмен болып тағайындалсын.". 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының	|	
Премьер-Министрі	|	К. Мәсімов




