Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Иеліктен шығаруға жатпайтын, мемлекеттік меншіктегі және квазимемлекеттік сектор субъектілерінің меншігіндегі объектілердің, оның ішінде стратегиялық объектілердің тізбелерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 29 желтоқсандағы № 927 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген иеліктен шығаруға жатпайтын, мемлекеттік меншіктегі объектілердің, оның ішінде стратегиялық объектілердің тізбесі :

мынадай мазмұндағы 17-1-тармақмен толықтырылсын:

"17-1. Мынадай жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарының акциялары:

"Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Қ.И. Сәтбаев атындағы Қазақ ұлттық техникалық зерттеу университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Қазақ ұлттық қыздар педагогикалық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Қ. Жұбанов атындағы Ақтөбе өңірлік университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Сафи Өтебаев атындағы Атырау мұнай және газ университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Халел Досмұхамедов атындағы Атырау университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Ы. Алтынсарин атындағы Арқалық педагогикалық институты" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Сәрсен Аманжолов атындағы Шығыс Қазақстан университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Д. Серiкбаев атындағы Шығыс Қазақстан техникалық университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Ілияс Жансүгіров атындағы Жетісу университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Махамбет Өтемісов атындағы Батыс Қазақстан университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Академик Е.А. Бөкетов атындағы Қарағанды университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Әбілқас Сағынов атындағы Қарағанды техникалық университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Қарағанды индустриялық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Ш. Есенов атындағы Каспий технологиялар және инжиниринг университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Ш. Уәлиханов атындағы Көкшетау университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"А. Байтұрсынов атындағы Қостанай өңірлік университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Қорқыт Ата атындағы Қызылорда университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Павлодар педагогикалық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Рудный индустриялық институты" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Манаш Қозыбаев атындағы Солтүстік Қазақстан университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"М.Х. Дулати атындағы Тараз өңірлік университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Торайғыров университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"М. Әуезов атындағы Оңтүстiк Қазақстан университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Оңтүстiк Қазақстан мемлекеттік педагогикалық университетi" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Астана медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Қарағанды медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"С.Ж. Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Семей медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Марат Оспанов атындағы Батыс Қазақстан медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Халықаралық туризм және меймандостық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Қазақ ұлттық аграрлық зерттеу университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Сәкен Сейфуллин атындағы Қазақ агротехникалық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы;

"Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық-техникалық университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамы.".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


