"Инновациялық технологиялар паркі" инновациялық кластері туралы" 2014 жылғы 10 маусымдағы Қазақстан Республикасының Заңы 13-бабының 1-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Инновациялық технологиялар паркі" арнайы экономикалық аймағының басқарушы компаниясы" акционерлік қоғамы қайта құру жолымен жарғылық капиталында мемлекет жүз пайыз қатысатын "Инновациялық технологиялар паркі" дербес кластерлік қоры болып қайта ұйымдастырылсын.

2. Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетімен бірлесіп, заңнамада белгіленген тәртіппен осы қаулыдан туындайтын шараларды қабылдасын.

3. Қоса беріліп отырған Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдеріне енгізілетін өзгерістер бекітілсін.

4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	К. Мәсімов




	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2014 жылғы 10 қазандағы№ 1087 қаулысыменбекітілген	|		|	Қазақстан Республикасы	|		|	Үкіметінің	|		|	2014 жылғы 10 қазандағы	|		|	№ 1087 қаулысымен	|		|	бекітілген
	|	Қазақстан Республикасы
	|	Үкіметінің
	|	2014 жылғы 10 қазандағы
	|	№ 1087 қаулысымен
	|	бекітілген

Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдеріне енгізілетін өзгерістер
1. "Акциялардың мемлекеттік пакеттеріне мемлекеттік меншіктің түрлері және ұйымдарға қатысудың мемлекеттік үлестері туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 12 сәуірдегі № 405 қаулысында (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 1999 ж., № 13, 124-құжат):

көрсетілген қаулымен бекітілген акцияларының мемлекеттік пакеттері мен қатысу үлестері республикалық меншікте қалатын акционерлік қоғамдар мен шаруашылық серіктестіктердің тізбесінде :

"Алматы қаласы" деген бөлімде:

реттік нөмірі 123-144-жол алып тасталсын.

2. "Республикалық меншiктегi ұйымдар акцияларының мемлекеттiк пакеттерi мен мемлекеттiк үлестерiне иелiк ету және пайдалану жөнiндегi құқықтарды беру туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1999 жылғы 27 мамырдағы № 659 қаулысында :

көрсетілген қаулыға қосымшада :

"Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлiгiне" деген бөлімде:

реттік нөмірі 331-жол алып тасталсын.

3.Күші жойылды – ҚР Үкіметінің 29.12.2018 № 936 қаулысымен. 

4. Күші жойылды - ҚР Үкіметінің 28.08.2015 № 683 қаулысымен.

