Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Инвестицияларды мемлекеттік қолдауды іске асырудың кейбiр мәселелерi туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 14 қаңтардағы № 13 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2016 ж., № 3-4, 14-құжат) мынадай толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген инвестициялық жобаларды іске асыруға арналған қызметтің басым түрлерінің тізбесінде :

"Инвестициялық басым жобаларды іске асыру үшін айқындалған қызметтің басым түрлерінің тізбесі" деген бөлім:

мына:

"


Бөлім	|	Бөлімнің атауы	|	Топ	|	Топтың атауы	|	Сынып	|	Сыныптың атауы


	|	"

деген жолдан кейін мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын:

"


05	|	Көмір өндіру	|	05.1	|	Тас көмір өндіру	|	05.10.3	|	Тас көмірді байыту


	|	";

ескертпе мынадай редакцияда жазылсын:

"Ескертпе:

* 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап ақ қант (СЭҚ ТН коды 170199) кедендік әкелу бажынан босатылмайды;

** 2019 жылғы қаңтардан бастап қолданысқа енгізілген, ауылдық елді мекендерде, шағын қалаларда орналасқан;

*** 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілген, республикалық, облыстық және жергілікті маңызы бар жолдың жол маңындағы жолағында орналасқан;

**** тек темір кені концентратының және (немесе) шекемтастар өндірісіне қатысты;

***** тек тас көмірді байытуға қатысты.".

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


