
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Инновациялық гранттар беру кезінде технологиялық даму саласындағы ұлттық даму институтының қызметтеріне ақы төлеу қағидаларын бекiту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 18 маусымдағы № 802 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2012 ж., № 57, № 785-құжат) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К.Мәсімов

