Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Инновациялық технологиялар паркі" инновациялық кластерінің қамқоршылық кеңесін құру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 31 қазандағы № 690 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген "Инновациялық технологиялар паркі" инновациялық кластерінің қамқоршылық кеңесінің құрамы осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2022 жылғы 26 қаңтардағы№ 27 қаулысынақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2017 жылғы 31 қазандағы№ 690 қаулысыменбекітілген

"Инновациялық технологиялар паркі" инновациялық кластерінің қамқоршылық кеңесінің құрамы
Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі, төраға

Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі, төрағаның орынбасары

Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі бірінші вице-министрі, хатшы

Алматы қаласының әкімі

"КАZ Minerals PLC" тобының басқарма төрағасы (келісу бойынша)

"Атамекен" Қазақстан Республикасының Ұлттық кәсіпкерлер палатасы басқармасының төрағасы (келісу бойынша)

"Fincraft group" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің президенті (келісу бойынша)

Еуропа, Таяу Шығыс және Африка өңірлері бойынша "IDC" вице-президенті (келісу бойынша)

"Verny Capital" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің бас директоры (келісу бойынша)

"Каспий нефть" акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің төрағасы (келісу бойынша)

"Еврохим-Қаратау" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің бас директоры (келісу бойынша)

"Қазмырыш" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің бас директоры (келісу бойынша)

"Қазатомөнеркәсіп" ұлттық атом компаниясы" акционерлік қоғамының өндіріс жөніндегі бас директоры (келісу бойынша)

"Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамының стратегия, тұрақты даму және цифрлық трансформациялау жөніндегі басқарушы директоры (келісу бойынша)

"Еуразиялық топ" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің IT бойынша корпоративтік директоры (келісу бойынша)

