
Халық шаруашылығының вольфрамға сұранысын қамтамасыз ету мен
Жоғарғы Қайрақты кен орыны базасында экспорттық ресурстарды дамыту
мақсатында Қазақстан Республикасының Министрлер Кабинетi қаулы етедi:

1. Қайрақты кен-металлургия комбинатының және "Дженерал Беринг"
(АҚШ) корпорациясының қатысуымен "Интервольфрам" бiрлескен
кәсiпорнын құру туралы Қазақстан Республикасының Өнеркәсiп
министрлiгi мен Қайрақты кен-металлургия комбинатының ұсынысы
мақұлдансын.

2. Қазақстан Республикасының Өнеркәсiп министрлiгi Қазақстан
Республикасының Экономика министрлiгi жанындағы Шет ел инвестициялары
жөнiндегi Ұлттық агенттiк:

"Интервольфрам" бiрлескен кәсiпорны ұсынған жобаның
техникалық-экономикалық негiздемесi мен "Солтүстiк Қатпар" кен
орынын игеруге арналған контракт (шарт) жобасын пысықтасын және
қажеттi келiссөздер жүргiзсiн.

Келiссөздер нәтижесi бойынша келiсiлген контракт (шарт)
жобасын бекiтуге енгiзсiн.



Қазақстан Республикасының
          Премьер-министрi



