
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : «Инновациялық технологиялар паркі» арнайы экономикалық аймағының қамқоршылық кеңесін құру туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2013 жылғы 17 сәуірдегі № 548 Жарлығына өзгерістер енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                      С. Ахметов

«Инновациялық технологиялар паркі» арнайы экономикалық аймағының қамқоршылық кеңесін құру туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2013 жылғы 17 сәуірдегі № 548 Жарлығына өзгерістер енгізу туралы

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. «Инновациялық технологиялар паркі» арнайы экономикалық аймағының қамқоршылық кеңесін құру туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2013 жылғы 17 сәуірдегі № 548 Жарлығына мынадай өзгерістер енгізілсін: жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген «Инновациялық технологиялар паркі» арнайы экономикалық аймағының қамқоршылық кеңесінің құрамына мыналар енгізілсін:

Жақсалиев                  - Қазақстан Республикасының Индустрия және Бақытжан Мұхамбетқалиұлы     жаңа технологиялар вице-министрі, хатшы

Сұлтанов                   - Қазақстан Республикасы Президентінің Бақыт Тұрлыханұлы            Әкімшілігі Басшысының орынбасары

Сәрінжіпов                 - Қазақстан Республикасының Білім және Аслан Бәкенұлы               ғылым министрі

Бишімбаев                  - «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» Қуандық Уәлиханұлы           акционерлік қоғамы басқармасының төрағасы (келісім бойынша)

мына:

«Төлеушин                  - Қазақстан Республикасының Индустрия және Қаныш Аманбайұлы             жаңа технологиялар вице-министрі, хатшы»

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

«Төлеушин                  - «Бәйтерек» ұлттық басқарушы холдингі» Қаныш Аманбайұлы             акционерлік қоғамының басқарушы директоры – басқарма мүшесі (келісім бойынша)».

көрсетілген құрамнан Бақытжан Тұрсынұлы Жұмағұлов шығарылсын. 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                            Н. Назарбаев

