ШЕШТІМ:

1. Индер ауданы әкімінің 2020 жылғы 16 қаңтардағы № 4 "Индер ауданы аумағында сайлау учаскелерін құру туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің тізілімінде № 4579 болып тіркелген) шешіміне мынадай өзгеріс енгізілсін:

аталған шешімнің қосымшасы осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Индер ауданы әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімінің міндетін атқарушы	|	Г. Суйеуова


"КЕЛІСІЛДІ" Индер аудандық аумақтық сайлау комиссиясымен


	|	Аудан әкімінің міндетінатқарушы 2022 жылғы 16тамыздағы № 30 шешімінеқосымша
	|	Индер ауданы әкімінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 4 шешіміне қосымша

Индер ауданы аумағындағы сайлау учаскелері
№ 110 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Индербор кенті, Қасым Тұқфатов көшесі 30А, "Атырау облысы Білім беру басқармасының Индер ауданы білім бөлімінің "Ш.Уәлиханов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 2-29-88.

Шекаралары: Сәйпеден Нұрқасынов, Құрақ Бектұрғанов, Қасым Тұқфатов, Сәкен Сейфуллин, Зинедин Қабдешев, Шахтер, Сисенғали Тұңғатаров, Қорғантау, Хиуаз Доспанова, Мағжан Жұмабаев, Барлаушы, Керей хан, Жәнібек хан, Әлихан Бөкейхан, Әлкей Марғұлан, Штатбай Иманғазиев, Максим Горький, Талғат Мұсабаев көшелері.

№ 111 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Индербор кенті, Бейбітшілік көшесі 1, "Индер ауданы Индербор кенті әкімі аппаратының "Индер-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 2-10-15.

Шекаралары: Болат Майдыров көшесі № 1б, 2-1, 2-2, 4-1, 4-2, 5-1, 5-2, 6-1, 6-2, Дінмұхамед Қонаев көшесі № 1, 1А, 7, 7В, 9, 11, Сейілхан Габдуллин, Бейбітшілік, Қошық Қазиев, Қадыр Нұржанов, Шыршалы, Ізтелеу Көпбаев, Боран Нысанбаев, Мәулет Қарасаев, Шалқыма, Шапағат, Жерұйық, Жайық, Арна, Тұқфат Ізтаев, Ойыл,Тұмарлы, Нығмет Меңдіғалиев, Сағидолла Құбашев, Бейбарыс, Шиелі, Шоқан Уәлиханов, Асанқайғы көшелері.

№ 112 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Индербор кенті, Дінмұхамед Қонаев көшесі 17А, "Атырау облысы Білім беру басқармасының Индер ауданы білім бөлімінің "М.Әуезов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 2-11-82.

Шекаралары: Қайырғали Төленбаев, Талды, Дүйсенғали Сұлтанғалиев, Бағыткерей Қабиев, Жамбыл Жабаев, Гавриил Шамин, Амангелді Иманов, Мұрат Мөңкеұлы, Шәкәрім, Абай Құнанбаев, Бауыржан Момышұлы, Тоқтар Әубәкіров, Бертілеу Бозекенов, Жиделі, Қаныш Сәтбаев, Нарын көшелері, Дінмұхамед Қонаев көшесі № 6А, 6Б, 6В, 7В,10, 18А, 20В, 23.

№ 113 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Индербор кенті, Махамбет көшесі 14, "Атырау облысы Білім беру басқармасының "Индер көп бейінді ауыл шаруашылық колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 2-07-69.

Шекаралары: Махамбет, Қазақстан, Құбайдолла Қаражанов, Болашақ, Құсайын Байбосынов, Бөгенбай батыр, Жәңгір хан, Тәуке хан, Халел Досмұхамедұлы, Астана, Қабанбай батыр, Ғабит Мүсірепов, Әміре Қашаубаев, Малайсары би, Ақдала, Баянды, Арай көшелері, Тайсойған көшесі № 9, 10, 46.

№ 114 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Индербор кенті, Жәрдем Кенжетаев көшесі 2, "Атырау облысы Білім беру басқармасының Индер ауданы білім бөлімінің "Көктем" қазақ орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 3-01-57.

Шекаралары: Дина Нұрпейісова, Оқас Нығыметдинов, Исатай Тайманов, Қаракей Дәулетов, Ақжайық, Аташ Досалиев, Құрманғазы, Алғашық, Атырау, Сарайшық, Алғабас, Береке, Нұртас Оңдасынов, Жәрдем Кенжетаев, Мұхит Қалимов, Сейітқали Меңдешев, Бірлік көшелері, Хамит Нұрманов көшесі № 1-1, 1-2, 3, 3А, 4, 5-1, 5-2, 6-2, 8, 9, 9А, 11/1, 11А, 12, 13, 13Б, 14, 16, 17, 18, 20, 21, 23, 25, 27, 28, 28А, 32, 33, 34, 39, 43, 62, Достық көшесі № 1, 3, 4, 5, 6, 6А, 8, 10, 12, 15, 19, Тайсойған көшесі № 12, 14, 16, 18, 22, 22А, 24А, 24Д, Көктем көшесі № 1Б, 4-1, 4-2, 5, 5-2, 10, 10-2, 13А, 15, 41, 43.

№ 115 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Бөдене ауылдық округі, Бөдене ауылы, Мұрат Мөңкеұлы көшесі 38, "Индер ауданы Бөдене ауылдық округі әкімі аппаратының "Бөдене-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 26-4-89.

Шекаралары: Абат Далабаев, Мұрат Мөңкеұлы, Сырым Датов, Бақтығали Есмағанбетов, Есенжан Биғазиев, Кенжеғали Меңдікенов, Кеңес, Жеңіс, Бейбітшілік, Қазақстан, Қаден Әбдіров көшелері, Жакесбай учаскесі № 1, Алғашық учаскесі № 30, Алғабас учаскесі.

№ 116 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Жарсуат ауылдық округі, Жарсуат ауылы, Салих Ділмұхашев көшесі 27, Индер ауданы Жарсуат ауылдық округі әкімі аппаратының "Жарсуат-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефоны: 8/71234/ 23-5-96.

Шекаралары: Қалу Қалбағаев, Мағзом Жаналисов, Құрманғазы Сағырбаев, Салих Ділмұхашев, Махамбет Өтемісұлы, Абай Құнанбаев, Мұрат Мөңкеұлы, Мақпал Мусина, Наурыз, Тәуелсіздік, Жәрдем Қазиев, Борис Жанғалиев, Меңдіғали Дауталиев, Қуан Жангиров, Шағала көшелері, Ақтан, Қызылжар ауылдары, Молымбет, Сансыз, Баймағанбет, Жаманқұдық, Жаңақұдық қыстақтары.

№ 117 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Жарсуат ауылдық округі, Құрылыс ауылы, Мектеп көшесі 1, Индер ауданы, Жарсуат ауылдық округі әкімі аппаратының "Жарсуат-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефоны: 8/71234/ 29-6-07.

Шекаралары: Мектеп, Ақжайық, Атамекен, Жаңа құрылыс, Қазбек, Келдібекұлы, Қылыш Кемалиев, Хамидолла Тегісбайұлы көшелері, Кетебай ауылы, Орлыой, Өтеміс қыстақтары.

№ 118 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Көктоғай ауылдық округі, Көктоғай ауылы, С.Сейфуллин көшесі 34, "Индер ауданы Көктоғай ауылдық округі әкімі аппаратының "Көктоғай-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефоны: 8/71234/ 28-7-49.

Шекаралары: Әлия Молдағұлова, Сәкен Сейфуллин, Боран Нысанбаев, Әбдрахман Карентаев, Шәші Еділбаев, Хайрош Тастайбеков, Бауыржан Момышұлы, Занеш Бисенов, Ишахат Құспанов, Бағыт Айманақұмов, Өтешқали Атамбаев, Онғаден Айтбаев, Ынтымақ, Мунира Тұрғалиева, Қазим Сапуанов, Қазақстан,Тәуелсіздік, Бейбітшілік, Ақжайық, Мұқанәлі Дүйсенбиев көшелері, Ақтөбе, Жолқұдық, Сыралы, Фарит, Чумный, Шегәлі, Асанбай, Салық, Махмет, Мұғал, Әбілен қыстақтары.

№ 119 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Индербор кенті, Нығмет Меңдіғалиев көшесі 30А, "Атырау облысы Дене шынықтыру және спорт басқармасының "Индер аудандық балалар-жасөспірімдер спорт мектебі"" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Телефон: 8/71234/2-16-95.

Шекаралары: Дінмұхамед Қонаев көшесі № 17, 19, 20, 21, 22, 24, Болат Майдыров көшесі № 1, 1А, Көктем көшесі № 1Г, Достық көшесі № 1В, 9, 11А, 21, Тайсойған көшесі № 5, 7, 15, 21А, 82, Хамит Нұрманов көшесі № 13А.

№ 120 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Өрлік ауылдық округі, Өрлік ауылы, Ідіріс Үсенов көшесі 54, "Индер ауданы Өрлік ауылдық округі әкімі аппаратының "Өрлік-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефоны: 8/71234/ 27-5-90.

Шекаралары: Ізмұқан Тоғайбеков, Алтай Шәмшиденов, Нәсіпқали Қобданов, Кенжеғали Құлниязов, Халиолла Өмірғалиев, Шәріп Сәрсенбаев, Ідіріс Үсенов, Мұханбет Сәрсенғалиев, Насыр молда Каримов, Сұңғат Әзмұханбетов, Халел имам Нұғманов, Тастан Шманов, Сапарғали Өтепов, Кенесары хан, Ғалым Шахманов, Нәпи Ғабдиев көшелері, Нәсіпқали Қобданов, Сапарғали Өтепов тұйық көшелері, Шегенді, Таласкөл, Аққұдық, Дәрі, Жиенбай, Аққу, Шошақбосаға, Қабікенқызыл, Абдрахман, Аманғали, Тереңқұдық, Қаражал, Тума, Айтуған, Жұлдыз, Үшқызыл, Сазды, Бұғанай 1, Құттыбике 1, Сыралы 1 қыстақтары.

№ 121 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Индербор кенті, Шығыс шағын ауданы, Бейімбет Майлин көшесі 7, "Атырау облысы Білім беру басқармасының Индер ауданы білім бөлімінің "С.Сейфуллин атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 7-90-95.

Шекаралары: Мәншүк Мәметова, Әлия Молдағұлова, Ақтау, Әбілқайыр хан, Бейімбет Майлин, Міржақып Дулатұлы, Қасым хан, Хақназар хан, Фариза Оңғарсынова, Рақымжан Қошқарбаев, Базарғали Әйтімов, Жиембет жырау, Ақкент, Есім хан көшелері.

№ 122 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Есбол ауылдық округі, Есбол ауылы, Исатай Тайманов көшесі 78, "Индер ауданы Есбол ауылдық округі әкімі аппаратының "Есбол-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 24-4-99.

Шекаралары: Сәкен Сейфуллин, Мұрат Мөңкеұлы, Дина Нұрпейісова, Боран Нысанбаев, Штатбай Иманғазиев, Исатай Тайманов, Достық, Қабдір Шүйіншқалиев, Қуанышкерей Сұлтанов, Қапизолла Қуанышбаев, Кетебай Бахитов, Махамбет Өтемісұлы, Мұхтар Әуезов, Сырым Датов, Жамбыл Жабаев, Қаныкей Алипова, Абдолла Мұсағалиев көшелері, Бекайдар, Жидеағаш, Жалпақ, Қодар, Мұқанғазы, Қарашағыл, Тама, Ақселеулі, Сәлімшошақ қыстақтары, Әленсоры, Тас, Тоқбай, Елеусін, Жалаңашжар, Хисмет, Биебау, Қармыс учаскелері.

№ 123 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Есбол ауылдық округі, Ынтымақ ауылы, Қабдыраш Төремұратов көшесі 13, "Индер ауданы Есбол ауылдық округі әкімі аппаратының "Есбол-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 25-6-81.

Шекаралары: Қабдыраш Төремұратов, Бертілеу Бозекенов, Сиғуат Сейітов көшелері, Өмірәлі, Қайсағали, Үшаша қыстақтары.

№ 124 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Есбол ауылдық округі, Есбол ауылы, Штатбай Иманғазиев көшесі 49, "Атырау облысы Дене шынықтыру және спорт басқармасының "Индер аудандық балалар-жасөспірімдер спорт мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 24-0-26.

Шекаралары: Құрманғазы Сағырбаев, Елеусін Ахметов, Ғилымғали Сайханов, Құспан Есбосынов, Бейбітшілік, Нәсіпқали Сапаров, Ақжар көшелері.

№ 125 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Елтай ауылдық округі, Елтай ауылы, Жеңіс көшесі 22, "Елтай ауылдық округі әкімі аппаратының "Елтай-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефоны: 8 /71234/ 25-7-02.

Шекаралары: Сәлімгерей Саптаяқов, Маржан Енбаева, Дәулет Базарбаев, Махамбет Өтемісұлы, Мұқанғазы Сиранов, Мақажан Қабиұлы, Қадиша Қауашева, Жеңіс, Мұрат Мөңкеұлы , Исатай Тайманұлы, Сырым Датұлы, Мүтәлі Шарипов, Серік Досмағанбетов, Қазақстан көшелері, Қазақстан-1 шағын ауданы № 5, 7, 8, 9, 10, 11, Жанша Уалиева көшелері, Қазақстан-2 шағын ауданы № 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, Баламайсаң Дауылұлы, Қаби Меңетаев, Сағынтай Құсанов көшелері.

№ 126 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Елтай ауылдық округі, Аққала ауылы, Қабдол Жұмалиев көшесі 24, "Елтай ауылдық округі әкімі аппаратының "Елтай-Мәдениет" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынының ғимараты.

Телефон: 8/71234/ 29-1-17.

Шекаралары: Қосжан Есқалиев, Тілеген Жылысов, Қабдол Жұмалиев, Орайхан Құспанғалиев, Жұмажан Сағындықов, Есмұрат Қсусанов, Иван Махорин, Нығмет Құлбаев, № 3, № 4 көшелері, мұнай айдау станция учаскесі.

№ 127 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Елтай ауылдық округі, Жырақұдық учаскесі 2.

Телефон: 8/71234/ 55-1-35.

Шекаралары: Жырақұдық, Алатөбе, Әшімқызыл, Байбоз, Бозтөбе, Дамбы, Донға, Елші-1, Елші-2, Елші-4, Жақсының аяғы сынған, Жалғызағаш, Жалпақ, Жанаман, Жыбырлақ, Қабдешқұдық, Қалыбай, Қарсақпай, Қобданқызыл, Қозыбағар, Көктөбе, Қызылтөбе, Сазды, Сейт, Сорқабақ, Өтек, Әленсоры, Шойбас, Үштөбе 1, Шұбалаң 1, Жаманқара 1, Әсіреп, Қостан 1, Ащықұдық, Айсақызыл, Шойбас 2, Шойбас 3, Шойбас 4, Меңдібайқоңыр, Қызылтөбе 1, Қызылтөбе 2, Қызылтөбе 3, Исламғали қыстақтары.

