"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27-бабына сәйкес, Индер ауданы әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Индер ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 14 қарашадағы № 244 "Индер ауданының мүгедектерін жұмысқа орналастыру үшін жұмыс орындарының квотасын белгілеу туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3709 болып тіркелген) қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Индер ауданының әкімі	|	Д. Шамуратов


