




Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI:

"Инвестицияларды қаржыландыру саласында Қазақстан Республикасының

кейбiр заң актiлерiнiң күшi жойылды деп тану туралы" Қазақстан

Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламентi

Мәжiлiсiнiң қарауына енгiзiлсiн.

Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі

ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ЗАҢЫ

Инвестицияларды қаржыландыру саласында

Қазақстан Республикасының кейбiр заң актiлерiнiң

күшi жойылды деп тану туралы

Мыналардың күшi жойылды деп танылсын:



1. "Инвестицияларды қаржыландырудың қайталама жүйесi туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 12 сәуiрдегi Z932400_ Заңы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 9, 210-құжат; 1994 ж., N 9-10, 158-құжат; 1994 ж., N 21-22, 268-құжат; Қазақстан Республикасы



Парламентiнiң Жаршысы, 1997 ж., N 13-14, 205-құжат).

2. "Инвестицияларды қаржыландырудың қайталама жүйесi туралы"

Қазақстан Республикасының Заңын күшiне енгiзу туралы" Қазақстан

Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң 1993 жылғы 12 сәуiрдегi



B932700_



қаулысы

(Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1993 ж., N 9,

211-құжат).

Қазақстан Республикасының

Президентi



Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.













