
"Инновациялық қызмет туралы" Қазақстан Республикасының Заңын iске асыру мақсатында Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етеді:

1. Қазақстан Республикасының Индустрия және сауда министрлiгi инновациялық қызмет саласындағы мемлекеттік саясатты iске асыру жөнiндегі уәкiлетті орган болып бекiтiлсiн. <*> Ескерту. 1-тармақ өзгерді - ҚР Үкіметінің 2003.10.02. N 1027 қаулысымен .

2. Күші жойылды - Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008.04.23 N 381 Қаулысымен.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшiне енедi.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 2003 жылғы 20 қаңтардағы N 54 қаулысымен бекiтiлген

"Инновациялық қызмет туралы" Қазақстан Республикасының Заңын iске асыру жөнiндегi 2003-2004 жылдарға арналған iс-шаралар жоспары

Ескерту. Жоспардың күші жойылды ( 2-тармақты қараңыз ) - Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008.04.23 N 381 Қаулысымен.

