Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Иондаушы сәулелендіру әсеріне байланысты аурулардың тізбесін және иондаушы сәулелендіру әсері бар аурулардың себептік байланысын анықтау ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 13 қаңтардағы № 34 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2004 ж., № 1, 18-құжат) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


