Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕД I :

1. "Инфекцияға қарсы препараттар ғылыми орталығы" шаруашылық жүргiзу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсiпорны (бұдан әрi - Орталық) Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым министрлiгiнiң қарамағынан Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгiнiң Өнеркәсiп және ғылыми-техникалық дамыту комитетiнiң қарамағына берілсiн.

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгiнiң Өнеркәсiп және ғылыми-техникалық дамыту комитетi Орталықты мемлекеттiк басқару органы болып белгiленсiн.

3. Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгiнiң Өнеркәсiп және ғылыми-техникалық дамыту комитеті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртiппен:

1) Орталықтың жарғысын Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк және жекешелендiру комитетiне бекiтуге енгiзсiн;

2) Орталықтың әдiлет органдарында мемлекеттік қайта тiркелуiн қамтамасыз етсiн;

3) осы қаулыны iске асыру жөнiндегi өзге де шараларды қабылдасын.

4. Қоса беріліп отырған Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң кейбiр шешiмдерiне енгiзілетін өзгерiстер мен толықтырулар бекiтiлсiн.

5. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгiзiледi.


Қазақстан Республикасының	|	
Премьер-Министрі	|	




	|	Қазақстан РеспубликасыҮкiметiнiң2005 жылғы 19 шілдедегiN 741 қаулысыменбекiтiлген

Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң кейбiр шешiмдерiне енгiзiлетiн өзгерiстер мен толықтырулар
1. Күші жойылды - ҚР Үкіметінің 05.08.2013 № 796 қаулысымен.

2. "Инфекцияға қарсы жаңа препараттар жасаудың кейбiр мәселелерi" туралы Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2004 жылғы 25 маусымдағы N 703 қаулысында (Қазақстан Республикасының ПҮКЖ-ы, 2004 ж., N 26, 334-құжат):

көрсетiлген қаулымен бекiтiлген "2004-2007 жылдарға арналған инфекцияға қарсы жаңа препараттар әзiрлеу" ғылыми-техникалық бағдарламасында:

"8. Бағдарламаны iске асыру жөнiндегi iс-шаралар жоспары" деген бөлiмде "Орындау (iске асыру) үшiн жауапты" деген бағанда: "Ұйымдастыру iс-шаралар" деген кiшi бөлiмдегi реттiк нөмiрi 2-жолдағы "БҒМ" деген аббревиатура "ИСМ" деген аббревиатурамен ауыстырылсын;

"Негізгi ғылыми-техникалық iс-шаралар" деген кiшi бөлiмде реттiк нөмiрлерi 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 және 10-жолдарда "ҚР БҒМ Орталық" деген сөздер "ҚР ИСМ, Орталық" деген сөздермен ауыстырылсын.

3. Күші жойылды - ҚР Үкіметінің 19.08.2022 № 581 қаулысымен. 

4. Күші жойылды – ҚР Үкіметінің 19.09.2014 № 995 қаулысымен. 

