
Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: 1. Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және сауда министрлiгi "ҚазТрансГаз" ЖАҚ-ның қатысуымен "Трактебель" компаниясымен (Бельгия) келiссөздер жүргiзсiн. 2. Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және сауда



вице-министрi Нұрлан Жамбылұлы Қаппаров пен "ҚазТрансГаз" ЖАҚ-ның

президентi Ұзақбай Сүлейменұлы Қарабалинге "Интергаз Орталық Азия" ЖАҚ

және "Алматы Пауэр Консолидейтед" ЖАҚ мәселелерiн реттеу жөнiнде Қазақстан

Республикасы Үкiметiнiң атынан "Трактебель" компаниясымен келiссөздер

жүргiзуге өкілеттiк берілсiн.

3. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі







Оқығандар:

Қобдалиева Н.М.

Орынбекова Д.К.









