


Қазақстан Республикасы Президентінің "Қазақстан Республикасының 
халықаралық шарттарын жасасу, орындау және күшін жою тәртібі туралы" 
1995 жылғы 12 желтоқсандағы N 2679 U952679_ Заң күші бар Жарлығының 
16-бабының 1-тармағының 1) тармақшасына сәйкес қаулы етемін:
     1. Қазақстан Республикасы 1996 жылғы 22 қарашада қол қойған 
"Интерфакс" ақпарат агенттігімен өзара іс-қимылдың негізгі принциптері 
туралы келісім бекітілсін.
     2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.
     
     Қазақстан Республикасының 
           Президенті 
     
     Оқығандар:
          Қасымбеков Б.А. 
          Омарбекова А.Т.



