
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабын басшылыққа алып Исатай ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Исатай аудандық мәслихат депутаттығына № 9 сайлау округі бойынша барлық кандидаттар үшін үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орын белгілеу туралы" Исатай ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 23 ақпандағы № 33
қаулысы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3115 тіркелген, 2015 жылғы 5 наурызда "Нарын таңы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуына бақылау жасау "Исатай ауданы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесі басшысының міндетін атқарушы Д. Есмұхановқа жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.


Аудан әкімі	|	Т. Сұлтанбеков



