
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабын басшылыққа алып Исатай ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Исатай ауданы әкімдігі "Б" корпусы әкімшілік мемлекеттік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың Әдістемесін бекіту туралы" Исатай ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 07 қазандағы № 171
қаулысы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3316 тіркелген, 2015 жылғы 29 қазандағы "Нарын таңы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары М.Р. Өтеғалиевке жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.


Аудан әкімі	|	Т. Сұлтанбеков



