
1. 2004 жылғы 5 желтоқсанда болған "Испат-Кармет" ашық акционерлiк қоғамы Көмiр департаментiнiң "Шахтинск" шахтасындағы адамдар құрбан болған аварияны тексеру мақсатында мынадай құрамда комиссия құрылсын:

Школьник                 - Қазақстан Республикасының Энергетика Владимир Сергеевич         және минералдық ресурстар министрi, комиссия жетекшiсi

Бижанов                  - Қазақстан Республикасының Төтенше Нұрахмет Құсайынұлы        жағдайлар бiрiншi вице-министрi, жетекшiнiң орынбасары

Бисақаев                 - Қазақстан Республикасы Еңбек және Серiкқали Гумарұлы         халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгiнiң Қазақстан Республикасының Бас мемлекеттiк еңбек инспекторы, жетекшiнiң орынбасары

Тоғайбаев                - Қарағанды облысы әкiмiнiң бiрiншi Ислам Уахитұлы             орынбасары

Әбдiрахманов             - Қазақстан Республикасы Төтенше Бейболат Әбдiрахманұлы     жағдайлар министрлiгiнiң "Өнеркәсiп қауiпсiздiгi проблемалары бойынша ұлттық ғылыми-зерттеу орталығы" республикалық мемлекеттiк кәсiпорны "Қазақ мемлекеттiк тау-кен өнеркәсiбiндегi жұмыстардың қауiпсiздiгi жөнiндегi ғылыми-зерттеу институты" еншiлес мемлекеттiк кәсiпорнының директоры

Веснин                   - Қазақстан Республикасы Төтенше Виктор Николаевич          жағдайлар министрлiгi Төтенше жағдайлар саласындағы мемлекеттiк бақылау және қадағалау комитетiнiң төрағасы

Жаңабаев                 - Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау Дүйсебай Жаңабайұлы        министрлігінiң Емдеу-алдын алу жұмысы, ақпаратты аккредиттеу және талдау департаментi директорының орынбасары

Дүйсекенов               - Қазақстан Республикасы Төтенше Нұрслям Рақымұлы           жағдайлар министрлiгi Төтенше жағдайларды мемлекеттiк қадағалау, техникалық және тау-кен қадағалау, департаментiнiң директоры

Қаппасов                 - Қазақстан Республикасы Төтенше Нақып Қаппасұлы            жағдайлар министрлiгi "Көмiр" әскерилендiрiлген авариялық-құтқару қызметi" республикалық мемлекеттiк қазыналық кәсiпорнының бастығы

Кененбаев                - Қазақстан Республикасы Iшкi iстер Ерлiк Әбдiқалықұлы         министрлігі Тергеу департаментiнiң бастығы

Клякин                   - Қазақстан Республикасы Энергетика және Владимир Викторович        минералдық ресурстар министрлігінiң Электр энергетикасы және қатты отын департаментi директорының орынбасары

Никифоров                - Қазақстан Республикасы Көмiршiлер Михаил Дмитриевич          кәсiподағы орталық комитетiнiң төрағасы (келiсiм бойынша)

Оглов                    - Қазақстан Республикасы Төтенше Вадим Валерьевич           жағдайлар министрлігі Төтенше жағдайлар саласындағы мемлекеттiк бақылау және қадағалау комитетiнiң төрағасы орынбасарының мiндетiн атқарушы

Презент                  - "Испат-Кармет" ашық акционерлiк қоғамы Григорий Михайлович        Көмiр департаментiнiң атқарушы директоры (келiсiм бойынша)

Спатаев                  - Қазақстан Республикасы Еңбек және Нұрбек Дайырбекұлы         халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің Қарағанды облысы бойынша Бас мемлекеттік еңбек инспекторы

Чеховских                - Қазақстан Республикасы Төтенше Александр Михайлович       жағдайлар министрлігі "Қазақстан Республикасының тау-кен құтқарушылар ғылыми-инженерлік орталығы" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының директоры.

2. Комиссия жұмысқа дереу кіріссін, адамдар құрбан болған аварияны жан-жақты тексеруді қамтамасыз етсін, келтірілген залалдың көлемін белгілесін және зардап шеккендер мен қаза болғандардың отбасыларына бірінші кезекте көмек көрсету жөнінде шаралар қабылдасын.

3. Комиссия жетекшісі В.С.Школьник аварияны тексеру нәтижелері және зардап шеккендер мен қаза болғандардың отбасыларына бірінші кезекте көмек көрсету жөнінде қабылданған шаралар туралы хабарласын.

Премьер-Министр

