
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабын басшылыққа алып Исатай ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Исатай аудандық жұмыспен қамту, әлеуметтік бағдарламалар және азаматтық хал актілерін тіркеу бөлімі" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Исатай ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 7 қазандағы № 170
қаулысы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3337 тіркелген, 2015 жылғы 19 қарашадағы "Нарын таңы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Исатай ауданы әкімі аппаратының басшысы Д.Ж.Есмұхановқа жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.


Аудан әкімі	|	Т. Сұлтанбеков



