
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабын басшылыққа алып аудан әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Исатай ауданы бойынша нысаналы топтарға жататын адамдардың бұған қосымша тізбесін белгілеу туралы" аудан әкімдігінің 2014 жылғы 09 сәуірдегі № 69
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2905 тіркелген, 2014 жылғы 15 мамырда "Нарын таңы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары М.Р. Өтеғалиевке жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.


Аудан әкімі	|	Т. Сұлтанбеков



