
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабын басшылыққа алып Исатай ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Исатай ауданында қоғамдық жұмыстарды ұйымдастыру және қаржыландыру туралы" Исатай ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 22 мамырдағы № 96
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3225 тіркелген, 2015 жылғы 25 маусымда "Нарын таңы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары М.Р. Өтеғалиевке жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.


Аудан әкімі	|	Т. Сұлтанбеков



