




Қазақстан Республикасының Үкіметі мен "Испат-Кармет" Жақ-ның арасында

пайда болған проблемаларды реттеу мақсатында:

1. Мына құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Ахметов                       - Қазақстан Республикасы

Даниал Кенжетайұлы              Премьер-Министрінің орынбасары,

жетекші



Школьник                      - Қазақстан Республикасының

Владимир Сергеевич              Энергетика, индустрия және сауда

министрі



Сүлейменов                    - Қазақстан Республикасының

Қайырбек Шошанұлы               Ішкі істер министрі



Есенбаев                      - Қазақстан Республикасының

Мәжит Төлеубекұлы               Қаржы министрі



Кәкімжанов                    - Қазақстан Республикасының

Зейнолла Халидоллаұлы           Мемлекеттік кіріс министрі



Мұхамеджанов                  - Қазақстан Республикасының

Бауыржан Әлімұлы                Әділет министрі



Дәукеев                       - Қазақстан Республикасының

Серікбек Жүсіпбекұлы            Табиғи ресурстар және қоршаған

ортаны қорғау министрі



Қуанышев                      - Қазақстан Республикасы

Дулат Оразбекұлы                Инвестициялар жөніндегі агенттігінің

Төрағасы



Раханов                       - Қазақстан Республикасының

Мақсұтбек Смағұлұлы             Қаржы министрлігі Мемлекеттік

мүлік және жекешелендіру жөніндегі

комитетінің төрағасы



Жанәбілов                     - Қазақстан Республикасы

Мият Саттарұлы                  Премьер-Министрінің Кеңсесі

Өндірістік бөлімінің меңгерушісі



Нарендра Чаудхари             - "Испат-Кармет" ЖАҚ-ның бас

директоры (келісім бойынша)



Малай Мухкерджи               - "Испат-Европаның" Орталық Азия

жөніндегі вице-президенті

(келісім бойынша)



2. Жұмыс тобы министрліктер мен ведомстволардың мамандары мен

сарапшыларын тарту құқығымен бір ай мерзімде "Испат-Кармет" ЖАҚ қойған

мәселелерді зерделесін және Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

баяндамасының жобасы мен Қазақстан Республикасының Үкіметі шешімінің

жобасын Үкіметке енгізсін.





Премьер-Министр





Оқығандар:

Қобдалиева Н.М.

Орынбекова Д.К.









