
РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 21-1 бабына сәйкес облыс әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Коммуналдық мүлікті мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезінде жалдау ақысының мөлшерлемесін есептеу қағидаларын бекіту туралы» Маңғыстау облысы әкімдігінің 2014 жылғы 5 тамыздағы № 193 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізіліміне № 2493 болып тіркелген, 2014 жылғы 15 қыркүйекте «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Маңғыстау облысы әкімінің аппараты (А.К. Рзаханов) бір апта мерзімде осы қаулының көшірмесін Маңғыстау облысының әділет департаментіне жолдасын және оның ресми жариялануын қамтамасыз етсін. 3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

Облыс әкімі                             А. Айдарбаев

«КЕЛІСІЛДІ» «Маңғыстау облысының қаржы басқармасы» мемлекеттік мекемесінің басшысы М.Б. Әлібекова 11 ақпан 2016 жыл.

