"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 37-бабына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес Нұр-Сұлтан қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Коммуналдық қалдықтардың түзілу және жинақталу нормаларын есептеудің қағидаларын бекіту туралы" Астана қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 22 сәуірдегі № 205-594 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 910 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. "Нұр-Сұлтан қаласының Қоршаған ортаны қорғау және табиғатты пайдалану басқармасы" мемлекеттік мекемесінің басшысы осы қаулыдан туындайтын қажетті шараларды қабылдасын.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Нұр-Сұлтан қаласы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

4. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Нұр-Сұлтан қаласының әкімі	|	А. Кульгинов



	|	


КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыЭкология, геология және табиғи ресурстарминистрлігі Экологиялық реттеу жәнебақылау комитетінің Нұр-Сұлтан қаласыбойынша Экология департаменті"республикалық мемлекеттік мекемесі
"Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау министрлiгiСанитариялық-эпидемиологиялықбақылау  комитетiніңНұр-Сұлтан каласыныңСанитариялық-эпидемиологиялықбақылау департаментi"республикалық мемлекеттікмекемесі


