
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Клиникалық және эпидемиологиялық айғақтар бойынша адамдарды АИТВ-инфекциясының болуына медициналық тексеру қағидаларын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 3 қарашадағы № 1280 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2012 ж., № 1, 5-құжат) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгізiледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К.Мәсімов

