
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21 бабын және "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37 бабын басшылыққа алып Исатай ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1.
"Коммуналдық меншікке келіп түскен қараусыз қалған жануарларды келіп түсу және пайдалану қағидасын бекіту туралы" Исатай ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 02 сәуірдегі № 63
қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3152 тіркелген, 2015 жылғы 23 сәуірде "Нарын таңы" газетінде жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін:


Коммуналдық меншікке келіп түскен қараусыз қалған жануарларды келіп түсу және пайдалану қағидасында:


Мемлекеттік тілдегі мәтінінде
12-тармақтағы "сақтаудан" деген сөз "сатудан" деген сөзбен ауыстырылсын.


Орыс тіліндегі мәтіні өзгертілмейді.

2.
Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары А.Қ.Қуанышкереевке жүктелсін.

3.
Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және ол алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Т. Сұлтанбеков



