
«Қазақстан Республикасының Үкіметі туралы» Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 18 желтоқсандағы Конституциялық заңына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетімен бірлесіп, Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен «Казконтент» акционерлік қоғамы Директорлар кеңесінің құрамына мыналарды сайлауды қамтамасыз етсін: Орынбаев              - Қазақстан Республикасы Ербол Тұрмаханұлы       Премьер-Министрінің орынбасары

Мыңбай                - Қазақстан Республикасының Дархан Қамзабекұлы      Мәдениет және ақпарат министрі.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                  К. Мәсімов

