
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: «Кейбір халықаралық ұйымдардың жарғылық құжаттарын бекіту туралы» Қазақстан Республикасының Заңына өзгеріс пен толықтыру енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                       К. Мәсімов

Жоба

ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ЗАҢЫ «Кейбір халықаралық ұйымдардың жарғылық құжаттарын бекіту туралы» Қазақстан Республикасының Заңына өзгеріс пен толықтыру енгізу туралы

1-бап . «Кейбір халықаралық ұйымдардың жарғылық құжаттарын бекіту туралы» 2004 жылғы 9 шілдедегі Қазақстан Республикасының Заңына (Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 2004 ж., № 17, 103-құжат) мынадай өзгеріс пен толықтыру енгізілсін: 1) тақырыбындағы «бекіту» деген сөз «ратификациялау» деген сөзбен және мәтіндегі «бекітілсін» деген сөз тиісінше «ратификациялансын» деген сөзбен ауыстырылсын; 2) «Бреттон-Вудсте» деген сөздер «1-бап. Бреттон-Вудсте» деген сөздермен ауыстырылсын; 3) мынадай мазмұндағы 2-баппен толықтырылсын: «2-бап. Осы Заң 2001 жылғы 6 желтоқсаннан бастап қолданысқа енгізіледі.». 2-бап. Осы Заң алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті

