
Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI : "Катар Мемлекетiнде Қазақстан Республикасының Елшiлiгiн ашу туралы" Қазақстан Республикасының Президентi Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентiнің қарауына енгiзiлсiн.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығы  Катар Мемлекетiнде Қазақстан Республикасының Елшілігін ашу туралы

Қазақстан Республикасының Катар Мемлекетiмен дипломатиялық қатынастарын нығайту мақсатында ҚАУЛЫ ЕТЕМIН : 1. Доха қаласында (Катар Мемлекетi) Қазақстан Республикасының Елшiлігі ашылсын. 2. Қазақстан Республикасының Үкiметi осы Жарлықтан туындайтын қажетті шараларды қабылдасын. 3. Осы Жарлық 2007 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізiледi.

Қазақстан Республикасының Президентi

