ШЕШТІМ:

1. "Кеген ауданында дауыс беруді өткізу және дауыс санау үшін сайлау учаскелерін құру туралы" Кеген ауданы әкімінің 2018 жылғы 14 желтоқсандағы № 25 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4973 тіркелген) келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген шешімнің атауы жаңа редакцияда жазылсын:

"Кеген ауданының аумағында сайлау учаскелерін құру туралы";

көрсетілген шешімнің 1-тармағы жаңа редакцияда жазылсын:

"1. Кеген ауданының аумағында сайлау учаскелері қосымшаға сәйкес құрылсын.";

көрсетілген шешімнің қосымшасы осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Кеген ауданы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Кеген ауданының әкімі	|	Т. Байедилов
"КЕЛІСІЛДІ" Кеген аудандық аумақтық сайлау комиссиясы



	|	2022 жылғы 29 желтоқсандағы № 45шешіміне қосымша
	|	Кеген ауданы әкімінің 2018 жылғы14 желтоқсандағы № 25шешіміне қосымша

Кеген ауданының аумағындағы сайлау учаскелері
1. № 557 сайлау учаскесі.

Орталығы: Кеген ауылы, Б. Момышұлы көшесі № 13, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Кеңес Нұрпейісұлы атындағы мектеп-лицейі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары:

Абай көшесі: № 1-ден 81-ге дейінгі үйлер;

Жамбыл көшесі: № 1-ден 59-ға дейінгі үйлер;

Ұзақ Батыр көшесі: № 1-ден 45-ке дейінгі үйлер;

Байғабылұлы көшесі: № 1-ден 18-ге дейінгі үйлер;

Балапанұлы көшесі: № 1-ден 88-ге дейінгі үйлер;

Мәнекеұлы көшесі: № 1-ден 23-ке дейінгі үйлер;

Жәменкеұлы көшесі : № 1-ден 52-ке дейінгі үйлер;

Амангелді көшесі № 1-ден 72-ге дейінгі үйлер;

М. Орманов көшесі: № 1-ден 18-ге дейінгі үйлер;

Қалмақбайұлы көшесі: № 1-ден 17-ге дейінгі үйлер;

Райымбек көшесі: № 2-ден 40-қа дейінгі үйлер (жұп жағы);

Смағұл көшесі: № 1-ден 33-ке дейінгі үйлер;

Ынтымақ көшесі: № 1-ден 7-ге дейінгі үйлер;

Ы. Алтынсарин көшесі: № 3-тен 70-ке дейінгі үйлер;

Ш. Уалиханов көшесі: № 1-ден 82-ге дейінгі үйлер;

Т. Байжанұлы көшесі: № 22-ден 29-ға дейінгі үйлер;

Төлебаев көшесі: № 12-ден 50-ге дейінгі үйлер;

Түп көшесі: № 4-тен 61-ге дейінгі үйлер;

Б. Мұқашұлы көшесі: № 1-ден 15-ке дейінгі үйлер;

Б. Момышұлы көшесі: № 1-ден 4-ке дейінгі үйлер;

Райымбек көшесі: № 93/1-ден 93/51-ге дейінгі үйлер.

2. № 558 сайлау учаскесі.

Орталығы: Кеген ауылы, Б. Атыханұлы көшесі № 13, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Өжек Жаңабаев атындағы орта мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары:

Мырзагелді ата көшесі: № 2-ден 24-ке дейінгі үйлер,

Мүсірәліұлы көшесі: № 1-ден № 47-ге дейінгі үйлер;

Б. Атыханұлы көшесі: № 3-тен 49-ға дейінгі үйлер;

Райымбек көшесі: № 7-ден 31-ге дейінгі үйлер (тақ жағы);

Әзімжанов көшесі: № 2-ден 42-ге дейінгі үйлер (жұп жағы);

Бағаев көшесі:№ 2-ден 42-ге дейінгі үйлер;

Б. Жақсылықұлы көшесі: № 2-ден 32-ге дейінгі үйлер;

Қорғасбайұлы көшесі: № 46-дан 113-ке дейінгі үйлер;

Сәтпаев көшесі: № 19-дан 59-ға дейінгі үйлер;

Дархан көшесі: № 12-ден 32-ге дейінгі үйлер;

Лебаев көшесі: № 55-тен 82-ге дейінгі үйлер;

Қонаев көшесі: № 50-ден 126-ға дейінгі үйлер;

Жандосов көшесі: № 62-ден 104-ке дейінгі үйлер;

Бидайбекұлы көшесі: № 37-ден 92-ге дейінгі үйлер;

Т. Қарағожаев көшесі: № 3-тен 11-ге дейінгі үйлер;

Момышұлы көшесі: № 18-ден 32-ге дейінгі үйлер;

Көшкінов көшесі: № 1-ден 77-ге дейінгі үйлер;

Саябақ көшесі: № 1-ден 4-ке дейінгі үйлер;

Аурухана маңы көшесі: № 1-ден 28-ге дейінгі үйлер;

Р. Мамбетов көшесі: № 1-ден 23-ке дейінгі үйлер;

М. Маметова көшесі: № 53-тен 101-ге дейінгі үйлер.

3. № 559 сайлау учаскесі.

Орталығы: Кеген ауылы, М. Лебаев көшесі № 40, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Түменбай бастауыш мектебі бар Сәдуақас Серкебаев атындағы орта мектеп-гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары:

Әзімжанов көшесі: № 1-ден 41-ге дейінгі үйлер (тақ жағы);

Бидайбекұлы көшесі: № 1-ден 36-ға дейінгі үйлер;

Жандосов көшесі: № 1-ден 61-ге дейінгі үйлер;

Мықитанұлы көшесі: № 1-ден 59-ға дейінгі үйлер;

Зықайұлы көшесі: № 1-ден 30-ға дейінгі үйлер;

Мұратбаев көшесі: № 1-ден 33-ке дейінгі үйлер;

Қорғанбайұлы көшесі: № 1-ден 22-ге дейінгі үйлер;

Дархан көшесі: № 1-ден 11-ге дейінгі үйлер;

Молдағұлова көшесі: № 1-ден 31-ге дейінгі үйлер;

Түркебайұлы көшесі: № 1-ден 28-ге дейінгі үйлер;

Қойшыбекұлы көшесі: № 1-ден 20-ға дейінгі үйлер;

Нүсіпбекұлы көшесі: № 1-ден 11-ге дейінгі үйлер;

Қонаев көшесі: № 1-ден 45-ке дейінгі үйлер;

Жарқынбасұлы көшесі: № 1-ден 55-ке дейінгі үйлер;

Лебаев көшесі: № 2-ден 38-ге дейінгі үйлер;

Қорғасбайұлы көшесі: № 1-ден 45-ке дейінгі үйлер;

Бейсембетұлы көшесі: № 1-ден 26-ға дейінгі үйлер;

Мәметова көшесі: № 1-ден 51-ге дейінгі үйлер;

Райымбек көшесі: № 1-ден 5-ке дейінгі үйлер (тақ жағы);

Көпір маңында орналасқан № 1-ден 17-ге дейінгі үйлер;

А. Төсекбайұлы көшесі: № 1-ден 25-ке дейінгі үйлер;

Ө. Игібайұлы көшесі: № 12-ден 38-ге дейінгі үйлер.

4. № 560 сайлау учаскесі.

Орталығы: Түменбай ауылы, Ақшоқы көшесі № 21, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Түменбай бастауыш мектебі бар Сәдуақас Серкебаев атындағы орта мектеп-гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Түменбай және Темірлік ауылдары.

5. № 562 сайлау учаскесі.

Орталығы: Бөлексаз ауылы, Күлшашарұлы көшесі № 11, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Бөлексаз орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Бөлексаз ауылы.

6. № 563 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ақтасты ауылы, Райымбек көшесі № 13, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ақтасты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Ақтасты ауылы.

7. № 564 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жаңа Тасашы ауылы, Райымбек көшесі № 7, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Тасашы орта мектебіне қарасты интернаты бар мектепке дейінгі шағын орталығымен және Сарыкөл бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Тасашы, Жаңа Тасашы, Сарыкөл ауылдары.

8. № 565 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарқара ауылы, Райымбек көшесі № 27, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарқара орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен және Ереуіл бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қарқара ауылы.

9. № 566 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ереуіл ауылы, Ереуіл көшесі № 1, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарқара орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен және Ереуіл бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Ереуіл ауылы.

10. № 567 сайлау учаскесі.

Орталығы: Көкпияз ауылы, Қ. Рысбекұлы көшесі № 22, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Іңкәрбек Жұмағұлов атындағы орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен және Көкпияз бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Көкпияз ауылы.

11. № 568 сайлау учаскесі.

Орталығы: Шырғанақ ауылы, О. Дауренов көшесі № 8, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Іңкәрбек Жұмағұлов атындағы орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен және Көкпияз бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Шырғанақ ауылы.

12. № 569 сайлау учаскесі.

Орталығы: Талды ауылы, Р. Рақышұлы көшесі № 2, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Талды негізгі мектеп және Кеңсу бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Талды ауылы.

13. № 570 сайлау учаскесі.

Орталығы: Кіші Қарқара ауылы, О. Ақбаев көшесі № 11, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Бескөл негізгі мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Кіші Қарқара ауылы.

14. № 571 сайлау учаскесі.

Орталығы: Кеңсу ауылы, А. Ожаров көшесі № 20, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Талды негізгі мектеп және Кеңсу бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Кеңсу ауылы.

15. № 572 сайлау учаскесі.

Орталығы: Тұйық ауылы, Т. Сүйенішұлы көшесі № 1, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Тұйық орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Тұйық ауылы.

16. № 573 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ұзынбұлақ ауылы, Абай көшесі № 48, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ыдырыс Көшкінов атындағы орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Ұзынбұлақ ауылы.

17. № 574 сайлау учаскесі.

Орталығы: Ақсай ауылы, Б. Жандаров көшесі № 5, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ақсай орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Ақсай ауылы.

18. № 575 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жалаулы ауылы, М. Лебаев көшесі № 33, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Жалаулы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Жалаулы ауылы.

19. № 576 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жылысай ауылы, Абай көшесі № 20, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Майлы Орманов атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Жылысай, Қолтықбастау, Мойнақ ауылдары.

20. № 577 сайлау учаскесі.

Орталығы: Шыбышы ауылы, О. Батырбеков көшесі № 14А, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Бестөбе орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Шыбышы ауылы.

21. № 578 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жайдақбұлақ ауылы, Ш. Уалиханов көшесі № 31, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сейдахмет Босқынбаев атындағы негізгі мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Жайдақбұлақ ауылы.

22. № 579 сайлау учаскесі.

Орталығы: Тоғызбұлақ ауылы, М. Сыбанкулов көшесі № 9, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қапез Байғабылұлы атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Тоғызбұлақ ауылы.

23. № 580 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жалаңаш ауылы, М. Серікбаев көшесі № 89, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Жамал Ермегияев атындағы орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары:

М. Мүсіралиев көшесі: № 1-ден 15-ке дейінгі үйлер;

М. Аршабайұлы көшесі: № 1-ден 45-ке дейінгі үйлер;

Б. Жақашев көшесі: № 1-ден 20-ға дейінгі үйлер;

Б. Атыханұлы көшесі: № 19-дан 44-ке дейінгі үйлер;

С. Бабаев көшесі: № 42-ден 91-ге дейінгі үйлер;

С. Қанайұлы көшесі: № 56-дан 103-ке дейінгі үйлер;

М. Серікбаев көшесі: № 40-тан 117-ге дейінгі үйлер;

Қ. Байғабылұлы көшесі: № 54-тен 104-ке дейінгі үйлер;

Абай көшесі: № 18-дан 45-ке дейінгі үйлер;

Т. Тайбағарұлы көшесі: № 3-тен 31-ге дейінгі үйлер;

Райымбек батыр көшесі: № 28-ден 70-ке дейінгі үйлер;

Т. Бокин көшесі: № 27-ден 42-ге дейінгі үйлер;

Ә. Молдағұлова көшесі: № 9-дан 18-ге дейінгі үйлер;

М. Әуезов көшесі: № 1-ден 13-ке дейінгі үйлер;

Қ. Әлдібайұлы көшесі: № 2-ден 9-ға дейінгі үйлер;

С. Әлімғазыұлы көшесі: № 2-ден 58-ге дейінгі үйлер (жұп жағы);

Ә. Жүнісов көшесі: № 8-ден 49-ға дейінгі үйлер;

Т. Рысқұлов көшесі: № 1-ден 49-ға дейінгі үйлер;

Ә. Смайлов көшесі: № 4-тен 21 үй 2 пәтерге дейінгі үйлер;

Б. Момышұлы көшесі: № 1-ден 13-ке дейінгі үйлер;

Н.Өзекбекұлы көшесі: № 7-ден 9-ға дейінгі үйлер.

24. № 581 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жалаңаш ауылы, М.Мақатаев көшесі № 15, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Сарсенбай Бейсембетұлы атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары:

А. Байтұрсынұлы көшесі: № 2-ден 17-ге дейінгі үйлер;

Ғ. Омаров көшесі: № 1-ден 12-ге дейінгі үйлер;

Б. Атыханұлы көшесі: № 1-ден 24-ке дейінгі үйлер;

И. Жендеев көшесі: № 4-тен 32-ге дейінгі үйлер;

С. Бабаев көшесі: № 6-дан 41-ге дейінгі үйлер;

М. Серікбаев көшесі: № 3-тен 53-ке дейінгі үйлер;

Ә. Молдағұлова көшесі: № 3-тен 12-ге дейінгі үйлер;

Қ. Байғабылұлы көшесі: № 1-ден 48-ге дейінгі үйлер;

Қ. Машкеев көшесі: № 2-ден 9 үй 2 пәтерге дейінгі үйлер;

С. Қанайұлы көшесі: № 4-тен 55-ке дейінгі үйлер;

Б. Тиынұлы көшесі: № 1-ден 50-ге дейінгі үйлер;

Абай көшесі: № 3-тен 19-ға дейінгі үйлер;

Т. Тайбағарұлы көшесі: № 2-ден 14-ке дейінгі үйлер;

Н. Өзбекұлы көшесі: № 2-ден 14-ке дейінгі үйлер;

Райымбек батыр көшесі: № 1-ден 26-ға дейінгі үйлер;

Т. Бокин көшесі: № 13-тен 30-ға дейінгі үйлер;

С. Әлімғазыұлы көшесі: № 7-ден 49-ға дейінгі үйлер (тақ жағы);

Д. Нұрпейісова көшесі: № 10 үй 1 пәтерден 20 үй 2 пәтерге дейінгі үйлер;

А. Иманов көшесі: № 3-тен 10-ға дейінгі үйлер;

С. Бейсембетұлы көшесі: № 14-тен 35-ке дейінгі үйлер;

Қажмұқан көшесі: № 2-ден 12-ге дейінгі үйлер;

М. Мақатаев көшесі: № 1-ден 40-қа дейінгі үйлер;

Ө. Жаңбырбаев көшесі: № 1-ден 54-ке дейінгі үйлер

О. Жандосов көшесі: № 1-ден 5-ке дейінгі үйлер;

Қ. Сәтбаев көшесі: № 2-ден 22-ге дейінгі үйлер;

Ш. Уәлиханов көшесі: № 1-ден 20-ға дейінгі үйлер.

25. № 582 сайлау учаскесі.

Орталығы: А. Нүсіпбеков ауылы, М. Әуезов көшесі № 30, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ақай Нүсіпбеков атындағы мектеп-гимназия мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: А. Нүсіпбеков ауылы.

26. № 583 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарабұлақ ауылы, Б. Үдіманов көшесі № 30, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Қарабұлақ орта мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Қарабұлақ ауылы.

27. № 584 сайлау учаскесі.

Орталығы: Саты ауылы, Қ. Ұлтарақов көшесі № 55, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Айтжан Туркебаев атындағы мектеп-лицейі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Саты ауылы.

28. № 585 сайлау учаскесі.

Орталығы: Күрметі ауылы, Ж. Манапбаев көшесі № 16, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Әужан Ниязбеков атындағы негізгі мектебі мектепке дейінгі шағын орталығымен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекаралары: Күрметі ауылы.

29. № 586 сайлау учаскесі.

Орталығы: Алғабас ауылы, О. Иманбаев көшесі № 15, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ұзақ Бағаев атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен және Алғабас бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Алғабас ауылы.

30. № 587 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жіңішке ауылы, Ж. Молдасанова көшесі № 17, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Жіңішке бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Жіңішке ауылы.

31. № 588 сайлау учаскесі.

Орталығы: Жаңаталап ауылы, Бабалиев көшесі № 4, "Алматы облысы білім басқармасының Кеген ауданы бойынша білім бөлімі" мемлекеттік мекемесінің "Ұзақ Бағаев атындағы орта мектеп мектепке дейінгі шағын орталығымен және Алғабас бастауыш мектебімен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Жаңаталап ауылы.

32. № 589 сайлау учаскесі.

Орталығы: Қарқара ауылы, Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Шекара қызметінің Алматы облысы бойынша департаменті, Райымбек ауданы бойынша Шекара басқармасы, "Қарқара" шекара бөлімі.

Шекаралары: "Қарқара" шекара бөлімі.

33. № 590 сайлау учаскесі.

Орталығы: А. Нүсіпбеков ауылы, Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Шекара қызметінің Алматы облысы бойынша департаменті, Қарасай ауданы бойынша Шекара басқармасы, "Рабат" шекара бөлімі.

Шекаралары: "Рабат" шекара бөлімі.

34. № 591 сайлау учаскесі.

Орталығы: Саты ауылы, Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Шекара қызметінің Алматы облысы бойынша департаменті, Қарасай ауданы бойынша Шекара басқармасы, "Саты" шекара бөлімі.

Шекаралары: "Саты" шекара бөлімі.

