Ескерту. Осы қаулының 2-т. сәйкес 01.07.2023 дейін қолданыста болды. ЗҚАИ-ның ескертпесі! Қолданысқа енгізілу тәртібін 2-т. қараңыз

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Квазимемлекеттік сектор субъектілерінің шығыстарын қысқарту жөніндегі шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2020 жылғы 29 шілдедегі № 475 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін:

қызмет бабында пайдалану үшін.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және 2023 жылғы 1 шілдеге дейін қолданылады.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


