
Реформаларды тереңдету және экономикалық дағдарыстан шығу
жөнiндегi Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң iс-қимыл Бағдарламасына
сәйкес, нарық қатынастарын қалыптастыру, бәсекелестiктi дамыту,
жекешелендiру процестерiн тереңдету мақсатында Қазақстан
Республикасының Үкiметi Қаулы Етедi:

1. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетi берiлген тiзбеге сәйкес акционерлiк
қоғамдардың мемлекеттiк акциялар пакеттерi мен купондық аукционда
сатылмай қалған акцияларын басқару мен өкiлеттiк құқықтарын "Кең
дала" мемлекеттiк акционерлiк қоғамына берсiн, сондай-ақ Алматы
қаласы, Достық көшесi, 38-мекен-жайындағы ғимарат және "Кең дала"
мемлекеттiк акционерлiк компаниясының балансында тұрған мүлiктер
жекешеленгеннен кейiн оның жарғылық қорына мемлекеттiк жарна түрiнде
енгiзiлсiн.

2. "Кең дала" мемлекеттiк акционерлiк компаниясын қайта
ұйымдастыру мәселелерi" туралы Қазақстан Республикасы Министрлер
Кабинетiнiң 1995 жылғы 4 тамыздағы N 1081 қаулысының 4-тармағының
төртiншi абзацының күшi жойылған деп танылсын.



Қазақстан Республикасының
        Премьер-Министрi




Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1995 жылғы
                                       29 желтоқсандағы
                                       N 1884 қаулысына
                                              қосымша


Мемлекеттiк акциялар пакеттерi "Кең дала" акционерлiк
              қоғамына берiлетiн акционерлiк қоғамдардың
                       Т I З Б Е С I
         Алматы қаласы
     1. "Республикалық оқу орталығы" АҚ
     2. "Бас есептеу орталығы" АҚ
     3. "Қазагрожиынтық" АҚ
     4. "Ауылшартехника" МТС-iнiң республикалық базасы АҚ

         Ақмола облысы
     5. "Агрожабдық" АҚ

         Ақтөбе облысы
     6. "Темiр" АҚ
     7. "Ремонтник" АҚ
     8. "Алға" АҚ
     9. "Дарқан" АҚ

         Алматы облысы
     10. "Агросервис" АҚ
     11. "Жөндеушi" АҚ
     12. "Iле МРОП" АҚ

         Шығыс Қазақстан облысы
     13. "МТС-тiң облбазасы" АҚ

         Жамбыл облысы
     14. "Шеберхана" АҚ
     15. "Ассыагроөнеркәсiптехника" АҚ
     16. "Дәнекер" АҚ
     17. МТС-тiң "Үшбұлақ базасы" АҚ
     18. "Прогрес" АҚ
     19. "Жуалы агроөнеркәсiптехника" АҚ
     20. "Контакт" АҚ

         Батыс Қазақстан облысы
     21. "Оралагротехсервис" АҚ
     22. "Шыңғырлау Агрожөнжабдықтау" АҚ

         Қарағанды облысы
     23. "Қарағандыагроөнеркәсiптехника" АҚ

         Қызылорда облысы
     24. "Агроөнеркәсiптехника" АҚ

         Қостанай облысы
     25. "Тоғызақ" АҚ
     26. "Техсервис" АҚ
     27. "Қайрат" АҚ
     28. "Қайнар" АҚ
     29. "Жабдықтаушы" АҚ

         Көкшетау облысы
     30. "Тұлпар" АҚ
     31. "Агроөнеркәсiптехника" АҚ
     32. "Дәуiтсервис" АҚ
     33. "Кiшкенекөл" АҚ

         Павлодар облысы
     34. "Агроөнеркәсiптехника" АҚ

         Солтүстiк Қазақстан облысы
     35. "Есiлагротехника" АҚ
     36. "Мамлют ауданауылшартехника" АҚ
     37. "МТҚ жөнiндегi Тимирязев" АҚ
     38. "МТҚ жөнiндегi Совет ӨБ" АҚ
     39. "МТҚ жөнiндегi Булаев ӨБ" АҚ
     40. "МТҚ жөнiндегi Сергеев ӨБ" АҚ

         Талдықорған облысы
     41. "Агроөнеркәсiптехника" АҚ
     42. "Құлагер" АҚ
     43. "Майтөбе" АҚ
     44. "Ұста" АҚ

         Торғай облысы
     45. "Агроөнеркәсiптехника" АҚ
     46. "Красивенск" АҚ
     47. "Кенесары" АҚ

         Оңтүстiк Қазақстан облысы
     48. "Киров ААӨТ" АҚ
     49. "Түркiстан ААӨТ" АҚ
     50. "Жетысайагросервис" АҚ
     51. "Мақтаарал ААӨТ" АҚ
     52. "Арысауылжиынтық" АҚ



