Қазақстан Республикасы заңнамасының өзгеруіне байланысты Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жалпы отырысы

қаулы етеді:

1. "Контрабанда үшін қылмыстық жауапкершілік жөніндегі заңдарды қолдану тәжірибесі туралы" Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты Пленумының 1997 жылғы 18 шілдедегі N 10 қаулысына (1999 жылғы 30 сәуірдегі және 2004 жылғы 18 маусымдағы өзгерістері және толықтыруларымен бірге) мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

1) тақырыбындағы "Жоғарғы Соты Пленумының" деген сөздер "Жоғарғы Сотының" деген сөздермен, "қаулысы" деген сөз "нормативтік қаулысы" деген сөздермен ауыстырылсын;

2) кіріспедегі "Жоғарғы Сот Пленумы" деген сөздер "Жоғарғы Соттың жалпы отырысы" деген сөздермен ауыстырылсын;

3) 1-тармақта:

үшінші абзацтағы "Қазақстан Республикасының мемлекеттік шекарасы туралы" Заңдарымен деген сөздер "Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасы туралы" Заңымен" деген сөздермен ауыстырылсын;

бесінші абзацтағы "iрi" деген сөзден кейін ", аса ірі" деген сөздермен толықтырылсын.

4) 9-тармақта:

екінші абзацтағы:

"лауазымды" деген сөз алып тасталсын;

"лауазымдық қылмыс туралы" деген сөздер "мемлекеттік қызмет пен мемлекеттік басқару мүдделеріне қарсы жемқорлық және өзге де қылмыстар туралы" деген сөздермен ауыстырылсын;

үшінші абзацтағы "басқа лауазымды адамдарға" деген сөздер "мемлекеттік функцияларды орындауға уәкілетті не соған теңестірілген басқа тұлғаларға" деген сөздермен ауыстырылсын.

2. Қазақстан Республикасы Конституциясының 4-бабына сәйкес, осы нормативтік қаулы қолданыстағы құқық құрамына қосылады, сондай-ақ жалпыға бірдей міндетті болып табылады және ресми жарияланған күннен бастап күшіне енеді.


Қазақстан Республикасы	|	
Жоғарғы Сотының Төрағасы	|	Қ. Мәми
Қазақстан Республикасы	|	
Жоғарғы Сотының судьясы,	|	
жалпы отырыс хатшысы	|	Ж. Бәйішев



