
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы «Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару» Заңының 7-бабының 5-тармағына және «Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1-бабының 2-тармағына сәйкес, Кентау қалалық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ: «Кентау қаласы бойынша коммуналдық қалдықтардың пайда болу және жинақталу нормаларын, коммуналдық қалдықтарды жинау, әкету, көму және кәдеге жарату тарифтерін бекіту туралы» Кентау қалалық мәслихатының 2015 жылғы 27 наурыздағы № 229 шешімінің күші жойылсын (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 3 сәуірде № 3102 болып тіркелген, 2013 жылы 11 сәуірде № 16 «Кентау Шұғыласы» газетінде жарияланған). Қалалық мәслихатының сессия төрағасы                            М. Күнпеисов Қалалық мәслихатының хатшысы               К. Сырлыбаев

