
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабының,
8-тармағына , "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1 бабына сәйкес, Кентау қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ

ЕТЕДІ:


1. "Кентау қаласының шалғайдағы елді мекендерінде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемасы мен тәртібін бекіту туралы" Кентау қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 03 шілдедегі № 175 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3301 тіркелген, 2015 жылғы 15 тамыздағы "Кентау шұғыласы" "Кентау" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау қала әкімінің орынбасары Ә.Әуелбековке жүктелсін.


Кентау қаласының әкімі	|	Ә.Мақұлбаев



