
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Конкурстан тыс рәсімдерді 2012 – 2014 жылдарға бағдарламалық-нысаналы қаржыландыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 12 наурыздағы № 318 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымша : мынадай мазмұндағы 10-тармақпен толықтырылсын: «10. Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі: мәдениет саласындағы қолданбалы ғылыми зерттеулер.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           С. Ахметов

