
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Конкурстан тыс рәсімдерді 2012 – 2014 жылдарға бағдарламалық–нысаналы қаржыландыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 12 наурыздағы № 318 қаулысына мынадай өзгеріс пен толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымшада : 3-тармақта : 9) тармақшадағы «төмендету.» деген сөз «төмендету;» деген сөзбен ауыстырылсын; мынадай мазмұндағы 10) тармақшамен толықтырылсын: «10) «пайда болуы әр түрлі және әр жерде орналасқан қатерлі ісіктердің жаңа жүйелі терапиясы: жаңа парадигма құру.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                  К. Мәсімов

