
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабының
8-тармағына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, Кентау қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ

ЕТЕДІ:


1. Кентау қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 8 мамырдағы № 137 "Кентау қаласы әкімі аппаратының Регламентін бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3212 тіркелген, 2015 жылғы 27 маусымда "Кентау", "Кентау шұғыласы" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2 Осы қаулының орындалуын бақылау Кентау қаласы әкімі аппаратының басшысы Б.Алимбетовке жүктелсін.


Кентау қаласының әкімі	|	Ә.Мақұлбаев



