
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 27-бабына сәйкес, БҰЙЫРАМЫН: 1. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі Балық шаруашылығы комитеті төрағасының 2004 жылғы 5 мамырдағы № 56-п «Кейбір аулау құралдарын пайдалануға тыйым салу туралы» (нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2871 болып тіркелген, Қазақстан Республикасы орталық атқарушы және өзге де мемлекеттік оргаңдарының нормативтік құқықтық актілер Бюллетенінде жарияланған, 2004 ж., № 21-24, 932 құжат) бұйрығының күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Табиғат ресурстарын пайдалану стратегиясы департаменті бір апта мерзімінің ішінде осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне және бұрын жарияланған ресми баспа басылымдарына жолдасын. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министрдің м.а.                                         Е. Аман

