
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 7 бабының
5-тармағына , Оңтүстік Қазақстан облысының Әділет басқармасының 2016 жылғы 11 мамырдағы № 2-26-3/3155 және 2016 жылғы 06 қыркүйектегі № 2-26-3/5969 ұсыныс хатына сәйкес, Кентау қалалық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


"Кентау қаласы бойынша коммуналдық қалдықтардың пайда болу және жинақталу нормаларын, тұрмыстық қатты қалдықтарды жинау, әкету, көму және кәдеге жарату тарифтерін бекіту туралы" Кентау қалалық мәслихатының 2016 жылғы 30 наурыздағы № 13
шешімінің күші жойылсын (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2016 жылғы 22 сәуірде № 3721 болып тіркелген, 2016 жылы 30 сәуірде № 17 "Кентау Шұғыласы" газетінде жарияланған).


Қалалық мәслихатының
сессия төрағасы	|	К. Сырлыбаев
Қалалық мәслихатының хатшысы	|	Т. Балабиев



