
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес және ведомстволық нормативтік құқықтық актіні Қазақстан Республикасының заңнамасымен сәйкестікке келтіру мақсатында БҰЙЫРАМЫН: 1. "Кеме қатынасы және теңізде жүзу қауіпсіздігі туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникациялар министрінің 1995 жылғы 2 мамырдағы N 94 бұйрығының күші жойылды деп танылсын. 2. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Министр                                     Қ. Нағманов

