
"Казмежколхозстрой" республикалық бiрлестiгi жоғары басқару
органының оны тарату туралы шешiм қабылдауына байланысты:

1. Ұжымшарлардың, ұжымшараралық құрылыс, жобалау ұйымдарының,
құрылыс-индустрия және өзге де ұжымшараралық ұйымдардың өкiлеттi
өкiлдерiнiң 1997 жылғы 16 сәуiрдегi Республикалық жиналысының
"Казмежколхозстрой" республикалық бiрлестiгiн тарату туралы шешiмi
мақұлдансын және назарға алынсын.

2. Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасына
"Казмежколхозстрой" республикалық бiрлестiгiн таратуды жүзеге асыру
кезiнде заңдылықтардың сақталуы жөнiндегi қажеттi шаралар қабылдау
ұсынылсын.




Премьер-Министр


