




Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

1. "Казлизинг" жабық акционерлік қоғамы (бұдан әрі - Қоғам)

таратылсын.

2. Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және сауда

министрлігі заңдарда белгіленген тәртіппен:

1) Қоғамның таратылуын;

2) Қоғам таратылғаннан кейін қалған қаражаттың республикалық

бюджетке, сондай-ақ мүліктің республикалық меншікке бағытталуын;

3) осы қаулыдан туындайтын басқа да шараларды қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі





Оқығандар:

Омарбекова А.Т.

Қасымбеков Б.А.











