Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша ) 30-тармағына сәйкес және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімін басшылыққа ала отырып, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасы шешті:

1. Қоса беріліп отырған:

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары ;

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламент і;

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы ;

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне қосылу тәртібі бекітілсін.

2. Еуразиялық экономикалық комиссияның Ақпараттық технологиялар департаменті Еуразиялық экономикалық комиссияның Кедендік инфрақұрылым департаментімен бірлесіп, осы Шешіммен бекітілген Сипаттамада көзделген электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының техникалық схемаларын әзірлеп, бекітеді және оларды сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыру кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімінде орналастыруды қамтамасыз етеді деп белгіленсін.

3. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік 180 күн өткен соң күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының Төрағасы	|	В. Христенко



	|	Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының 2015 жылғы1 қыркүйектегі № 105 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл ҚАҒИДАЛАРЫ
І. Жалпы ережелер
1. Осы Қағидалар Еуразиялық экономикалық одақ құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі.

ІІ. Қолданылу саласы
2. Осы Қағидалар "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесі (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберінде орындалатын рәсімдердің сипатталуын қоса алғанда, осы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл тәртібі мен шарттарын айқындау мақсатында әзірленген.

3. Осы Қағидаларды жалпы процесс шеңберінде рәсімдер мен операциялардың орындалу тәртібін бақылау, сондай-ақ жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің құрауыштарын жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде жалпы процеске қатысушылар қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Қағидалардың мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар қолданылады:

"авторландыру" – жалпы процеске белгілі бір қатысушыға белгілі бір іс-қимылдарды орындауға құқық беру;

"жалпы процесс рәсімдерінің тобы" – жалпы процестің ерекшелігіне қарай қандай да бір белгісі бойынша біріктірілген жалпы процестің рәсімдері;

"жалпы процестің ақпараттық объектісі" – туындауы, өзгеруі немесе тоқтауы (аяқталуы) туралы мәліметтері жалпы процесс рәсімдерінің орындалуы барысында жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл процесінде берілетін мән-жайлар, іс-қимылдар немесе оқиғалар;

"орындаушы" – операцияны орындауға жауапты жалпы процеске қатысушы;

"тарихи деректер" –қалыптасқан кезінен бастап және өзгерістер енгізу көзделмейтін кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде сақталатын ақпарат;

"ұлттық тізілім" – қалыптастыруды және жүргізуді Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің кеден органы жүзеге асыратын кеден өкілдерінің тізілімі;

"жалпы процестің операциясы" – жалпы процеске белгілі қатысушының функциялары, міндеттері аясына кіретін кезекті, қайталанатын іс-қимыл;

"жалпы процестің рәсімі" – жалпы процеске қатысушылар орындайтын және жалпы процесс шеңберінде нақты міндетті шешуге бағытталған жалпы процестің өзара байланысты операцияларының жиынтығы;

"жалпы процеске қатысушы" – Еуразиялық экономикалық комиссия, Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің уәкілетті органы, сондай-ақ жалпы процестің нәтижелеріне мүдделі және жалпы процеске қатысуы халықаралық шарттармен және Еуразиялық экономикалық одақ құқығын құрайтын актілермен регламенттелген заңды немесе жеке тұлға.

IV. Жалпы процесс туралы негізгі мәліметтер
5. Жалпы процестің толық атауы: "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану".

6. Жалпы процестің кодтық белгіленімі: P.CC.05, 1.1.1-версия.

1. Жалпы процестің мақсаты мен міндеттері
7. Жалпы процестің мақсаты жалпы процеске қатысушылардың кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және одан мәліметтер беру тетігін жетілдіру болып табылады.

8. Жалпы процестің мақсатына қол жеткізу үшін мынадай міндеттерді шешу қажет:

а) Еуразиялық экономикалық комиссияның (бұдан әрі - Комиссия) Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарынан (бұдан әрі – тиісінше Одақ, мүше мемлекеттер) заңды тұлғаларды ұлттық тізілімге енгізу, оларды бұл тізілімнен шығару, кеден өкілі ретінде қызметті тоқтата тұру (қайта бастау) туралы, сондай-ақ ұлттық тізілімдегі заңды тұлғалар туралы мәліметтерді өзгерту туралы ақпарат алуын қамтамасыз ету;

б) Комиссияға келіп түскен ақпарат негізінде кеден өкілдерінің жалпы тізілімін автоматты түрде қалыптастыруды және оны Одақтың ақпараттық порталында жариялауды қамтамасыз ету;

в) мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының ақпараттық жүйелерінде пайдалану мақсатында кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген заңды тұлғалар туралы мәліметтерді автоматты түрде беру тетігін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесі арқылы іске асыру;

г) кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген заңды тұлғалар туралы мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында орналастырылған сервистерді пайдалана отырып, сыртқы ақпараттық жүйелердің сұрау салуы бойынша беруді қамтамасыз ету.

2. Жалпы процеске қатысушылар
9. Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі 1-кестеде келтірілген.




	|	1-кесте

Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.ACT.001	|	Комиссия	|	Комиссияның кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыруды, жүргізуді және пайдалануды қамтамасыз етуге жауап беретін құрылымдық бөлімшесі
P.CC.05.ACT.001	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы	|	мүше мемлекеттің ұлттық тізілімді жүргізуге және оны кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қамтамасыз ету үшін Комиссияға ұсынуға, сондай-ақ кедендік операцияларды жасаған және кедендік бақылауды жүзеге асыру кезінде кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді  пайдалануға уәкілетті атқарушы билік органы
P.CC.05.ACT.002	|	мүдделі тұлға	|	сыртқы экономикалық қызметке қатысушы, өз қызметінде кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді пайдаланатын заңды немесе жеке тұлға

3. Жалпы процестің құрылымы
10. Жалпы процесс өзінің мақсаты бойынша топтастырылған мынадай рәсімдердің жиынтығын білдіреді:

а) кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері;

б) мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді беру рәсімдері;

в) мүдделі тұлғаларға кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді беру рәсімдері.

11. Жалпы процестің рәсімдерін орындау кезінде мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарынан алынған ұлттық тізілімдер мәліметтері негізінде кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, сондай-ақ кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген заңды тұлғалар туралы мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен мүдделі тұлғаларға беру жүзеге асырылады.

Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру кезінде кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру мен жүргізу рәсімдері тобына енгізілген жалпы процестің мынадай рәсімдері орындалады:

мәліметтерді кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу;

кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту;

мәліметтерді өкілдерінің жалпы тізілімінен алып тастау.

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ақпарат беру кезінде кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына беру рәсімдері тобына енгізілген жалпы процестің мынадай рәсімдері орындалады:

кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты алу;

кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алу;

кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратты алу.

Мүдделі тұлғаларға ақпарат беру кезінде кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүдделі тұлғаларға беру рәсімдері тобына енгізілген "Одақтың ақпараттық порталы арқылы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" рәсімі орындалады.

12. Жалпы процесс құрылымының келтірілген сипаттамасы 1-суретте ұсынылған.





1-сурет. Жалпы процестің құрылымы




13. Операцияларды егжей-тегжейлі сипаттауды қоса алғанда, өзінің мақсаты бойынша топтастырылған жалпы процестің рәсімдерін орындау тәртібі осы Қағидалардың VIII бөлімінде келтірілген.

14. Рәсімдердің әрбір тобы үшін жалпы процестің рәсімдері мен оларды орындау тәртібі арасындағы байланысты көрсететін жалпы схемасы келтіріледі. Рәсімдердің жалпы схемасы UML (модельдеудің біріздендірілген тілі - Unified Modeling Language) графикалық нотациясы пайдаланыла отырып құрылған және мәтіндік сипаттаумен жабдықталған.

4. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдерінің тобы
15. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдерін орындау мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімдегі мәліметтерді өзгерту (қосу, алып тастау) туралы ақпаратты алған кезінен басталады.

Ұлттық тізілімді жүргізген кезде мүше мемлекеттің уәкілетті органында осы мемлекеттің заңнамасына сәйкес заңды тұлғаны ұлттық тізілімге енгізу туралы құжаттардың тіркеу нөмірлерінің бірегейлігі қамтамасыз етіледі.

Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдерін орындау кезінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімге өзгерістер енгізу кезінде осы өзгерістер туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға береді. Көрсетілген мәліметтерді беру Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі - Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі № 105 шешімімен бекітілген "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және ішкі сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде жүзеге асырылады. Берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі № 105 шешімімен бекітілген "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және ішкі сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

Заңды тұлғаны ұлттық тізілімге енгізген кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.PRC.001) рәсімі орындалады.

Ұлттық тізілімге енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер берілген кезде (заңды тұлға кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген кезде мәлімделген ол туралы мәліметтер өзгерген жағдайда) "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.CC.05.PRC.002) рәсімі орындалады.

Заңды тұлғаны ұлттық тізілімнен шығару туралы мәліметтер берілген кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.PRC.003) рәсімі орындалады.

Егер ұлттық тізілімге өзгерістер енгізу процесінде заңды тұлғаның ұлттық тізілімге енгізілгенін растайтын құжаттың тіркеу нөмірі өзгерген жағдайда, онда мәліметтерді беру 2 рәсім: "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.PRC.003) және "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу"   (P.CC.05.PRC.001) пайдаланыла отырып жүзеге асырылады.

16. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 2-суретте ұсынылған.







2-сурет. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері тобын орындаудың жалпы схемасы



17. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 2-кестеде келтірілген.




	|	2-кесте

Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері  тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.PRC.001	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу	|	рәсімді орындау процесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер қалыптастыруды және оларды Комиссияға беруді жүзеге асырады
P.CC.05.PRC.002	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту	|	рәсімді орындау процесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер қалыптастыруды және оларды Комиссияға беруді жүзеге асырады
P.CC.05.PRC.003	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау	|	рәсімді орындау процесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару туралы мәліметтер қалыптастыруды және оларды Комиссияға беруді жүзеге асырады

5. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органдарына беру рәсімдерінің тобы
18. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органдарына беру рәсімдері мүше мемлекеттің уәкілетті органдарының ақпараттық жүйелерінен тиісті сұрау салуды алу кезінде орындалады.

Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органдарына беру рәсімдерін орындау шеңберінде мүше мемлекеттің уәкілетті органдарының ақпараттық жүйелерінен келіп түсетін сұрау салудың мынадай түрлері өңделеді:

кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу;

кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу;

кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратқа сұрау салу.

Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салуды мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйесіндегі сақтаулы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген кеден өкілдері туралы мәліметтерді кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі және Комиссияда сақтаулы мәліметтермен үйлестіру қажеттілігін бағалау мақсатында мүше мемлекеттің уәкілетті органы орындайды. Сұрау салуды жүзеге асыру кезінде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат" (P.CC.05.PRC.004) рәсімі орындалады.

Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген барлық заңды тұлғалар туралы Комиссияда сақтаулы мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органының алуы мақсатында орындалады. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерге не толық көлемде (тарихи деректер ескеріле отырып), не белгілі бір күнгі жағдай бойынша сұрау салынады. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге толық көлемде сұрау салу кеден өкілдері туралы мәліметтерді ақпараттық жүйеге бастапқы жүктеу кезінде, мысалы, жалпы процесті инициализациялау, оған жалпы процеске жаңа қатысушыны қосу, іркілістен кейін ақпаратты қалпына келтіру кезінде пайдаланылады. Сұрау салуды орындау кезінде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.PRC.005) рәсімі орындалады.

Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратқа сұрау салу кезінде кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне қосылған немесе сұрау салуда көрсетілген кезден бастап осы сұрау салу орындалған кезге дейін өзгерістер енгізілген мәліметтер беріледі. Сұрау салуды жүзеге асыру кезінде "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.006) рәсімі орындалады.

19. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына беру рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 3-суретте ұсынылған.





3-сурет. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына беру рәсімдері тобын орындаудың жалпы схемасы



20. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына беру рәсімдері  тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 3-кестеде келтірілген.


	|	3-кесте

Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына беру рәсімдері тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.PRC.004	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу	|	рәсім мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйесіндегі сақтаулы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген кеден өкілдері туралы мәліметтерді кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтермен үйлестіру қажеттілігін мүше мемлекеттің уәкілетті органының бағалауына арналған
P.CC.05.PRC.005	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу	|	рәсім кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді алуға арналған
P.CC.05.PRC.006	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу	|	рәсім мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйесіндегі сақтаулы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген кеден өкілдері туралы мәліметтерді кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтермен үйлестіруге  арналған

6. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүдделі тұлғаларға беру рәсімдерінің тобы
21. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүдделі тұлғаларға беру рәсімдері Одақтың ақпараттық порталы арқылы орындалады.

Одақтың ақпараттық порталы арқылы мәліметтер берілген кезде осы порталдың веб-интерфейсі не осы порталда орналастырылған сервистер пайдаланылады. Веб-интерфейсті пайдаланған кезде пайдаланушы браузер терезесінде іздеу және (немесе) кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді жүктеу параметрлерін береді, браузер терезесінде ұсынылған кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен алынған ақпаратпен жұмысты жүзеге асырады.

Одақтың ақпараттық порталында орналастырылған сервистер пайдаланылған кезде өзара іс-қимыл мүдделі тұлғаның ақпараттық жүйесі Одақтың ақпараттық порталы арасында жүзеге асырылады.

22. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүдделі тұлғаларға беру рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 4-суретте ұсынылған.





4-сурет. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүдделі тұлғаларға беру рәсімдері тобын орындаудың жалпы схемасы



23. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүдделі тұлғаларға беру рәсімдері  тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 4-кестеде келтірілген.




	|	4-кесте

Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді мүдделі тұлғаларға беру рәсімдері тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.PRC.007	|	Одақтың ақпараттық порталы арқылы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу	|	рәсім осы порталдың веб-интерфейсін не осы порталда орналастырылған сервистерді пайдалана отырып, Одақтың ақпараттық порталы арқылы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді алуға арналған

V. Жалпы процестің ақпараттық объектілері
24.  Олар туралы немесе олардан алынатын мәліметтер жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл процесінде берілетін ақпараттық объектілердің тізбесі 5-кестеде келтірілген.


	|	5-кесте

Ақпараттық объектілердің тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.BEN.001	|	кеден өкілі туралы мәліметтер	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының Комиссияға берген ұлттық тізілім мәліметтері
P.CC.05.BEN.002	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі (соңғы жаңартылған күні мен уақыты) туралы ақпарат
P.CC.05.BEN.003	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген заңды тұлғалар туралы мәліметтер

VI. Жалпы процеске қатысушылардың жауапкершілігі
25. Комиссияның лауазымды адамдары мен қызметкерлерін ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушыларды мәліметтер берудің уақытылығы мен толықтығын қамтамасыз етуге бағытталған талаптарды сақтамағаны үшін тәртіптік жауапкершілікке тарту 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа, Одақ шеңберіндегі өзге де халықаралық шарттарға және Одақ құқығын құрайтын актілерге сәйкес, ал мүше мемлекеттің уәкілетті органдардың лауазымды адамдары мен қызметкерлері үшін – мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады.

VII. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштары
26. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі 6-кестеде келтірілген.


	|	6-кесте

Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Типі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.CLS.001	|	әлем елдерінің сыныптауышы	|	халықаралық сыныптауыш	|	Елдер атауларының тізбесін және оларға сәйкес келетін кодтарды қамтиды (Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі№ 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.024	|	Тілдер кодтарының сыныптауышы	|	халықаралық сыныптауыш	|	Тілдер атауларының тізбесін және ISO 639-1 стандартына сәйкес олардың кодын қамтиды
P.CLS.025	|	Мүше мемлекеттер кеден органдарының сыныптауышы	|	өңірлік сыныптауыш	|	Мүше мемлекеттер кеден органдары атауларының тізбесін және оларға сәйкес келетін кодтарды қамтиды

VIII. Жалпы процестің рәсімдері
1. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдері "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.PRC.001) рәсімі
27. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.PRC.001) рәсімін орындау схемасы 5-суретте ұсынылған.







5-сурет. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.PRC.001) рәсімін орындау схемасы



28. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.PRC.001) рәсімі мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімге мәліметтерді енгізген кезде орындалады.

29. Бірінші "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру" (P.CC.05.OPR.001) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтерді қалыптастырады және оларды Комиссияға береді.

30. Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтер келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.002) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша заңды тұлға туралы мәліметтер кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізіледі. Заңды тұлғаның кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілгені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

31. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына заңды тұлғаның кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілгені туралы хабарлама келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтердің енгізілгені туралы хабарлама алу" (P.CC.05.OPR.003) операциясы орындалады, оның орындалуы барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

32. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.002) операциясы орындалған жағдайда "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жариялау" (P.CC.05.OPR.004) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша жаңартылған кеден өкілдерінің жалпы тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

33. Комиссияда ұлттық тізілімдегі мәліметтерді өңдеу, заңды тұлғаны кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу және кеден өкілдерінің жалпы тізілімін Одақтың ақпараттық порталында жариялау "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.PRC.001) рәсімінің орындалу нәтижесі болып табылады.

34. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 7-кестеде келтірілген.


	|	7-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.PRC.001) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.OPR.001	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру	|	Осы Қағидалардың8-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.002	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	Осы Қағидалардың9-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.003	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтердің енгізілгені туралы хабарлама алу	|	Осы Қағидалардың10-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.004	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жариялау	|	Осы Қағидалардың11-кестесінде келтірілген


	|	
	|	8-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру" (P.CC.05.OPR.001) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.001
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	ұлттық тізілімге мәліметтер енгізу кезінде орындалады
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы Комиссияға беруге  арналған мәліметтерді қамтитын хабарды қалыптастырады
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер Комиссияға берілген




	|	9-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.002) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.002
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындалу шарты	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді орындаушы алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру" (P.CC.05.OPR.001) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	Берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органдары ғана береді. Хабар мен электрондық құжат (мәлімет) Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтің) деректемелерін толтыру талаптарына сәйкес келуге тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы заңды тұлға туралы мәліметтерді кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізуді жүзеге асырады, заңды тұлғаның кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілгені туралы хабарламаны қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына жібереді
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтер өңделген,  заңды тұлғаның кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілгені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілген




	|	10-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтердің енгізілгені туралы хабарлама алу" (P.CC.05.OPR.003) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.003
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтердің енгізілгені туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы заңды тұлғаның кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілгені туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарламаны алуды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	мәліметтерді өңдеу нәтижелері туралы хабарлама өңделген




	|	11-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жариялау" (P.CC.05.OPR.004) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.004
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындалу шарты	|	мәліметтерді кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу кезінде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	–
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімін Одақтың ақпараттық порталында жариялауды қамтамасыз етеді
7	|	Нәтижелері	|	енгізілген мәліметтерді қамтитын кеден өкілдерінің жалпы тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланған

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.CC.05.PRC.002) рәсімі
35. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.CC.05.PRC.002) рәсімін орындау схемасы 6-суретте ұсынылған.







6-сурет. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.CC.05.PRC.002) рәсімін орындау схемасы



36. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.CC.05.PRC.002) рәсімі мүше мемлекеттің уәкілетті органы ұлттық тізілімге өзгерістер енгізген кезде орындалады.

37. Бірінші "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру" (P.CC.05.OPR.005) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қалыптастырады және оларды Комиссияға береді.

38. Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.006) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде тиісті мәліметтер жаңартылады. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

39. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарлама келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарлама алу" (P.CC.05.OPR.007) операциясы орындалады, оның орындалу барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

40. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.006) операциясы орындалған жағдайда "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін жариялау" (P.CC.05.OPR.008) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтері Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

41. Комиссияда ұлттық тізілімнен мәліметтерді өңдеу, кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу және өзгертілген мәліметтерді Одақтың ақпараттық порталында жариялау "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.CC.05.PRC.002) рәсімінің орындалу нәтижесі болып табылады.

42. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.CC.05.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 12-кестеде келтірілген.


	|	12-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту" (P.CC.05.PRC.002) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.OPR.005	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру	|	осы Қағидалардың13-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.006	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың14-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.007	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың15-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.008	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін жариялау	|	осы Қағидалардың16-кестесінде келтірілген




	|	13-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру" (P.CC.05.OPR.005) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.005
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	Ұлттық тізілімге өзгерістер енгізу кезінде орындалады
5	|	Шектеулер	|	Берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін беруге арналған мәліметтерді қамтитын хабарды қалыптастырады
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер Комиссияға берілген




	|	14-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.006) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.006
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру" (P.CC.05.OPR.005) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органдары ғана береді. Хабар мен электрондық құжат (мәлімет) Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтің) деректемелерін толтыру талаптарына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізеді, кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарламаны қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына жібереді
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер өңделген, кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізілгені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілген




	|	15-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарлама алу" (P.CC.05.OPR.007) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.007
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.006) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарлама өңделген




	|	16-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін жариялау" (P.CC.05.OPR.008) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.008
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындалу шарты	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу кезінде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.006) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	–
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін Одақтың ақпараттық порталында жариялауды қамтамасыз етеді
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтері Одақтың ақпараттық порталында жарияланған

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.PRC.003) рәсімі
43. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.PRC.003) рәсімінің орындалу схемасы 7-суретте ұсынылған.







7-сурет. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.PRC.003) рәсімінің орындалу схемасы



44. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.PRC.003) рәсімі мәліметтер ұлттық тізілімнен алып тасталған кезде орындалады.

45. Бірінші "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтер беру" (P.CC.05.OPR.009) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтер қалыптастырады және Комиссияға береді.

46. Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару туралы мәліметтер келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.010) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша тиісті заңды тұлға туралы ақпарат кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен алып тасталады. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаның шығарылғаны туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

47. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаның шығарылғаны туралы хабарлама келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтердің алып тасталғаны туралы хабарлама алу" (P.CC.05.OPR.011) операциясы орындалады, оның орындалу барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

48. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.010) операциясы орындалған жағдайда "Кеден өкілдерінің жаңартылған жалпы тізілімін жариялау" (P.CC.05.OPR.012) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша жаңартылған жалпы тізілім Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

49. Комиссияда кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару туралы мәліметтерді өңдеу, кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне тиісті ақпаратты енгізу және кеден өкілдерінің жаңартылған жалпы тізілімін Одақтың ақпараттық порталында жариялау "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.PRC.003) рәсімінің орындалу нәтижесі болып табылады.

50. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.PRC.003) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 17-кестеде келтірілген.




	|	17-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.PRC.003) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.OPR.009	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін  мәліметтер беру	|	осы Қағидалардың18-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.010	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін  мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың19-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.011	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтердің алып тасталғаны туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың20-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.012	|	кеден өкілдерінің жаңартылған жалпы тізілімін жариялау	|	осы Қағидалардың21-кестесінде келтірілген




	|	18-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтер беру" (P.CC.05.OPR.009) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.009
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтер беру
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	мәліметтер ұлттық тізілімнен алып тасталған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес орындаушы Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін беруге арналғандар мәліметтерді қамтитын хабарды қалыптастырады
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтер Комиссияға берілген




	|	19-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.010) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.010
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін  мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтер алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтер беру" (P.CC.05.OPR.009) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органдары ғана береді. Хабар мен электрондық құжат (мәлімет) Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген электрондық құжаттың (мәліметтің) деректемелерін толтыру талаптарына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығарады, кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаның шығарылғаны туралы хабарламаны қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына жібереді
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтер өңделген,  кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаның шығарылғаны туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілген


	|	
	|	20-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтердің алып тасталғаны туралы хабарлама алу" (P.CC.05.OPR.011) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.011
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтердің алып тасталғаны туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаның шығарылғаны туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CC.05.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарлама қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтердің алып тасталғаны туралы хабарлама өңделген




	|	21-кесте

"Кеден өкілдерінің жаңартылған жалпы тізілімін жариялау" (P.CC.05.OPR.012) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.012
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жаңартылған жалпы тізілімін жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындалу шарты	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімі жаңартылған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін  мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	–
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы кеден өкілдерінің жаңартылған жалпы тізілімін Одақтың ақпараттық порталында жариялауды қамтамасыз етеді
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жаңартылған жалпы тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланған

2. Мүше мемлекеттің уәкілетті органдарына кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді беру рәсімдері
"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.004) рәсімі


51. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.004) рәсімінің орындалу схемасы 8-суретте ұсынылған.





8-сурет. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.004) рәсімінің орындалу схемасы



52. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.004) рәсімі мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйесінде сақтаулы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі (соңғы жаңартылған күні мен уақыты) туралы ақпаратты Комиссияда сақтаулы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі тиісті ақпаратпен синхрондау қажеттілігін бағалау мақсатында орындалады.

53. Бірінші "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу" (P.CC.05.OPR.013) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алуға сұрау салуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

54. Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру" (P.CC.05.OPR.014) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі (соңғы жаңартылған күні мен уақыты) туралы ақпарат қалыптастырылады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

55. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі (соңғы жаңартылған күні мен уақыты) туралы ақпарат келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.015) операциясы орындалады.

56. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі (соңғы жаңартылған күні мен уақыты) туралы ақпаратты алуы "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.004) рәсімінің орындалу нәтижесі  болып табылады.

57. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.004) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 22-кестеде келтірілген.




	|	22-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.004) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.OPR.013	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу	|	осы Қағидалардың23-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.014	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру	|	осы Қағидалардың24-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.015	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың25-кестесінде келтірілген




	|	23-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу" (P.CC.05.OPR.013) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.013
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйесінде сақтаулы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі (соңғы жаңартылған күні мен уақыты) туралы ақпаратты Комиссияда сақтаулы жалпы тізілімдегі тиісті ақпаратпен синхрондау қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық іс-қимыл регламентіне сәйкес кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің соңғы жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің соңғы жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу Комиссияға жіберілген




	|	24-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру" (P.CC.05.OPR.014) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.014
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салуды алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу" (P.CC.05.OPR.013) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	Сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органдары ғана сұратады
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы алынған сұрау салуды өңдеуді жүзеге асырады, Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұрау салуға жауапты қалыптастырады және жібереді
7	|	Нәтижелері	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органына  кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің соңғы жаңартылған  күні мен уақыты туралы ақпаратты қамтитын хабар жіберілген




	|	25-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.015) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.015
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты қамтитын хабарды алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру" (P.CC.05.OPR.014) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы алған ақпаратты өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің соңғы жаңартылған  күні мен уақыты туралы ақпарат алынған

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.PRC.005) рәсімі
58. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.PRC.005) рәсімінің орындалу схемасы 9-суретте ұсынылған.





9-сурет. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.PRC.005) рәсімінің орындалу схемасы



59. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.PRC.005) рәсімі мүше мемлекеттің уәкілетті органының кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алуы мақсатында орындалады.

60. Бірінші "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу" (P.CC.05.OPR.016) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен  мәліметтерге сұрау салуды қалыптастырады және оны Комиссияға жібереді. Берілген параметрлеріне қарай сұрау салудың 2 түрі қалыптастырылуы мүмкін:

кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді толық көлемде (тарихи деректерді ескере отырып) алуға сұрау салу;

көрсетілген мәліметтерді белгілі бір күнгі жай-күй бойынша алуға сұрау салу.

61. Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерге сұрау салу келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және беру" (P.CC.05.OPR.017) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша сұралатын мәліметтер қалыптастырылады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі немесе сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама жіберіледі.

62. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.018) операциясы орындалады.

63. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алуы "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.PRC.005) операциясының орындалу нәтижесі  болып табылады. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтер болмаған кезде мұндай мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама қалыптастырылады.

64. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 26-кестеде келтірілген.




	|	26-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.PRC.005) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.OPR.016	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу	|	осы Қағидалардың27-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.017	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және беру	|	осы Қағидалардың28-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.018	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың29-кестесінде келтірілген




	|	27-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу" (P.CC.05.OPR.016) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.016
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді.Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді толық көлемде (тарихи деректерді ескере отырып) алу қажет болған кезде актуализация күні сұрау салуда көрсетілмейді. Мәліметтерді белгілі бір күнгі жай-күй бойынша алу қажет болған кезде сұрау салуда актуализация күні көрсетілуге тиіс. Белгілі бір мүше мемлекеттер берген мәліметтер негізінде кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген мәліметтерді алу қажет болған кезде сұрау салуда осы мүше мемлекеттердің кодтары көрсетіледі
7	|	Нәтижелері	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу Комиссияға жіберілген




	|	28-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және беру" (P.CC.05.OPR.017) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.017
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және беру
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу" (P.CC.05.OPR.016) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтерді мүше мемлекеттің уәкілетті органдары ғана сұратады
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұрау салуды өңдеуді жүзеге асырады, сұрау салуда көрсетілген параметрлерге сәйкес кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына береді. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен толық ақпарат берілген кезде тарихи деректерді қоса алғанда, тізілімде сақтаулы барлық жазбаларды беру жүзеге асырылады. Көрсетілген күнгі жай-күй бойынша мәліметтер берілген кезде  сұрау салуда көрсетілген күнгі жай-күй бойынша кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді  іріктеп-талғау жүзеге асырылады. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді іріктеп-талғау барлық елдер бойынша не сұрау салуда көрсетілген мүше  мемлекеттердің кодтары ескеріле отырып жүзеге асырылады.  Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтер жоқ болған кезде мүше мемлекеттің уәкілетті органына сұратылған мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама жіберіледі.
7	|	Нәтижелері	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органына кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер берілген немесе   сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтер жоқ екендігі туралы хабарлама жіберілген




	|	29-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.018) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.018
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер немесе  сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және беру" (P.CC.05.OPR.017) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің немесе сұрау салудың параметрлерін  қанағаттандыратын мәліметтер жоқ екендігі туралы хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер немесе  сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама алады және оларды өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер немесе  сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама өңделген

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.006) рәсімі
65. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.006) рәсімінің орындалу схемасы 10-суретте ұсынылған.





10-сурет. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.006) рәсімінің орындалу схемасы



66. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.006) рәсімі мүше мемлекеттің уәкілетті органының кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне қосылуы немесе өзгерістер енгізілуі сұрау салуда көрсетілген кезден бастап осы сұрау салуды орындау кезіне дейін болған кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алуы мақсатында орындалады. Егер "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.004) рәсімінің орындалуы нәтижесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органының кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді соңғы рет алған күні мен уақыты Комиссиядағы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің соңғы өзгертілген күні мен уақытына қарағанда неғұрлым ерте болып табылатыны анықталса да, рәсім  орындалады.

67. Бірінші "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратқа сұрау салу" (P.CC.05.OPR.019) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алуға сұрау салуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

68. Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алуға сұрау салу келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және беру" (P.CC.05.OPR.020) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша сұрау салуда көрсетілген күннен бастап кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер қалыптастырылады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі немесе сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама жіберіледі.

69. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер не сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама келіп түскен кезде "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.021) операциясы орындалады, оның орындалу нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы мен Комиссия арасында кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді синхрондау  жүзеге асырылады.

70. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алуы және  мүше мемлекеттің уәкілетті органы мен Комиссия арасында кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді синхрондау   "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.006) рәсімінің орындалу нәтижесі  болып табылады.

71. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 30-кестеде келтірілген.


	|	30-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.PRC.006) рәсімі шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.05.OPR.019	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратқа сұрау салу	|	осы Қағидалардың31-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.020	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және беру	|	осы Қағидалардың32-кестесінде келтірілген
P.CC.05.OPR.021	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың33-кестесінде келтірілген




	|	31-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратқа сұрау салу" (P.CC.05.OPR.019) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.019
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратқа сұрау салу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алуға сұрау салуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алуға сұрау салу Комиссияға жіберілген




	|	32-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және беру" (P.CC.05.OPR.020) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.020
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және беру
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратты алуға сұрау салуды алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратқа сұрау салу (P.CC.05.OPR.019) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	Сұрау салудың форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Авторландыру талап етіледі, мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары ғана сұратады
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	Орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес алынған сұрау салуды өңдеуді жүзеге асырады, кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтерді немесе сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына береді
7	|	Нәтижелері	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органына кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер немесе сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама жіберілген




	|	33-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.05.OPR.021) операциясының сипаттамасы

р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.OPR.021
2	|	Операцияның атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындалу шарты	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтерді қамтитын хабарды немесе сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және беру" (P.CC.05.OPR.020) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	берілетін мәліметтердің немесе сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс.
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтерді немесе сұрау салудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарламаны алады және оларды өңдеуді жүзеге асырады. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер алынған кезде өңдеу мынадай қағидаларға сәйкес жүзеге асырылады:Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің алынған, өзгертілген мәліметтерінің құрамында болатын және мүше мемлекеттің уәкілетті органында жоқ кеден өкілдері туралы мәліметтер мүше мемлекеттің уәкілетті органында сақтаулы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің мәліметтеріне енгізіледі;кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің алынған, өзгертілген мәліметтерінің құрамында болатын және мүше мемлекеттің уәкілетті органында сақталатын кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің мәліметтерінде болатын кеден өкілдері туралы мәліметтер өзектіленеді (жаңартылады).
7	|	Нәтижелері	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің мәліметтері Комиссия мен мүше мемлекеттің уәкілетті органы арасында синхрондалған.

IX. Тосын жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
72. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде ерекше жағдайлар орын алуы мүмкін, ол кезде деректерді өңдеудің қалыпты режимде жүргізілуі мүмкін емес. Бұл техникалық іркілістер, құрылымдық және логикалық бақылау қателері туындаған кезде және өзге де жағдайларда болуы мүмкін.

73. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде техникалық іркілістер, құрылымдық және логикалық бақылау қателері туындаған жағдайда мүше мемлекеттің уәкілетті органы  қате туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарларды бақылауға қойылатын талаптарға сәйкестігіне тексеруді жүзеге асырады. Мәліметтердің көрсетілген құжаттардың талаптарына сәйкессіздігі анықталған жағдайда мүше мемлекеттің уәкілетті органы белгіленген тәртіпке сәйкес анықталған қатені жою үшін қажетті шараларды қабылдайды.

74. Тосын жағдайларды шешу мақсатында мүше мемлекеттер бірін-бірі және Комиссияны құзыретіне осы Қағидаларда көзделген талаптарды орындау жататын мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары туралы хабардар етеді, сондай-ақ жалпы процесті іске асыруды техникалық қолдауды қамтамасыз етуге жауапты тұлғалар туралы мәліметтерді береді.


	|	Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының 2015 жылғы1 қыркүйектегі № 105 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл РЕГЛАМЕНТІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақ құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберінде жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылардың  "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесі (бұдан әрі – жалпы процесс) транзакцияларын орындау тәртібі мен шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезіндегі өз рөлін біркелкі түсінуін, қамтамасыз ету мақсатында әзірленген.

3. Осы Регламент жалпы процеске қатысшылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыруға тікелей бағытталған жалпы процесс операцияларын орындау тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процесс шеңберінде рәсімдер мен операциялардың орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ осы жалпы процесті іске асыруды қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің құрауыштарын жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде жалпы процеске қатысушылар қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мынадай  мағына беретін ұғымдар пайдаланылады:

"аутентификация" – жалпы процеске қатысушы ұсынған және осы жалпы процеске қатысушыны бірегей сәйкестендіретін белгінің оның өзіне тиесілігін тексеру және оның түпнұсқалығын растау;

"бастамашы" – жалпы процестің транзакциясын орындауды бастайтын ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушы;

"электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері" – электрондық құжаттың (мәліметтердің) белгілі бір контексте бөлінбейді деп есептелетін деректерінің бірлігі;

"респондент" – жалпы процесс транзакциясының бастамашысынан хабар алатын және оған жалпы процесс транзакциясының шаблонында айқындалған сценарий бойынша ден қоятын ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушы;

"ақпараттық объектінің жай-күйі" – жалпы процесті орындаудың белгілі бір кезеңінде ақпараттық объектіні сипаттайтын, жалпы процесс операцияларын орындау кезінде өзгеретін қасиет;

"жалпы процесс транзакциясы" – әрбір қатысушы өзінің жалпы процесс операциясы шеңберінде жүзеге асыратын екі қатысушы арасындағы қарапайым ақпараттық өзара іс-қимыл.

Осы Регламентте қолданылатын өзге де ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі  № 105 шешімімен бекітілген "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарында қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.




	|	1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	2	|	3
Ұлттық тізілімнің иесі	|	ұлттық тізілімді жүргізуді, кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру үшін Еуразиялық экономикалық комиссияға ақпарат беруді, сұрау салуды қалыптастыруды және кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алуды жүзеге асырады.	|	Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің уәкілетті органы  (P.CC.05.ACT.001)
Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің иесі	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыруды жүзеге асырады, кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді береді	|	Еуразиялық экономикалық комиссия (P.ACT.001)

2. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Жалпы процесс шеңберінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі тиісінше – мүше мемлекеттің уәкілетті органы, Комиссия) арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процестің рәсімдеріне сәйкес жүзеге асырылады:

кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді беру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл.

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы 1-суретте ұсынылған.




1-сурет. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы

ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы




8.  Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс шеңберінде іске асырылады. Жалпы процестің құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс транзацкияларын орындау тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы жалпы процеске қатысушылар арасындағы жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйін синхрондау мақсатында хабарлар алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін жалпы процестің операциялары мен осындай операцияларға сәйкес келетін транзакциялары арасындағы өзара байланыстар айқындалған.

10. Жалпы процесс транзакцияларын орындау кезінде бастамашы өзі жүзеге асыратын операция (операцияға бастамашы) шеңберінде респондентке хабар-сауал жібереді, респондент оған жауапты өзі жүзеге асыратын операция (операцияны қабылдаушы) шеңберінде жалпы процесс транзакцияларының шаблонына қарай хабар-жауапты жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабар құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі  № 105 шешімімен бекітілген Жалпы процестің интеграцияланған жүйесі құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі - Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

11. Жалпы процесс транзакциялары осы Регламентте айқындалғандай жалпы процесс транзакцияларының берілген параметрлеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер тобы шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 2-суретте ұсынылған. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 2-суретте жалпы процестің ақпараттық объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелік жай-күйі мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.




2-сурет. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының орындалу схемасы



	|	2-кесте

Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с№	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің нәтижелік жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу (P.CC.05.PRC.001)
1.1	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру (P.CC.05.OPR.001).Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтердің енгізілгені туралы хабарлама алу (P.CC.05.OPR.003)	|	кеден өкілі туралы мәліметтер (P.CC.05.BEN.001): жөнелтілген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілетін заңды тұлға туралы мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CC.05.OPR.002)	|	кеден өкілі туралы мәліметтер (P.CC.05.BEN.001): өңделген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу  (P.CC.05.TRN.001)
2	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді өзгерту (P.CC.05.PRC.002)
2.1	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру (P.CC.05.OPR.005).Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістердің енгізілгені туралы хабарлама алу (P.CC.05.OPR.007)	|	кеден өкілі туралы мәліметтер (P.CC.05.BEN.001): жөнелтілген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CC.05.OPR.006)	|	кеден өкілі туралы мәліметтер (P.CC.05.BEN.001): өңделген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің мәліметтерін өзгерту  (P.CC.05.TRN.002)
3	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау (P.CC.05.PRC.003)
3.1	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтер беру  (P.CC.05.OPR.009).Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтердің алып тасталғаны туралы хабарлама алу (P.CC.05.OPR.011)	|	кеден өкілі туралы мәліметтер (P.CC.05.BEN.001): жөнелтілген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CC.05.OPR.010)	|	кеден өкілі туралы мәліметтер (P.CC.05.BEN.001): өңделген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау (P.CC.05.TRN.003)
	|		|		|		|		|	



2. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтер мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына берілген кездегі ақпараттық өзара іс-қимыл
13. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтер мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына берілген кездегі жалпы процесс транзакцияларының орындалу схемасы 3-суретте ұсынылған. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 3-кестеде жалпы процестің ақпараттық объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелік жай-күйі және жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс келтірілген.




3-сурет. Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтер мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына берілген кездегі жалпы процесс транзакцияларының орындалу схемасы



	|	3-кесте

Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтер мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына берілген кездегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с№	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің нәтижелік жай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу (P.CC.05.PRC.004)
1.1	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу (P.CC.05.OPR.013).Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу (P.CC.05.OPR.015)	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат (P.CC.05.BEN.002): сұрау салу жөнелтілген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және беру (P.CC.05.OPR.014)	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат (P.CC.05.BEN.002): мәліметтер берілген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу (P.CC.05.TRN.004)
2	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәлімттер алу (P.CC.05.PRC.005)
2.1	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу (P.CC.05.OPR.016).Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CC.05.OPR.018)	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі(P.CC.05.BEN.003): кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер сұратылған	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және беру (P.CC.05.OPR.017)	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі  (P.CC.05.BEN.003): кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде мәліметтер жоқ.Кеден өкілдерінің жалпы тізілімі  (P.CC.05.BEN.003): мәліметтер берілген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу (P.CC.05.TRN.005)
3	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу (P.CC.05.PRC.006)
3.1	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратқа сұрау салу (P.CC.05.OPR.019).Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты  қабылдау және өңдеу (P.CC.05.OPR.021)	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі  (P.CC.05.BEN.003): кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер сұратылған	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және беру (P.CC.05.OPR.020)	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі  (P.CC.05.BEN.003): кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде мәліметтер жоқ. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімі  (P.CC.05.BEN.003): мәліметтер берілген	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу (P.CC.05.TRN.006)
	|		|		|		|		|	



VI. Жалпы процесс хабарларының сипаттамасы
14. Жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарларының тізбесі 4-кестеде келтірілген. Хабарлар құрамындағы деректердің құрылымы Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасындағы тиісті құрылымға сілтеме 4-кестенің 3-графасының мәні бойынша белгіленеді.




	|	4-кесте

Жалпы процесс хабарларының сипаттамасы

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.CC.05.MSG.001	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәлімет	|	кеден өкілдерінің тізілімі  (R.CA.CC.05.001)
P.CC.05.MSG.002	|	хабардың ойдағыдай өңделгені туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.CC.05.MSG.003	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәлімет	|	кеден өкілдерінің тізілімі  (R.CA.CC.05.001)
P.CC.05.MSG.004	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәлімет	|	кеден өкілдерінің тізілімі  (R.CA.CC.05.001)
P.CC.05.MSG.005	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпаратқа сұрау салу	|	ортақ ресурстың өзектіленуінің жай-күйі (R.007)
P.CC.05.MSG.006	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат	|	кеден өкілдерінің тізілімі  (R.CA.CC.05.001)
P.CC.05.MSG.007	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпаратқа сұрау салу	|	ортақ ресурстың өзектіленуінің  жай-күйі (R.007)
P.CC.05.MSG.008	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі	|	кеден өкілдерінің тізілімі  (R.CA.CC.05.001)
P.CC.05.MSG.009	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде сұратылатын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.CC.05.MSG.010	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу	|	ортақ ресурстың өзектіленуінің  жай-күйі (R.007)
P.CC.05.MSG.011	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері	|	кеден өкілдерінің тізілімі  (R.CA.CC.05.001)
	|		|	

VII. Жалпы процесс транзакцияларының сипаттамасы
1.  "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.TRN.001) жалпы процесс транзакциясы
15.  "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.TRN.001) жалпы процесс транзакциясы мәліметтерді кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу мақсатында оларды Комиссияға беру үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясының орындалу схемасы 4-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 5-кестеде келтірілген.





4-сурет. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.TRN.001) жалпы процесс транзакциясының орындалу схемасы


	|	5-кесте

Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу" (P.CC.05.TRN.001) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.TRN.001
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне мәліметтер енгізу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер беру
6	|	Ден қоюшылық рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процестің  транзакциясын орындау нәтижесі	|	кеден өкілі туралы мәліметтер (P.CC.05.BEN.001): өңделген
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау  уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	20 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	24 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3 рет
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер (P.CC.05.MSG.001)
	|	жауап хабар	|	Хабардың ойдағыдай өңделгені туралы хабарлама (P.CC.05.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	ЭЦҚ жаңылыс  қойылған электрондық құжатты беру	|	–

2. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімі мәліметтерінің өзгеруі" (P.CC.05.TRN.002) жалпы процесс транзакциясы
16. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімі мәліметтерінің өзгеруі" (P.CC.05.TRN.002) жалпы процесс транзакциясы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу мақсатында мәліметтерді Комиссияға беру үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясының орындалу схемасы 5-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 6-кестеде келтірілген.





5-сурет. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімі мәліметтерінің өзгеруі" (P.CC.05.TRN.002) жалпы процесс транзакциясының орындалу схемасы




	|	6-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімі мәліметтерінің өзгеруі" (P.CC.05.TRN.002) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.TRN.002
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі мәліметтерінің өзгеруі
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер беру
6	|	Ден қоюшылық рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процестің  транзакциясын орындау  нәтижесі	|	кеден өкілі туралы мәліметтер (P.CC.05.BEN.001): өңделген
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау  уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	20 мин
	|	жауап күту уақыты	|	24 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3 рет
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер (P.CC.05.MSG.001)
	|	жауап хабар	|	хабардың ойдағыдай өңделгені туралы хабарлама (P.CC.05.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	ЭЦҚ  жаңылыс  қойылған электрондық құжатты  беру	|	–

3. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.TRN.003) жалпы процесс транзакциясы
17. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.TRN.003) жалпы процесс транзакциясы кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен заңды тұлғаны шығару мақсатында Комиссияға мәліметтер беру үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясының орындалу схемасы 6-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 7-кестеде келтірілген.





6-сурет. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.TRN.003) жалпы процесс транзакциясының орындалу схемасы


	|	7-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау" (P.CC.05.TRN.003) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.TRN.003
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді алып тастау
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер беру
6	|	Ден қоюшылық рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процестің  транзакциясын орындау нәтижесі	|	кеден өкілі туралы мәліметтер (P.CC.05.BEN.001): өңделген
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	20 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	24 сағат
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	3 рет
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер (P.CC.05.MSG.001)
	|	жауап хабар	|	хабардың ойдағыдай өңделгені туралы хабарлама (P.CC.05.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	ЭЦҚ  жаңылыс  қойылған электрондық құжатты  беру	|	–

4. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.TRN.004) жалпы процесс транзакциясы
18. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.TRN.004) жалпы процесс транзакциясы мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі (соңғы жаңартылған күні мен уақыты) туралы мәліметтер беру үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясының орындалу схемасы 7-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 8-кестеде келтірілген.





7-сурет.  "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.TRN.004) жалпы процесс транзакциясының орындалу схемасы




	|	8-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.05.TRN.004) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.TRN.004
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпарат алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салу
6	|	Ден қоюшылық рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін жаңарту күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрау салуды өңдеу
8	|	Жалпы процестің  транзакциясын орындау нәтижесі	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат  (P.CC.05.BEN.001): мәліметтер берілген
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	1 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	5 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	1 рет
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпаратқа сұрау салу (P.CC.05.MSG.005)
	|	жауап хабар	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат (P.CC.05.MSG.006)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	ЭЦҚ  жаңылыс  қойылған электрондық құжатты  беру	|	–

5. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.TRN.005) жалпы процесс транзакциясы
19. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.TRN.005) жалпы процесс транзакциясы мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша Комиссияға кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер беру үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясының орындалу схемасы 8-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 9-кестеде келтірілген.





8-сурет. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.TRN.005) жалпы процесс транзакциясының орындалу схемасы




	|	9-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.05.TRN.005) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.TRN.005
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтер алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу
6	|	Ден қоюшылық рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерді  өңдеу және беру
8	|	Жалпы процестің транзакциясын орындау нәтижесі	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі  (P.CC.05.BEN.003): кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде мәліметтер жоқкеден өкілдерінің жалпы тізілімі  (P.CC.05.BEN.003): мәліметтер берілген
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	1 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	5 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	1 рет
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу (P.CC.05.MSG.010)
	|	жауап хабар	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі (P.CC.05.MSG.008)сұратылатын мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама (P.CC.05.MSG.009)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	ЭЦҚ  жаңылыс  қойылған электрондық құжатты  беру	|	–

6. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.TRN.006) жалпы процесс транзакциясы
20. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.TRN.006) жалпы процесс транзакциясы мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұрау салуы бойынша Комиссияның кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен өзгерген мәліметтер беруі үшін орындалады. Жалпы процестің көрсетілген транзакциясының орындалу схемасы 9-суретте ұсынылған. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 10-кестеде келтірілген.





9-сурет.  "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.TRN.006) жалпы процесс транзакциясының орындалу схемасы




	|	10-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.05.TRN.006) жалпы процесс транзакциясының сипаттамасы

Р/с№	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.05.TRN.006
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпаратқа сұрау салу
6	|	Ден қоюшылық рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпаратты  өңдеу және беру
8	|	Жалпы процестің транзакциясын орындау нәтижесі	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімі  (P.CC.05.BEN.003): кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде мәліметтер жоқкеден өкілдерінің жалпы тізілімі  (P.CC.05.BEN.003): мәліметтер берілген
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	–
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	1 мин
	|	жауапты күту уақыты	|	5 мин
	|	авторландыру белгісі	|	иә
	|	қайталаулар саны	|	1 рет
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабарлары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпаратқа сұрау салу (P.CC.05.MSG.007)
	|	жауап хабар	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерген мәліметтері (P.CC.05.MSG.011)сұратылған мәліметтердің жоқ екендігі туралы хабарлама (P.CC.05.MSG.009)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	ЭЦҚ  жаңылыс  қойылған электрондық құжатты  беру	|	–

VIII. Тосын жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
21. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде деректерді өңдеуді қалыпты режимде жүргізу мүмкін болмайтын тосын жағдайлар  кездесуі ықтимал. Тосын жағдайлар техникалық іркілістер кезінде, күту уақыты өткенде және өзге де жағдайларда туындайды. Жалпы процеске қатысушының тосын жағдайдың туындау себептері туралы түсіндірмелер мен оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін сыртқы және өзара сауданың интеграциялық ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне тиісті сұрау салу жіберу мүмкіндігі көзделген. Тосын  жағдайды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 11-кестеде келтірілген.

22. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы қате туралы хабарлама алынған хабарға Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және осы Регламенттің ІХ бөлімінде көрсетілген электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптарға сәйкестігіне орай тексеру жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік  анықталған жағдайда мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қатені жою үшін барлық қажетті шараларды қабылдайды. Егер сәйкессіздік анықталмаған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы  осы тосын жағдайды сипаттай отырып, сыртқы және өзара сауданың интеграциялық ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне хабар жібереді.


	|	11-кесте

Тосын жағдайлардағы іс-қимылдар

Тосын жағдайдың коды	|	Тосын жағдайдың сипаттамасы	|	Тосын жағдайдың себептері	|	Тосын жағдай туындаған кездегі іс-қимылдарды сипаттау
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	жалпы процестің екіжақты  транзакциясының бастамашысы қайталаулардың келісілген саны аяқталған соң жауап-хабар алған жоқ	|	көлік жүйесіндегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтамасыз етудің жүйелік қатесі	|	хабар қалыптастырылған ұлттық сегменттің техникалық қолдау қызметіне сұрау салу жіберу
P.EXC.004	|	жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарлама алды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалмаған немесе электрондық құжаттың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылмаған	|	бастамашы пайдаланылатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды синхрондауы немесе электрондық құжаттың (мәліметтердің) XML-схемаларын жаңартуы қажет.Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалса, электрондық құжаттың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылса, қабылдайтын қатысушының қолдау қызметіне сұрау салу жіберу қажет.
P.CC.05.EXC.003	|	бастамашының ақпараттық жүйесінде респонденттен келген жауап хабарды өңдеу кезінде қате пайда болды	|	анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалмаған, электрондық құжаттың (мәліметтердің) XML-схемалары жаңартылмаған, жалпы процесс транзакциясының бастамашысы жағында хабарды өңдеу кезіндегі ішкі қате	|	хабар қалыптастырылған ұлттық сегменттің техникалық қолдау қызметіне сұрау салу жіберу қажет
	|		|		|	

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
23. "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.001) хабарында берілетін "Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 12-кестеде келтірілген.


	|	
	|	12-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.001) хабарында берілетін "Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	электрондық хабарда "Кеден өкілдерінің тізілімін есепке алу объектісі" (cacdo:RegisterCustomsBrokerDetails) деректемесінің  1 данасы ғана берілуге тиіс
2	|	оқшауланған бөлімшелер (филиалдар) бар болған кезде ұйым кеден өкілі ретінде қызметін жүзеге асыратын барлық оқшауланған бөлімшелер мен (филиалдар) туралы мәліметтер берілуге тиіс
3	|	"Тізілімге ақпарат берген елдің коды" (casdo:RegisterCountryCode) деректемесінің мәні мәлімет берген мүше мемлекет кодының мәнін қамтуға тиіс
4	|	"Қызметті жүзеге асыру басталған күн"(casdo:StartActivityDate) деректемесі толтырылған болуға тиіс
5	|	"Қызметті жүзеге асыру аяқталған күн" (casdo:EndActivityDate) деректемесінде көрсетілген күн (егер деректеме толтырылса), "Қызметті жүзеге асыру басталған күн" (casdo:StartActivityDate) деректемесінде көрсетілген күннен көп немесе соған тең болуға тиіс
6	|	"Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәні толтырылған болуы және "Қызметті жүзеге асыру басталған күн" (casdo:StartActivityDate) деректемесімен мәні бойынша сай келуге тиіс
7	|	"Ақырғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылмайды
8	|	"Қайта тіркеу белгісі" (casdo:ReregistrationCode)деректемесі толытырылмайды
9	|	"Кеден өкілінің бас бөлімшесі" (cacdo:BrokerParentDetails) деректемесіндегі  "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:TaxpayerId) деректемесі толтырылған болуға тиіс
10	|	"Кеден өкілінің құрылымдық бөлімшесі" (cacdo:BrokerBranchDetails) деректемесіндегі "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:TaxpayerId) деректемесі толтырылған болуға тиіс
11	|	"Кеден өкілінің бас бөлімшесі" (cacdo:BrokerParentDetails) деректемесінде  көрсетілген ұйымдардың бас бөлімшесі туралы мәліметтер үшін "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:BranchFlagCode) деректемесі "0"  мәніне ие болуға тиіс
12	|	"Кеден өкілінің құрылымдық бөлімшесі" (cacdo:BrokerBranchDetails) деректемесінде көрсетілген ұйымдардың оқшауланған бөлімшесі (филиалы) туралы мәліметтер үшін "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:BranchFlagCode) деректемесі "1"  мәніне ие болуға тиіс
13	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде "Тізілімге ақпарат берген елдің коды" (casdo:RegisterCountryCode)  және "Заңды тұлғаның тіркеу нөмірі" (casdo:RegistrationNumberIdentifier) деректемелерімен мәні бойынша бір мезгілде сай келетін жазба болмауға тиіс

24.  "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.003) хабарында берілетін "Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 13-кестеде келтірілген.




	|	13-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.003) хабарында берілетін "Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	Электрондық хабарда тиісінше өзгертілетін және өзгерген мәліметтерді қамтитын "Кеден өкілдерінің тізілімін есепке алу объектісі" (cacdo:RegisterCustomsBrokerDetails) 2 деректемесі болуға тиіс
2	|	өзгертілетін мәліметтер ұйымның кеден өкілі ретінде қызметін жүзеге асыратын барлық оқшауланған бөлімшелері мен (филиалдары) туралы ақпаратты қамтуға тиіс
3	|	өзгертілетін және өзгерген мәліметтер үшін "Тізілімге ақпарат берген елдің коды" (casdo:RegisterCountryCode) және "Заңды тұлғаның тіркеу нөмірі" " (casdo:RegistrationNumberIdentifier) деректемелерінің мәні сай келуге тиіс
4	|	өзгертілетін мәліметтер үшін  кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде "Тізілімге ақпарат берген елдің коды" (casdo:RegisterCountryCode),  "Заңды тұлғаның тіркеу нөмірі" " (casdo:RegistrationNumberIdentifier), "Қызметті жүзеге асыру басталған күн" (casdo:StartActivityDate)  және "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемелерімен мәні бойынша сай келетін жазба болуға тиіс
5	|	өзгертілетін мәліметтер үшін  "Ақырғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылған болуға тиіс
6	|	өзгертілетін мәліметтер үшін  "Ақырғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесінің мәні  өзгертілетін мәліметтердің "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәнінен көп немесе соған тең болуға болуға тиіс
7	|	өзгертілетін мәліметтер үшін  "Қызметті жүзеге асыру аяқталған күн" (casdo:EndActivityDate) деректемесінде көрсетілген күн (егер деректеме толтырылса) өзгертілетін мәліметтердің "Қызметті жүзеге асыру басталған күн" (casdo:StartActivityDate)  деректемесінің мәнінен көп немесе соған тең болуға болуға тиіс
8	|	өзгертілетін мәліметтер үшін  қолданбалы деректер кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде сақтаулы мәліметтерге сәйкес келуге тиіс
9	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Қызметті жүзеге асыру басталған күн" (casdo:StartActivityDate)  деректемесі толтырылған болуға тиіс
10	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Қызметті жүзеге асыру басталған күн" (casdo:StartActivityDate)  деректемесінің мәні  өзгертілетін мәліметтердің "Қызметті жүзеге асыру аяқталған күн" (casdo:EndActivityDate) деректемесінің мәнін көп болуға тиіс (егер өзгертілген мәліметтердің "Қызметті жүзеге асыру аяқталған күн" (casdo:EndActivityDate) деректемесі толтырылса)
11	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылған болуға тиіс
12	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәні өзгертілетін мәліметтердің "Ақырғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесінің мәнінен көп болуға тиіс
13	|	ұйымның оқшауланған бөлімшесі (филиалы) туралы өзгертілген мәліметтер үшін "Кеден өкілінің құрылымдық бөлімшесі" (cacdo:BrokerBranchDetails) деректемесіндегі "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:BranchFlagCode) деректемесі "1"  мәніне ие болуға тиіс
14	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Тізілімге ақпарат берген елдің коды" (casdo:RegisterCountryCode) деректемесінің мәні мәліметтер берген мүше мемлекет кодының мәнін қамтуға тиіс
15	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Қайта тіркеу белгісі" (casdo:ReregistrationCode) толтырылмайды
16	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Кеден өкілінің бас бөлімшесі" (cacdo:BrokerParentDetails) деректемесіндегі  "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:TaxpayerId) деректемесі толтырылған болуға тиіс
17	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Кеден өкілінің құрылымдық бөлімшесі" (cacdo:BrokerBranchDetails) деректемесіндегі "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:TaxpayerId) деректемесі толтырылған болуға тиіс
18	|	ұйымның бас бөлімшесі туралы өзгертілген мәліметтерде "Ұйым филиалының белгісі" деректемесі "0" мәніне ие болуға тиіс

25. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.004) хабарында берілетін "Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 14-кестеде келтірілген.




	|	14-кесте

Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.004) хабарында берілетін "Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	электрондық хабарда "Кеден өкілдерінің тізілімін есепке алу объектісі" (cacdo:RegisterCustomsBrokerDetails) деректемесінің  1 данасы ғана берілуге тиіс
2	|	ұйымның оқшауланған бөлімшелері (филиалдары) бар болған кезде олар туралы мәліметтер кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізілген барлық оқшауланған бөлімшелер мен (филиалдар) туралы мәліметтер берілуге тиіс
3	|	"Қызметті жүзеге асыру аяқталған күн" (casdo:EndActivityDate) деректемесі толтырылған болуға тиіс
4	|	"Қызметті жүзеге асыру аяқталған күн" (casdo:EndActivityDate) деректемесінде көрсетілген күн "Қызметті жүзеге асыру басталған күн" (casdo:StartActivityDate)  деректемесінде көрсетілген күннен көп немесе соған тең болуға болуға тиіс
5	|	"Ақырғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылған болуға тиіс
6	|	"Ақырғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесінің мәні  өзгертілетін мәліметтердің "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәнінен көп немесе соған тең болуға болуға тиіс
7	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде мәні бойынша "Тізілімге ақпарат берген елдің коды" (casdo:RegisterCountryCode),  "Заңды тұлғаның тіркеу нөмірі"  (casdo:RegistrationNumberIdentifier), "Қызметті жүзеге асыру басталған күн" (casdo:StartActivityDate)  және "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемелерімен сай келетін жазба болуға тиіс
8	|	ұйымның оқшауланған бөлімшелері (филиалдары) туралы мәліметтерді қоса алғанда, ұсынылған қолданбалы деректер кеден өкілдерінің жалпы тізілімінде сақтаулы мәліметтерге сәйкес болуға тиіс, бұған  "Ақырғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі және "Қызметті жүзеге асыру аяқталған күн" (casdo:StartActivityDate) деректемесі қосылмайды.

26. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпаратқа сұрау салу" (P.CC.05.MSG.005) хабарында берілетін "Жалпы ресурстың өзектіленуінің жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 15-кестеде келтірілген.


	|	15-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпаратқа сұрау салу" (P.CC.05.MSG.005) хабарында берілетін "Жалпы ресурстың өзектіленуінің жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Жаңарту күні мен уақыты" (csdo:UpdateDateTime) деректемесі толтырылмайды

27. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпаратқа сұрау салу" хабарында берілетін "Жалпы ресурстың өзектіленуінің  жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 16-кестеде келтірілген.




	|	16-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпаратқа сұрау салу" хабарында берілетін "Жалпы ресурстың өзектіленуінің  жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	"Жаңарту күні мен уақыты" (csdo:UpdateDateTime) деректемесі  мүше мемлекеттің уәкілетті органында кеден өкілдерінің жалпы тізілімі мәліметтерінің  өзектілену күні мен уақытын қамтуға тиіс, бұлардан кейін кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері берілуге тиіс
2	|	"Ел коды" (csdo:CountryCode) деректемелері таңдалған мүше мемлекеттер бойынша мәліметтер беру қажет болған жағдайда толтырылады

28. "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу" (P.CC.05.MSG.010) хабарында берілетін "Жалпы ресурстың өзектіленуінің  жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 17-кестеде келтірілген.




	|	17-кесте

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен мәліметтерге сұрау салу" (P.CC.05.MSG.010) хабарында берілетін "Жалпы ресурстың өзектіленуінің  жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттарының (мәліметтерінің) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талап коды	|	Талаптың тұжырымы
1	|	Егер кеден өкілдерінің жалпы тізіліміндегі мәліметтерді толық көлемде беру  талап етілсе, "Жаңарту күні мен уақыты" (csdo:UpdateDateTime) деректемесі  толтырылмайды. "Жаңарту күні мен уақыты" (csdo:UpdateDateTime) деректемесі  белгілі бір күнге кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің өзекті мәліметтерін беру қажет болған кездегі күн мен уақытты қамтуға тиіс
2	|	"Ел коды" (csdo:CountryCode) деректемесі таңдалған мүше мемлекеттер бойынша мәліметтер беру қажет болған кезде толтырылады.


	|	Еуразиялық экономикалық   комиссияАлқасының 2015 жылғы1 қыркүйектегі № 105   шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының СИПАТТАМАСЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Сипаттама Еуразиялық экономикалық одақ (бұдан әрі – Одақ) құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Сипаттама "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесі (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарына қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Сипаттама жалпы процесс рәсімдерін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған жүйесінің (бұдан әрі – интеграцияланған жүйе) құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық жүйелердің құрауыштарын жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданылады.

4. Электрондық құжаттардың (мәліметтердің) форматы мен құрылымының сипаттамасы тіпті қарапайым (атомарлық) деректерге дейін иерархияның барлық деңгейлері ескеріліп, толық деректемелік құрамы көрсетіле отырып, кесте нысанында келтіріледі.

5. Кестеде электрондық құжаттар (мәліметтер) (бұдан әрі - деректемелер) мен деректер моделі элементтерінің бір мағынадағы сәйкестігі сипатталады.

6. Кестеде мынадай өрістер (графалар) қалыптасады:

"иерархиялық нөмір" – деректеменің реттік нөмірі;

"деректеменің аты" – деректеменің қалыптасқан немесе ресми ауызша белгіленуі;

"деректеменің сипаттамасы" – деректеменің мағынасын (семантикасын) түсіндіретін мәтін;

"сәйкестендіруші" – деректемеге сәйкес келетін деректер моделіндегі  деректер элементінің сәйкестендірушісі;

"мәндер саласы" – деректеменің ықтимал ауызша сипаттамасы;

"көпт." – деректемелердің көптігі: деректемелердің қайталану мүмкіндігінің міндеттілігі (опциональдық) мен саны.

7. Деректемелер көптігін көрсету үшін мынадай белгіленімдер қолданылады:

1 – міндетті деректеме, қайталануына жол берілмейді;

n –  міндетті деректеме,  n рет  (n > 1) қайталануға тиіс;

1..* – міндетті деректеме, шексіз қайталануы мүмкін;

n..* – міндетті деректеме, кемінде n рет (n > 1) қайталануға тиіс;

n..m – міндетті деректеме, кемінде n рет және m реттен асырылмай (n > 1, m > n) қайталануға тиіс;

0..1 – деректеме опционды, қайталануына жол берілмейді;

0..* –  деректеме опционды, шексіз қайталануы мүмкін;

0..m –  деректеме опционды, m реттен асырылмай (m > 1) қайталануы мүмкін.

III. Негізгі ұғымдар
8. Осы Сипаттаманың мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар қолданылады:

"деректердің базистік моделі" – моделдеудің барлық деңгейінде қайта пайдаланылуы мүмкін, семантикалық бейтарап  болып табылатын және пәндік саланың ерекшелігін көрсетпейтін деректердің типтері мен элементтерін қамтитын деректер моделінің бір бөлігі;

"деректері моделі" – заңдық фактілерді (мән-жайларды, іс-қимылдарды немесе оқиғаларды), олардың арасындағы байланысты және олардың жалпы процестерді іске асырудың пәндік салаларының шеңберімен шектелген, формальды образбен беру, түсіндіру және өңдеу үшін жарамды, графикалық және (немесе) ауызша сипаттау түріндегі жай-күйін беру;

"пәндік сала деректерінің моделі" – белгілі бір пәндік саланың ерекшелігін көрсететін, өздері модельдеудің нәтижесі болып табылатын, электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдарын құру үшін қайталап, соның ішінде деректердің базистік моделі қолданыла отырып пайдаланылатын  объектілерді қамтитын деректер моделінің бір бөлігі;

"пәндік сала" – Еуразиялық экономикалық комиссия және (немесе) Одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары қызметінің тиісінше халықаралық шарттарда және Одақ құқығын құрайтын актілерде және мүше мемлекеттердің заңнамасында көзделген өкілеттіктер жүзеге асырылатын саласы немесе оның бір бөлігі;

"электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімі" –  Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 30 қыркүйектегі № 180  шешімімен айқындалған интеграцияланған жүйеде ақпараттық өзара іс-қимылды іске асыру кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының толық тізбесін қамтитын тізілім;

"электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемесі – белгілі бір түпмәтінде бөлінбейді деп есептелетін электрондық құжаттар (мәліметтер) деректерінің бірлігі.

Осы Сипаттамада қолданылатын өзге де ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі  № 105 шешімімен бекітілген "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының 4-тармағында айқындалған мағыналарында қолданылады. 4, 7 және 10-кестелерде Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті деп Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі  № 105 шешімімен бекітілген "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті түсініледі.

IV. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
9.  Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі 1-кестеде келтірілген.


	|	1-кесте

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі

Р/с №	|	Сәйкестендіруші	|	Атауы	|	Атаулар кеңістігі
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
1.1	|	R.006	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:v0.3.4
1.2	|	R.007	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:v0.3.3
2	|	"Кедендік әкімшілік жүргізу" пәндік саласындағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
2.1	|	R.CA.CC.05.001	|	кеден өкілдерінің тізілімі	|	urn:EEC:R:CA:CC:05:RegisterCustomsBroker:v1.2.4
	|		|		|	

1. Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
10. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымдарының сипаттамасы 2-кестеде келтірілген.


	|	2-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымдарының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Атауы	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама
2	|	Сәйкестендіруші	|	R.006
3	|	Версия	|	0.3.4
4	|	Айқындама	|	респонденттің сұрау салуды өңдеу нәтижесі туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	–
6	|	Атаулар кеңістігінің сәйкестендірушісі	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:v0.3.4
7	|	XML-құжаттың негіздік элементі	|	ProcessingResultDetails
8	|	XML-схемасы файлының атауы	|	EEC_R_ProcessingResultDetails_v0.3.4.xsd



11. Импортталатын атаулар кеңістігі 3-кестеде келтірілген.


	|	3-кесте

Импортталатын атаулар кеңістігі

Р/с №	|	Атаулар кеңістігінің сәйкестендірушісі	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:v0.3.3	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:v0.3.3	|	csdo

12. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 4-кестеде келтірілген.


	|	4-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің атауы	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіруші	|	Деректер типі	|	Көпт.
1.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDocHeaderType  (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|	1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo: InfEnvelopeCode)	|	Жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo: InfEnvelopeCodeType  (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
	|	1.2.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo: EDocCode)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDocCodeTypе (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
	|	1.3.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендірушісі(csdo:EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) бір мағынада сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType  (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 стандартына сәйкес сәйкестендірушінің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
	|	1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендірушісі(csdo:EDocRefld)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәліметтер) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендірушісі	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType  (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 стандартына сәйкес сәйкестендірушінің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
	|	1.5.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo: EDocDateTime)	|	электрондық құжат (мәліметтер) жасалған күн мен уақыт	|	M.SDE.90002	|	bdt: DateTimeType  (M.BDT.00006)ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
	|	1.6. Тіл коды(csdo:LanguageCode)	|	табиғи тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType  (M.SDT.00051)ISO 639-1 стандартына сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2.  Күн мен уақыт(csdo:EventDateTime)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) өңдеуді аяқтау күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt: DateTimeType  (M.BDT.00006)ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
3. Өңдеу нәтижесінің мәні(csdo:ProcessingResultCode)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) өңдеу нәтижесінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90013	|	csdo: ProcessingResultCodeType (M.SDT.90005)Ондық цифр.Ықтимал мәндер:1 – мәліметтер жоқ;2 – мәліметтер алынған;3 – мәліметтер қосылған;4 – мәліметтер өзгертілген;5 – мәліметтер жойылған	|	1
4. Сипаттамасы(csdo:DescriptionText)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) өңдеу нәтижесін еркін нысанда сипаттау	|	M.SDE.00002	|	csdo: Text4000Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 4000	|	0..1



13. "Жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" электрондық құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы 5-кестеде келтірілген.


	|	5-кесте

"Жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" (R.007) электрондық құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы

Р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Атауы	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі
2	|	Сәйкестендіруші	|	R.007
3	|	Версия	|	0.3.3
4	|	Айқындама	|	жалпы ресурсты өзектілендіру үшін мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	жалпы ресурсты жаңартудың күні мен уақытына сұрау салу және осы сұрау салуға жауап үшін,  сондай-ақ жалпы ресурстан өзекті немесе толық (өзгертілген, жаңартылған) мәліметтерге сұрау салу үшін пайдаланылады
6	|	Атаулар кеңістігінің сәйкестендірушісі	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:v0.3.3
7	|	XML-құжаттың негіздік элементі	|	ResourceStatusDetails
8	|	XML-схемасы файлының атауы	|	EEC_R_ResourceStatusDetails_v0.3.3.xsd

14. Импортталатын атаулар кеңістігі 6-кестеде келтірілген.

	|	6-кесте

Импортталатын атаулар кеңістігі

Р/с №	|	Атаулар кеңістігінің сәйкестендірушісі	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:v0.3.3	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:v0.3.3	|	csdo

15. "Жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" (R.007) электрондық құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы 7-кестеде келтірілген.




	|	7-кесте

"Жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі" (R.007) электрондық құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің атауы	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіруші	|	Деректер типі	|	Көпт.
1.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo: EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo: EDocHeader Type  (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|	1.1.  Жалпы процесс хабарының коды(csdo: InfEnvelopeCode)	|	жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo: InfEnvelopeCode Type  (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
	|	1.2.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo: EDocCode)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo: EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
	|	1.3.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендірушісі(csdo: EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) бір мағынада сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 стандартына сәйкес сәйкестендірушінің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
	|	1.4.  Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендірушісі(csdo: EDocRefld)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәліметтер) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендірушісі	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 стандартына сәйкес сәйкестендірушінің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
	|	1.5.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo: EDocDateTime)	|	электрондық құжат (мәліметтер) жасалған күн мен уақыт	|	M.SDE.90002	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
	|	1.6.  Тіл коды(csdo:LanguageCode)	|	табиғи тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 стандартына сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2.  Жаңарту күні мен уақыты(csdo: EventDateTime)	|	жалпы ресурсты (тізілімді, тізбені, деректер базасын) жаңарту күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt: DateTimeType (M.BDT.00006)ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
3. Елдің коды(csdo:CountryCode)	|	жалпы ресурсқа (тізілімге, тізбеге, деректер базасына) мәліметтер берген елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00001	|	csdo: CountryCodeType (M.SDT.00001)Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауыштарына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..*



2. "Кедендік әкімшілік жүргізу" пәндік саласындағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
16. "Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжаты (мәліметтері) құрылымының сипаттамасы (R.CA.CC.05.001) 8-кестеде келтірілген.




	|	8-кесте

"Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы (R.CA.CC.05.001)

Р/с№	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Атауы	|	кеден өкілдерінің тізілімі
2	|	Сәйкестендіруші	|	R.CA.CC.05.001
3	|	Версия	|	1.2.4
4	|	Айқындама	|	кеден өкілдерінің тізілімінен мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	кеден өкілдерінің тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезінде кеден өкілі (кеден өкілдері) туралы мәліметтерді беруге арналған
6	|	Атаулар кеңістігінің сәйкестендірушісі	|	urn:EEC:R:CA:CC:05:RegisterCustomsBroker:v1.2.4
7	|	XML-құжаттың негіздік элементі	|	RegisterCustomsBroker
8	|	XML-схемасы файлының атауы	|	EEC_R_CA_CC_05_RegisterCustomsBroker_v1.2.4.xsd

17. Импортталатын атаулар кеңістігі  9-кестеде келтірілген.


	|	9-кесте

Импортталатын атаулар кеңістігі

Р/с №	|	Атаулар кеңістігінің сәйкестендірушісі	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:CA:ComplexDataObjects:v1.2.3	|	cacdo
2	|	urn:EEC:M:CA:SimpleDataObjects:v1.2.3	|	casdo
3	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:v0.3.3	|	ccdo
4	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:v0.3.3	|	csdo

18. "Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы 10-кестеде келтірілген.


	|	
	|	10-кесте

"Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.CC.05.001) электрондық құжаты (мәліметтері) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің атауы	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіруші	|	Деректер типі	|	Көпт.
1.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:EDocHeader)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:EDocHeader Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|	1.1.  Жалпы процесс хабарының коды(csdo:InfEnvelopeCode)	|	Жалпы процесс хабарының кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90010	|	csdo:InfEnvelopeCodeType (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
	|	1.2.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:EDocCode)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.90001	|	csdo:EDocCodeType (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
	|	1.3.  Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендірушісі(csdo: EDocId)	|	электрондық құжатты (мәліметтерді) бір мағынада сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 стандартына сәйкес сәйкестендірушінің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
	|	1.4.  Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендірушісі(csdo: EDocRefld)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәліметтер) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендірушісі	|	M.SDE.90008	|	csdo: UniversallyUniqueIdType (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8 стандартына сәйкес сәйкестендірушінің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
	|	1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo: EDocDateTime)	|	электрондық құжат (мәліметтер) жасалған күн мен уақыт	|	M.SDE.90002	|	bdt:pe (M.BDT.00006)ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
	|	1.6.  Тіл коды(csdo:LanguageCode)	|	табиғи тілдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00051	|	csdo: LanguageCodeType (M.SDT.00051)ISO 639-1 стандартына сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Кеден өкілдерінің тізілімін есепке алу объектісі(cacdo:​Register​Customs​Broker​Details)	|	кеден өкілдерінің тізілімі объектісі туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00032	|	cacdo:​Register​Customs​Broker​Details​Type (M.CA.CDT.00032)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен  айқындалады	|	1..*
	|	2.1. Реcурсқа ақпарат берген елдің коды(casdo: Register​Customs​Broker​Details)	|	ақпарат берген елдің кодтық белгіленімі	|	M.CA.SDE.00061	|	csdo: (M.SDT.00001)Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауыштарына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
	|	2.2. Заңды тұлғаның тізілімге енгізілгенін растайтын құжат(cacdo:​Register​Document​Details)	|	заңды тұлғаның тізілімге енгізілгенін растайтын құжат туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00078	|	cacdo:​Register​Document​Details​Type (M.CA.CDT.00072)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|		|	2.2.1.  Заңды тұлғаны тіркеу нөмірі(casdo:​Registration​Number​Identifier)	|	тізілімге сәйкес заңды тұлғаны тіркеу нөмірі	|	M.CA.SDE.00062	|	casdo:​Variable25​Identifier​Type (M.CA.SDT.00020)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 25	|	1
	|		|	2.2.2. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжаттың қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күні	|	M.SDE.00045	|	bdt: (M.BDT.00005)О ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес күнді белгілеу	|	1
	|		|	2.2.3.  Заңды тұлғаның тізілімге енгізілгенін растайтын құжаттың типі(casdo:​Register​Document​Code)	|	заңды тұлғаның тізілімге енгізілгенін растайтын құжаттың типі	|	M.CA.SDE.00152	|	casdo:​Code1​Code​Type (M.CA.SDT.00019)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ұзындық: 1	|	0..1
	|		|	2.2.4. Кайта тіркеу белгісі(casdo:​Reregistration​Code)	|	қайта тіркеу белгісінің кодталған  белгіленімі	|	M.CA.SDE.00001	|	casdo:​Reregistration​Code​Type (M.CA.SDT.00125)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: \d{1}|\d{2}|\d{3}|[А-Я]{1}	|	0..1
	|	2.3. Кеден өкілдерінің тізілімі. Ұйым туралы мәліметтер(cacdo:​Customs​Broker​Details)	|	кеден өкілдерінің тізіліміне енгізілген ұйым туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00092	|	cacdo:​Customs​Broker​Details​Type (M.CA.CDT.00080)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|		|	2.3.1.  Кеден өкілінің бас бөлімшесі(cacdo:​Broker​Parent​Details)	|	кеден өкілінің бас бөлімшесі туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00090	|	cacdo:​Register​Organization​Details​Type (M.CA.CDT.00073)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|		|		|	*.1. Ұйымның деректемелері(ccdo:​Organization​Details)	|	заңды тұлғаның негізгі деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.00015	|	ccdo:​Organization​Details​Type (M.CDT.00015)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен  айқындалады	|	1
	|		|		|		|	*.1.1. Елдің коды(csdo:​Country​Code)	|	заңды тұлғаны тіркеу елінің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00001	|	csdo:ype (M.SDT.00001)Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауыштарына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.2. Ұйымның атауы(csdo:​Organization​Name)	|	құрылтай құжатына сәйкес заңды тұлғаның толық атауы	|	M.SDE.00022	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 300	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.3. Ұйымның қысқаша атауы(csdo:​Organization​Brief​Name)	|	құрылтай құжатына сәйкес заңды тұлғаның қысқартылған атауы	|	M.SDE.00089	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.4. Ұйымның ұйымдастыру-құқықтық нысанының атауы(csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	заңды тұлғаны тіркеу мен оның қызметі жүзеге асырылатын заңды нысанының атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 300	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.5. Ұйымды сәйкестендіруші(csdo:​Organization​Id)	|	заңды тұлға тіркелген елдің заңды тұлғаларының тізіліміндегі ұйымның бірегей сәйкестендірушісі	|	M.SDE.00024	|	csdo: (M.SDT.00024)Заңды тұлғаны тіркеу елінде қабылданған заңды тұлғаларды есепке алу қағидаларына сәйкес сәйкестендірушініңмәні.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.6. Ұйымның коды(csdo:​Organization​Code)	|	статистикалық есепке алу мақсаттарына арналған заңды тұлғаның сыныптау коды	|	M.SDE.00032	|	csdo: (M.SDT.00032)Заңды тұлғаны тіркеу елінде қабылданған кәсіпорындар мен ұйымдардың кодтарын қалыптастыру қағидаларына сәйкес кодтың мәні.Ұзындығы: 8 немесе 10 символ.Шаблон: \d{8}|\d{10}	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.7. Тіл коды(csdo:​Language​Code)	|	заңды тұлғаның деректемелерін толтыру тілі	|	M.SDE.00051	|	csdo: (M.SDT.00051)ISO 639-1 стандартына сәйкес тілдің  екі әріпті кодыШаблон: [a-z]{2}	|	0..1
	|		|		|	*.2. Салық төлеуші(ccdo:​Taxpayer​Details)	|	салық қызметі заңды немесе жеке тұлғаға берген деректемелердің жиынтығы	|	M.CDE.00019	|	ccdo:​Taxpayer​Details​Type (M.CDT.00019)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|		|		|		|	*.2.1.  Салық төлеушіні сәйкестендіруші(csdo:​Taxpayer​Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі заңды немесе жеке тұлғаны сәйкестендіруші	|	M.SDE.00025	|	csdo: (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған заңды және жеке тұлғаларды салық органдарында тіркеу қағидаларына сәйкес сәйкестендірушінің мәні.Шаблон: \d{8,13}	|	1
	|		|		|		|	*.2.2. Есепке қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	ұйымды салықтық есепке қою себебін сәйкестендіруші код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
	|		|		|	*.3. Мекенжай(ccdo:​Address​Details)	|	заңды тұлға тіркелген мекенжай	|	M.CDE.00001	|	ccdo:​Address​Details​Type (M.CDT.00001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|		|		|		|	*.3.1. Елдің коды(csdo:​Country​Code)	|	Елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00001	|	csdo: (M.SDT.00001)Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын әлем елдерінің сыныптауыштарына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.2. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo: (M.SDT.00031)Орналасу елінде қабылданған аумақтар кодтарын қалыптастыру қағидаларына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: \d{2,17}	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.3. Пошталық индексі(csdo:​Post​Code)	|	Хат-хабарларды сұрыптауды жеңілдету мақсатында пошталық мекенжайға қосылатын, соның ішінде автоматты түрде қосылатын әріптердің немесе цифрлардың дәйектілігі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.9. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	Үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.10. Үй-жайдың  нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	офистің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.11. Еркін нысандағы мекенжай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түріндегі еркін нысанда берілген мекенжай элементтерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)Символдар жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 1000	|	0..1
	|		|		|	*.4. Байланысу деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	байланыс құралдарының (арнасының) тәсілі мен сәйкестендірушісі көрсетілген байланысу деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
	|		|		|		|	*.4.1. Байланыс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және т.б.) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00014	|	csdo: (M.SDT.00014)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ықтимал мәндер:AO – дүниежүзілік  тор ресурсының (URL) бірыңғай көрсеткіші;EM – электрондық пошта;FX – телефакс;TE – телефон;TG – телеграф;TL – телекс	|	0..1
	|		|		|		|	*.4.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және т.б.) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.4.3. Байланыс арнасының сәйкестендірушісі(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіруші символдардың дәйектілігі  (телефон, факс нөмірін, электрондық мекенжайды және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 1000	|	1..*
	|		|		|	*.5. Пошталық мекенжай(cacdo:​Postal​Address​Details)	|	заңды тұлғаның пошталық мекенжайы туралы ақпарат	|	M.CA.CDE.00079	|	ccdo:​Address​Details​Type (M.CDT.00001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.1. Елдің коды(csdo:​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00001	|	csdo: (M.SDT.00001)Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сай қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.2. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo: (M.SDT.00031)Орналасу елінде қабылданған аумақтардың кодтарын қалыптастыру қағидаларына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: \d{2,17}	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.3. Пошталық индексі(csdo:​Post​Code)	|	хат-хабарларды сұрыптауды жеңілдету мақсатында пошталық мекенжайға қосылатын, соның ішінде автоматты түрде қосылатын әріптердің немесе цифрлардың дәйектілігі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.9. Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.10. Үй-жайдың нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	офистің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.11. Еркін нысандағы мекенжай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түріндегі еркін нысанда берілген мекенжай элементтерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)Символдар жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 1000	|	0..1
	|		|		|	*.6. Ұйым филиалының белгісі(casdo:​Branch​Flag​Code)	|	ұйым филиалының белгісі:0 – бас ұйым (негізгі бөлімше);1- ұйымның филиалы (құрылымдық бөлімше)	|	M.CA.SDE.00158	|	casdo:​Code1​Code​Type (M.CA.SDT.00019)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ұзындық: 1.	|	0..1
	|		|	2.3.2. Кеден өкілінің құрылымдық бөлімшесі(cacdo:​Broker​Branch​Details)	|	кеден өкілінің құрылымдық бөлімшесі туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00091	|	cacdo:​Register​Organization​Details​Type (M.CA.CDT.00073)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
	|		|		|	*.1. Ұйымның деректемелері(ccdo:​Organization​Details)	|	заңды тұлғаның негізгі деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.00015	|	ccdo:​Organization​Details​Type (M.CDT.00015)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|		|		|		|	*.1.1. Елдің коды(csdo:​Country​Code)	|	заңды тұлға тіркелген елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00001	|	csdo: (M.SDT.00001)Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сай қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.2. Ұйымның атауы(csdo:​Organization​Name)	|	құрылтай құжатына сәйкес заңды тұлғаның  толық атауы	|	M.SDE.00022	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 300	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.3. Ұйымның қысқаша атауы(csdo:​Organization​Brief​Name)	|	құрылтай құжатына сәйкес заңды тұлғаның қысқартылған атауы	|	M.SDE.00089	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.4.  Ұйымның ұйымдастыру-құқықтық нысанының атауы(csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	заңды тұлғаны тіркеу мен оның қызметі жүзеге асырылатын заңды нысанының атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 300	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.5.  Ұйымды сәйкестендіруші(csdo:​Organization​Id)	|	заңды тұлға тіркелген елдің заңды тұлғаларының тізіліміндегі ұйымның бірегей сәйкестендірушісі	|	M.SDE.00024	|	csdo: (M.SDT.00024)Заңды тұлғаны тіркеу елінде қабылданған заңды тұлғаларды есепке алу қағидаларына сәйкес сәйкестендірушініңмәні.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.6.  Ұйымның коды(csdo:​Organization​Code)	|	статистикалық есепке алу мақсаттарына арналған заңды тұлғаның сыныптау коды	|	M.SDE.00032	|	csdo: (M.SDT.00032)заңды тұлғаны тіркеу елінде қабылданған кәсіпорындар мен ұйымдардың кодтарын қалыптастыру қағидаларына сәйкес кодтың мәні.Ұзындығы: 8 немесе 10 символ.Шаблон: \d{8}|\d{10}	|	0..1
	|		|		|		|	*.1.7.  Тіл коды(csdo:​Language​Code)	|	заңды тұлғаның деректемелерін толтыру тілі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1 стандартына сәйкес екі әріпті тіл коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
	|		|		|	*.2. Салық төлеуші(ccdo:​Taxpayer​Details)	|	салық қызметі заңды немесе жеке тұлғаға берген деректемелердің жиынтығы	|	M.CDE.00019	|	ccdo:​Taxpayer​Details​Type (M.CDT.00019)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|		|		|		|	*.2.1.  Салық төлеушіні сәйкестендіруші(csdo:​Taxpayer​Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілер тізіліміндегі заңды немесе жеке тұлғаны сәйкестендіруші	|	M.SDE.00025	|	csdo: (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған заңды және жеке тұлғаларды салық органдарында тіркеу қағидаларына сәйкес сәйкестендірушінің мәні.Шаблон: \d{8,13}	|	1
	|		|		|		|	*.2.2.  Есепке қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	ұйымды салықтық есепке қою себебін сәйкестендіруші код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
	|		|		|	*.3. Мекенжай(ccdo:​Address​Details)	|	заңды тұлға тіркелген мекенжай	|	M.CDE.00001	|	ccdo:​Address​Details​Type (M.CDT.00001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|		|		|		|	*.3.1.  Елдің коды(csdo:​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00001	|	csdo: (M.SDT.00001)Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сай қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.2. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo: (M.SDT.00031)Орналасу елінде қабылданған аумақтар кодтарын қалыптастыру қағидаларына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: \d{2,17}	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.3.  Пошталық индексі(csdo:​Post​Code)	|	хат-хабарларды сұрыптауды жеңілдету мақсатында пошталық мекенжайға қосылатын, соның ішінде автоматты түрде қосылатын әріптердің немесе цифрлардың дәйектілігі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.4.  Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.9.  Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.10.  Үй-жайдың  нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	офистің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.3.11.  Еркін нысандағы мекенжай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түріндегі еркін нысанда берілген мекенжай элементтерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)Символдар жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 1000	|	0..1
	|		|		|	*.4.  Байланысу деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	байланыс құралдарының (арнасының) тәсілі мен сәйкестендірушісі көрсетілген байланысу деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
	|		|		|		|	*.4.1.  Байланыс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және т.б.) кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00014	|	csdo: (M.SDT.00014)Символдардың қалыпты жолы.Ықтимал мәндер:AO – дүниежүзілік  тор  ресурсының (URL) бірыңғай көрсеткіші;EM – электрондық пошта;FX – телефакс;TE – телефон;TG – телеграф;TL – телекс	|	0..1
	|		|		|		|	*.4.2.  Байланыс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің (телефон, факс, электрондық пошта және т.б.) атауы	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.4.3.  Байланыс арнасының сәйкестендірушісі(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	байланыс арнасын сәйкестендіруші символдардың (телефон, факс нөмірін, электрондық мекенжайды және т.б. көрсету) дәйектілігі	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 1000	|	1..*
	|		|		|	*.5.  Пошталық мекенжай(cacdo:​Postal​Address​Details)	|	заңды тұлғаның пошталық мекенжайы туралы ақпарат	|	M.CA.CDE.00079	|	ccdo:​Address​Details​Type (M.CDT.00001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.1.  Елдің коды(csdo:​Country​Code)	|	елдің кодтық белгіленімі	|	M.SDE.00001	|	csdo: (M.SDT.00001)Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сай қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.2.  Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo: (M.SDT.00031)Орналасу елінде қабылданған аумақтардың кодтарын қалыптастыру қағидаларына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: \d{2,17}	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.3.  Пошталық индексі(csdo:​Post​Code)	|	хат-хабарларды сұрыптауды жеңілдету мақсатында пошталық мекенжайға қосылатын, соның ішінде автоматты түрде қосылатын әріптердің немесе цифрлардың дәйектілігі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.4.  Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.5.  Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.6.  Қала(csdo:​City​Name)	|	қаланың атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.7.  Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.8.  Көше(csdo:​Street​Name)	|	қала инфрақұрылымының көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 120	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.9.  Үйдің нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленуі	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.10.  Үй-жайдың  нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	офистің немесе пәтердің белгіленуі	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 20	|	0..1
	|		|		|		|	*.5.11.  Еркін нысандағы мекенжай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түріндегі еркін нысанда берілген мекенжай элементтерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)Символдардың жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 1000	|	0..1
	|		|		|	*.6.  Ұйым филиалының белгісі(casdo:​Branch​Flag​Code)	|	ұйым филиалының белгісі:0 – бас ұйым(негізгі бөлімше);1- ұйымның филиалы (құрылымдық бөлімше)	|	M.CA.SDE.00158	|	casdo:​Code1​Code​Type (M.CA.SDT.00019)Жолдар (#xA) мен табуляцияны ажырату (#x9) символдарын қамтымайтын символдардың қалыпқа келтірілген жолы.Ұзындық: 1	|	0..1
	|	2.4. ЕАЭО СЭҚ ТН сәйкес тауарлардың түрлері бойынша шектеулер(casdo:​Goods​Restriction​Text)	|	ЕАЭО СЭҚ ТН сәйкес тауарлардың түрлері бойынша қызметке қойылатын шектеулердің сипаттамасы	|	M.CA.SDE.00045	|	csdo:​Text250​Type (M.SDT.00072)Символдардың жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 250	|	0..*
	|	2.5. Кедендік операциялардың түрлері бойынша шектеу(casdo:​Customs​Operation​Restriction​Text)	|	жасалатын кедендік операциялардың түрлері бойынша кеден өкілінің қызметіне қойылатын шектеулердің сипаттамасы	|	M.CA.SDE.00032	|	csdo:​Text250​Type (M.SDT.00072)Символдардың жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 250	|	0..*
	|	2.6. Көлік түрлері бойынша шектеу(casdo:​Transport​Restriction​Text)	|	көлік түрлері бойынша кеден өкілінің қызметіне қойылатын шектеулердің сипаттамасы	|	M.CA.SDE.00079	|	csdo:​Text250​Type (M.SDT.00072)Символдардың жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 250	|	0..*
	|	2.7. Қызмет өңірі бойынша шектеулер(casdo:​Region​Restriction​Text)	|	қызмет өңірі бойынша кеден өкілінің қызметіне қойылатын шектеулердің сипаттамасы	|	M.CA.SDE.00060	|	csdo:​Text250​Type (M.SDT.00072)Символдардың жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 250	|	0..*
	|	2.8. Өзге де мәліметтер(csdo:​Additional​Info​Text)	|	қосымша ақпарат	|	M.SDE.00046	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдардың жолы.Ең төм. ұзындық: 1.Ең жоғ. ұзындық: 4000	|	0..1
	|	2.9. Қызметті жүзеге асыруды бастау күні(casdo:​Start​Activity​Date)	|	қызметті жүзеге асыруды (іс-қимылдардың 1-ші күні, соның ішінде уақытша тоқтатылғаннан (тоқтатыла тұрғаннан) кейін) бастау күні	|	M.CA.SDE.00068	|	bdt: (M.BDT.00005)Күнді ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес белгілеу	|	1
	|	2.10. Қызметті жүзеге асыруды аяқтау күні(casdo:​End​Activity​Date)	|	қызметті жүзеге асыруды (іс-қимылдардың соңғы күні, соның ішінде уақытша тоқтатылу себебі бойынша) аяқтау күні	|	M.CA.SDE.00040	|	bdt: (M.BDT.00005)Күнді ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес  белгілеу	|	0..1
	|	2.11. Жалпы ресурс жазбасының жай-күйі(ccdo:​Resource​Item​Status​Details)	|	жалпы ресурс жазбасы туралы технологиялық мәліметтердің жиынтығы	|	M.CDE.00032	|	ccdo:​Resource​Item​Status​Details​Type (M.CDT.00033)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
	|		|	2.11.1. Іс-қимылдар кезеңі(ccdo:​Validity​Period​Details)	|	жалпы ресурс (тізілім, тізбе, деректер базасы) жазбасының іс-қимылдар кезеңі	|	M.CDE.00033	|	ccdo:​Period​Details​Type (M.CDT.00026)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
	|		|		|	*.1. Бастапқы күн мен уақыт(csdo:​Start​Date​Time)	|	іс-қимылдарды бастау күні мен уақыты	|	M.SDE.00133	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)Күн мен уақытты ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес белгілеу	|	0..1
	|		|		|	*.2. Ақырғы күн мен уақыт(csdo:​End​Date​Time)	|	іс-қимылдарды аяқтау күні мен уақыты	|	M.SDE.00134	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)Күн мен уақытты ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес белгілеу	|	0..1
	|		|	2.11.2. Жаңарту күні мен уақыты(csdo:​Update​Date​Time)	|	жалпы ресурс (тізілім, тізбе, деректер базасы) жазбасын жаңарту күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)Күн мен уақытты ИСО МЕМСТ 8601–2001 сәйкес белгілеу	|	0..1




	|	Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі№ 105 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне қосылу ТӘРТІБІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Тәртіп Еуразиялық экономикалық одақ құқығына кіретін мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестердің тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үйлестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі.

II. Қолданылу саласы
2. Осы Тәртіп "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне (бұдан әрі – жалпы процесс) жаңа қатысушы қосылған кездегі ақпараттық өзара іс-қимылға қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Тәртіпте айқындалған рәсімдер жалпы процеске жаңа қатысушы қосылған кезде бір мезетте не белгілі бір уақыт кезеңі ішінде орындалады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Тәртіптің мақсаттары үшін мынадай ұғымдар пайдаланылады:

"сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған жүйесінің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттар" – Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың 30-тармағына (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа 3-қосымша) сәйкес Еуразиялық экономикалық комиссия әзірлейтін және бекітетін техникалық, технологиялық, әдістемелік және ұйымдастырушылық құжаттар;

"жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар" - Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімінің 1-тармағында көрсетілген технологиялық құжаттардың үлгілік тізбесіне енгізілген құжаттар.

Осы Тәртіпте қолданылатын өзге де ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі  № 105 шешімімен бекітілген "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының  (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарында қолданылады.

IV. Өзара іс-қимылға қатысушылар
5. Өзара іс-қимылға қатысушылардың жалпы процеске қосылу рәсімдерін орындау кезіндегі рөлдері 1-кестеде келтірілген.


	|	1-кесте

Өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлдері

Р/с №	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді атқаратын қатысушы
1	|	Жалпы процеске қосылатын қатысушы	|	жалпы процеске қатысады және кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру үшін ұлттық тізілімдерді жүргізуді және Еуразиялық экономикалық комиссияға беруді жүзеге асырады	|	Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің  уәкілетті органы (P.CC.05.ACT.001)
2	|	Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің иесі	|	кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану процесін қамтамасыз етуге жауап береді	|	Еуразиялық экономикалық комиссия (P.ACT.001)

V. Қосылу рәсімінің сипаттамасы
1. Жалпы талаптар
6. Жалпы процеске қосылу рәсімдері орындалғанға дейін жалпы процеске қосылатын қатысушы жалпы процесті іске асыру және ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз ету үшін қажетті сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттарда айқындалған талаптарды, сондай-ақ ұлттық сегмент шеңберінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің (бұдан әрі – мүше мемлекет) ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін заңнамасының талаптарын орындауға тиіс.

7. Жалпы процеске қосылу рәсімдерін орындау мынадай тәртіппен  жүзеге асырылады:

а) жалпы процес шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауапты мүше мемлекеттің уәкілетті органын тағайындау;

б) Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында көрсетілген анықтамалықтар мен сыныптауыштардың ақпаратын синхрондау;

в) жалпы процеске қосылатын қатысушының ұлттық тізілім мәліметтерін дайындауы және Еуразиялық экономикалық комиссияға (бұдан әрі - Комиссия) беруі;

г) кеден өкілдерінің жалпы тізілімі иесінің ұлттық тізілім мәліметтерін алу және оларды ойдағыдай өңдеу фактісін растауы.

8. Жалпы процеске қосылатын қатысушының Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында көрсетілген анықтамалықтар мен сыныптауыштарды алуы жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттарға сәйкес жүзеге асырылады.

9. Жалпы процеске қосылатын қатысушы кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне бастапқы енгізу үшін ұлттық тізілімнің өзекті мәліметтерін қалыптастырады және кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің иесіне береді.

10. Ұлттық тізілімнің мәліметтері XML-құжат түрінде беріледі. Берілетін, ұлттық тізілімнің мәліметтерін қамтитын XML-құжаттың құрылымы мен деректемелік құрамы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі  № 105 шешімімен бекітілген "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасында (бұдан әрі – Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) келтірілген "Кеден өкілдерінің тізілімі" (R.CA.05.001) электрондық құжатының (мәліметтерінің) құрылымына  сәйкес келуге тиіс.

11. Ұлттық тізілімнің мәліметтерін қамтитын XML-құжаттың жекелеген деректемелерін толтыру кезінде мынадай ерекшеліктер ескеріле отырып, "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.001) хабарында берілетін мәліметтерге қатысты Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 1 қыркүйектегі  № 105 шешімімен бекітілген "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезінде Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде (бұдан әрі - Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) белгіленген талаптар сақталады:

а) ұлттық тізілімнің мәліметтерін қамтитын XML-құжаттың жекелеген деректемелерін толтыруға 1, 7 және 8 кодтары бар талаптар қолданылмайды.

б) "Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды" (csdo:​EDoc​Code) деректемесі үшін  "R.CA.CC.05.001" мәні белгіленеді;

в) "Жалпы процесс хабарының коды" (csdo:​Inf​Envelope​Code) деректемесі үшін  "P.CC.05.MSG.000" мәні белгіленеді;

г) егер "Ақырғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылған жағдайда, оның мәні "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәнінен көбірек немесе соған тең болуға тиіс.

12. Кеден өкілдерінің жалпы тізілімі иесі ұлттық тізілімінің мәліметтерін алғанын және олардың ойдағыдай өңделгенін растайды. Қателер жоқ болған жағдайда, кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің иесі көрсетілген мәліметтерді кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізеді.

13. Қателердің сипаттамасын қамтитын өңдеу хаттамасын алған кезде жалпы процеске қосылатын қатысушы қателерді жояды және ұлттық тізілімінің мәліметтерін қамтитын XML-құжатты кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің иесіне беру процесін қайталайды.

14.  Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің иесі өңдеу хаттамасын орыс тілінде қалыптастырады және ол жалпы процеске қосылатын қатысушы қосылу рәсімі орындалғанға дейін ақпарат беретін мекенжайға электрондық пошта арқылы жалпы процеске қосылатын қатысушыға беріледі.

15. Осы Тәртіптің 6 - 14-тармақтарына сәйкес талаптар сақталып, іс-қимылдар сәтті орындалған жағдайда, жалпы процеске қосылатын қатысушы мен  кеден өкілдерінің жалпы тізілімінің иесі арасында одан әрі мәлімет алмасу жалпы процесті іске асыру кезінде ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттарға сәйкес жүзеге асырылады.

16. Жалпы процеске қосылатын қатысушы осы Тәртіптің 6-тармағында белгіленген талаптарды орындағанға дейін және осы Тәртіптің 7 – 14-тармақтарында көзделген іс-қимылдар ойдағыдай орындалған жағдайда, былайғы ақпараттық өзара іс-қимыл осы Тәртіптің V бөлімінің 2-кіші бөлімінде көрсетілген талаптарға (бұдан әрі – уақытша схема бойынша өзара іс-қимыл) сәйкес қамтамасыз етіледі.

17. Уақытша схема бойынша өзара іс-қимылды жалпы процеске қосылатын қатысушы 1 жылдан аспайтын мерзімде жүзеге асырады. Көрсетілген мерзім ішінде жалпы процеске қосылатын қатысушы осы Тәртіптің 6-тармағында белгіленген талаптарды орындайды. Жалпы процеске қосылатын қатысушының осы Тәртіптің 6-тармағында белгіленген талаптарды орындауы мақсатында уақытша схема бойынша өзара іс-қимыл мерзімін ұзарту туралы шешімді жалпы процеске қосылатын қатысушының өтініші негізінде Комиссия Алқасы қабылдайды.

2. Уақытша схема бойынша өзара іс-қимыл
18. Ұлттық тізілімге өзгерістер енгізілген (заңды тұлғаларды енгізу (шығару), кеден өкілі ретінде заңды тұлғаның қызметін тоқтата тұру (қайта бастау), сондай-ақ заңды тұлғалар туралы мәліметтер өзгерген кезде) кезде жалпы процеске қосылатын қатысушы өзгертілген мәліметтерді құрылымы осы Тәртіптің V бөлімінің 1-кіші бөлімінде көрсетілген талаптарға сәйкес келуге тиіс XML-құжат (бұдан әрі - мәліметтердің өзгергені туралы электрондық хабарлама) түрінде Комиссияға береді.

19. Мәліметтердің өзгергені туралы электрондық хабарламаның жекелеген деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар мынадай ерекшеліктер ескеріле отырып, "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне енгізу үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.001), "Кеден өкілдерінің жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.003) және "Кеден өкілдерінің жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер" (P.CC.05.MSG.004) хабарларында берілетін мәліметтерге қатысты Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне белгіленген талаптарға сәйкес келуге тиіс:

а) "Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды" (csdo:​EDoc​Code) деректемесі үшін  "R.CA.CC.05.001" мәні белгіленеді;

б) "Жалпы процесс хабарының коды" (csdo:​Inf​Envelope​Code) деректемесі үшін  енгізілетін өзгерістердің түріне (мәліметтерді енгізу, алып тастау, өзгерту) сәйкес тиісті хабар кодының мәні белгіленеді.

20. Комиссияда мәліметтердің өзгергені туралы электрондық хабарламаны өңдеу осы Тәртіптің V бөлімі 1-кіші бөлімінің 12 – 14-тармақтарына сәйкес жүзеге асырылады.

3. Беру параметрлеріне қойылатын талаптар
21. Ұлттық тізілімнің мәліметтерін қамтитын XML-құжатты  және мәліметтердің өзгергені туралы электрондық хабарламаны беру CIS@eecommission.org мекенжайына электрондық пошта арқылы жүзеге асырылады.

22. Ұлттық тізілімнің мәліметтерін қамтитын XML-құжатты, мәліметтердің өзгергені туралы электрондық хабарламаны және оларды өңдеу хаттамаларын қалыптастыру кезінде UTF-8  кодтауы қолданылады.

23. Ұлттық тізілімнің мәліметтерін қамтитын XML-құжаттың атауының құрылымында RCC05_XXYYYYMMDDhhmm.xml түрі болуға тиіс, мұндағы:

а) R – бастапқы жүктеу үшін тізілім мәліметтерін беруді білдіретін тіркелген мәні;

б) CC05 – жалпы процесс кодын білдіретін тіркелген мәні;

в) XX – "Кеден одағы Комиссиясының "Кедендік декларацияларды толтыру үшін пайдаланылатын сыныптауыштар туралы" 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сай қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес уәкілетті органы мәліметтер беретін мүше мемлекеттің әріптік коды;

г) YYYYMMDD – файл қалыптастырылған күн (жыл, ай, күн);

д) hhmm – файл қалыптастырылған уақыт (сағат, минут).

24. Мәліметтердің өзгергені туралы электрондық хабарлама мәліметтерін қамтитын файл атауының құрылымында мынадай түр - CC05_XXYYYYMMDDhhmm.xml болады, мұндағы:

а) CC05 – жалпы процесс кодын білдіретін тіркелген мәні;

б) XX – "Кеден одағы Комиссиясының "Кедендік декларацияларды толтыру үшін пайдаланылатын сыныптауыштар туралы" 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сай қолданылатын әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес уәкілетті органы мәліметтер беретін мүше мемлекеттің әріптік коды;

в) YYYYMMDD – файл қалыптастырылған күн (жыл, ай, күн);

г) hhmm – файл қалыптастырылған уақыт (сағат, минут).

25. Файлдарды электрондық пошта арқылы беру ZIP (алгоритм версиясы 2,0 төмен болмауға тиіс, файлды кеңейту: *. zip) форматында мұрағаттық файл түрінде жүзеге асырылады. Берілетін мәліметтердің сипаттамасына қарай, мұрағаттық файлдың атауы осы Тәртіптің 23 және 24-тармақтарында белгіленген талаптарға (мысалы, RСС05_RU201501101733.zip мұрағаты RСС05_RU201501101733.xml файлын қамтуға тиіс) сәйкес болуға тиіс. Электрондық пошта хабарының тақырыбында Электрондық құжаттардың және мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес электрондық құжат құрылымының коды және электрондық құжат құрылымының версиясы (мысалы, R_CA_CC_05_001_V_x_y_z, мұндағы "x_y_z" - электрондық құжат құрылымы версиясының нөмірі), сондай-ақ тізілімнің атауы – "Кеден өкілдерінің тізілімі" көрсетіледі.

26. Өңдеу хаттамасы мәтіндік файл түрінде беріледі. Файлдың атауы (кеңейтуді есепке алмағанда) өңделетін файлдың атауына сәйкес болуға тиіс. Файлдың кеңеюінде ".txt" мәні болуға тиіс.



