ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы бұйрықтың қолданысқа енгізілу тәртібін 4 т . қараңыз

БҰЙЫРАМЫН:

1. "Кемелерді жасауды және материалдар мен бұйымдарды дайындауды техникалық бақылау қағидасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің міндетін атқарушының 2011 жылғы 13 мамырдағы № 276 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6993 болып тіркелген, 2011 жылғы 29 қарашада "Заң газеті" газетінің № 175 (2165) санында жарияланған) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Ішкі су көлігі туралы" 2004 жылғы 6 шілдедегі Қазақстан Республикасы Заңының 9-бабы 1-тармағының 13) тармақшасына және "Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер туралы" 2013 жылғы 15 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 10-бабы 1) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: "

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Кемелерді жасауды және материалдар мен бұйымдарды дайындауды техникалық байқау қағидаларында :

тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

1-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"1-тарау. Жалпы ережелер";

1-тармақ мынандай редакцияда жазылсын:

"1. Осы Кемелерді жасауды және материалдар мен бұйымдарды дайындауды техникалық бақылау қағидалары (бұдан әрі - Қағидалар) "Ішкі су көлігі туралы" 2004 жылғы 6 шілдедегі Қазақстан Республикасы Заңының 9-бабы 1-тармағының 13) тармақшасына және "Мемлекеттік қызметтер туралы" 2013 жылғы 15 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңы 10-бабының 1) тармақшасына сәйкес әзірленді және ішкі және аралас "өзен-теңіз" суларында жүзетін кемелерді сыныптау және жасау, сондай-ақ кемелерді жасау және оларға материалдар мен бұйымдарды дайындауды жүзеге асыру кезінде экологиялық қауіпсіздікті тексеру мақсатында Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің Көлік комитеті "Қазақстанның кеме қатынасы тізілімі" мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының техникалық бақылаудың нысанын, тәртібін, әдісін және көлемін белгілейді.

2-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-тарау. Кемелерді жасауды және материалдар мен бұйымдарды дайындауды техникалық байқау тәртібі";

3 - тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"3-тарау. Тану туралы куәлік беру";

19-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"19. Осы Қағидаға сәйкес орындалатын, техникалық бақылау жүргізуге қатысты жұмыстармен қатар, Кеме қатынасы тіркелімі мамандандырылған ұйымдарға материалдар мен бұйымдарды дайындауды және жеткізуді жеңілдететін қосымша қызметтерді көрсетеді.

1) мақұлдау туралы сертификат берумен типтік материалдар немесе бұйымдарды мақұлдау;

2) осы Қағиданың 2-қосымшасына сәйкес Тану туралы куәлік (бұдан әрі - Тану туралы куәлік) берумен регламенттелген жұмыстарды орындаушы дайындаушы–ұйымдарды, сынақ зертханаларын және ұйымдарды Кеме қатынасы тіркелімімен тану".

47-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"47. Тану туралы куәлік алу үшін өтініш беруші "электрондық үкіметтің" www.egov.kz, www.elicense.kz веб-порталы (бұдан әрі - портал) арқылы Кеме қатынасы тіркеліміне ұйымды тану туралы өтінішті (бұдан әрі - өтініш) осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес нысан бойынша жібереді.

Мемлекеттік қызмет көрсетуге қойылатын негізгі талаптардың тізбесі, оның ішінде процестің сипаттамасы, ұсыну нысаны, мазмұны және нәтижесі, сондай-ақ мемлекеттік қызметтер көрсетудің ерекшеліктерін ескере отырып, өзге де ақпарат осы Қағидаларға 3-1 қосымшаға сәйкес "Ұйымдарды және сынақ зертханаларын техникалық тексеру" мемлекеттік қызмет стандартында келтірілген (бұдан әрі - Мемлекеттік қызмет стандарты).

Құжаттарды қараудың, Кеме қатынасы тіркелімін тану туралы куәлікті берудің жалпы мерзімі - 10 (он) жұмыс күнді құрайды".

мынадай мазмұндағы 47-1 және 47-2-тармақтармен толықтырылсын:

"47-1. Жеке басын куәландыратын құжаттар, заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы ақпарат, Кеме қатынасы тіркелімі тиісті мемлекеттік ақпараттық жүйелерден "электрондық үкімет" (бұдан әрі - ЭҮТШ) шлюзі арқылы алады;

47-2. Өтініш осы Қағидалардың талаптарына сәйкес Кеме қатынасы тіркелімімен қаралады.

Өтінішті қарап болғаннан кейін Кеме қатынасы тіркелімі қажетті сынақтар жүргізеді.

Сауалнаманы жүргізетін Кеме қатынасы тіркелімінің қызметкері ұйым ұсынған ақпараттағы ақпараттың дұрыстығын, сондай-ақ 49, 59, 66-тармақтарға сәйкес өткізілген сынақтарды ескере отырып, ұйымның мәлімделген жұмыс түрлерін орындай алу мүмкіндігін тексереді."

67-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"67. Егер сауалнаманың нәтижелері мен сынақтардың нәтижелері қанағаттанарлық болса, Кеме қатынасы тіркелімінің қызметкері осы Қағидалардың 47-тармағында көрсетілген мерзімде, Кеме қатынасы тіркелімінің уәкілетті тұлғасының ЭЦҚ-мен қол қойылған, осы Қағидаларға Тану туралы куәлік дайындайды және порталға жолдайды.

Кеме қатынасы тіркелімінің басшылығы ұйыммен келісе отырып, мәлімделген жұмыс түрлерінің бір немесе бірнеше түрлері үшін тану туралы куәлік берудің мүмкін еместігі туралы шешім қабылдаған кезде, ұйымға жұмыс үшін тану сертификатын беру туралы шешім қабылданады, оның сапасы құжатпен расталады немесе ұйымға кейін көрсетілген ескертулерді жою құқығы беріледі. Кеме қатынасы тіркелімінің басшылығы мәлімделген жұмыс түрін мойындау туралы куәлік берудің мүмкін еместігі туралы шешім қабылдаған кезде, ұйым бұл туралы порталда өтініш берушінің "жеке кабинетінде" мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту себебін көрсете отырып, электронды түрде хабардар етіледі.

Мемлекеттік қызмет көрсетуден Стандарттың 10-тармағында көрсетілген негіздер бойынша бас тартылады:

Кеме қатынасы тіркеліміне құжатта белгіленген талаптардың жойылғандығы туралы дәлелдемелерді ұсыну мақсатында ұйымның бірнеше рет жүгінуі ұйымның хатында кез-келген түрде жасалады.

Егер өтініш беруші көрсетілген талаптарға сәйкес кеме тіркелімі туралы хабарламаны алғаннан кейін үш ай ішінде осы талаптарды жойса, құжатта тіркелген жоюды тексеру көлемінде екінші зерттеу жүргізіледі.

Қолданыстағы талаптардың жойылуын тексеру нәтижелері бойынша жаңа ұйым құжаты жасалады. Екі құжат та сақталуға жатады.

Егер талаптарды жоюдың мерзімі үш айдан асса немесе тексеру барысында жою туралы ақпарат расталмаса, алдыңғы сауалнаманың нәтижелері өз күшін жоғалтады.

Ұйымның құжаттың орындалу күнінен бастап үш айдан кейін қайта танылуына осы Стандарттың 8-тармағында көрсетілген құжаттармен бірге қайта тапсырылғаннан кейін ғана рұқсат етіледі.

мынадай мазмұндағы 67-1 және 67-2-тармақтармен толықтырылсын:

"67-1. Кеме қатынасы тіркелімі мемлекеттік қызметтерді көрсету сатысы туралы мәліметтердің мемлекеттік қызмет көрсетуді бақылаудың ақпараттық жүйесіне енгізілуін қамтамасыз етеді.

67-2. Кеме қатынасы тіркелімінің құрылымдық бөлімшелері қызметкерлерінің шешімдері, әрекеттері (әрекетсіздігі) туралы шағым Кеме қатынасы тіркелімі басшысының атына немесе ішкі су көлігі саласындағы уәкілетті органға берілуі мүмкін.

Өтініш берушінің "Мемлекеттік қызметтер туралы" 2013 жылғы 15 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 25-бабы 3-тармағының 2) тармақшасына сәйкес Кеме қатынасы тіркеліміне немесе ішкі су көлігі саласындағы уәкілетті органға жолданған шағымы 5 (бес) жұмыскердің қарауына жатады тіркелген күнінен бастап күндер.

Мемлекеттік қызмет көрсету сапасын бағалау және бақылау жөніндегі уәкілетті органға өтініш берушінің шағымы тіркелген күнінен бастап 15 (он бес) жұмыс күні ішінде қаралуға тиіс.

Кеме қатынасы тіркелімінің шешімімен келіспеген жағдайда өтініш беруші аталған нәтижелерге сотқа шағымдана алады. ";

4-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"4-тарау. Техникалық құжаттаманы әзірлеуді техникалық байқау";

5-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"5-тарау. Кемелерді жасау мен жөндеуді техникалық байқау";

6-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"6-тарау. Корпусты салуды техникалық байқау";

7-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"7-тарау. Механизмдерді дайындау, монтаждау және сынау процесінде техникалық байқау";

8-тараудың тақырыбы мынаңдай редакцияда жазылсын:

"8-тарау. Қазандықтарды, жылу алмасу аппараттары мен қысымдағы ыдыстардың дайындалуын техникалық байқау";

9-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"9-тарау. Тоңазытқыш жабдықтардың дайындалуын, тоңазытқыш қондырғылардың монтаждалуын және сынауын техникалық байқау";

10-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"10-тарау. Кеме құрылғыларының, жабдықтардың дайындалуын және жарықтандырылуын техникалық байқау";

11-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"11-тарау. Кемеде жасалуын, монтаждалуын және жүк көтергіш құрылғыларды сынауды техникалық бақылау";

12-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"12-тарау. Кемеде электр жабдықтарын дайындауды, монтаждауды және сынауды техникалық байқау";

13-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"13-тарау. Кемеде радиобайланыс құралдарының және навигациялық жабдықтарды дайындалуын, монтаждалуын және сыналуын техникалық байқау";

14-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"14-тарау. Экологиялық қауіпсіздік жабдықтарын дайындалуын және сынаулын техникалық байқау";

15-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"15-тарау. Автомобиль және трактор қозғалтқыштарын кемеге айырбастауды техникалық байқау".

осы Қағидаларға 2-қосымша осы бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес 3-1-қосымшамен толықтырылсын.

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің Көлік комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік жиырма бір күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыИндустрия және инфрақұрылымдық дамуМинистрінің міндетін атқарушы	|	К. Ускенбаев


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Цифрлық даму, инновациялар

және аэроғарыш өнеркәсібі

министрлігі


	|	Қазақстан РеспубликасыИндустрия жәнеинфрақұрылымдық дамуминистрінің міндетінатқарушысының2020 жылғы 4 мамырдағы№ 268 бұйрығына1-қосымша
	|	Кемелерді жасауды жәнематериалдар мен бұйымдардыдайындауды техникалықбайқау қағидаларына2-қосымша

Қазақстан Республикасының

индустрия және инфрақұрылымдық

даму министрлігі "Кеме қатынасының

тіркелімі" РМҚК Министерство индустрии

и инфраструктурного развития Республики

Казахстан РГКП "Регистр судоходства"

№____Тану туралы куәлігі

Свидетельство о признании № _____

Осымен ________________________________________________________

(кәсіпорынның атауы)

"Кеме қатынасының тіркелімі" РМҚК-нің Қағидасын және "Кеме қатынасының тіркелімі"

РМҚК -нің Қосымшада көрсетілген қосымша талаптарын қанағаттандыратын жұмыстар мен

қызмет көрсетулерді, өнімдер өндіруші ретінде "Кеме қатынасының тіркелімі" РМҚК –мен

танылатыны куәландырылады.

Настоящим удостоверяется, что ___________________________________

(наименование предприятия)

признается РГКП "Регистр судоходства", как производитель продукции, работ и услуг,

указанных в Приложении, удовлетворяющих Правилам РГКП "Регистр судоходства"

и дополнительным требованиям РГКП "Регистр судоходства".

Бақылау нысаны: _____________________________________________

Форма наблюдение: ___________________________________________

Өнім зауыт құжаттарымен жеткізіледі, оларда "Қазақстан Республикасының индустрия

және инфрақұрылымдық даму министрлігі "Кеме қатынасының тіркелімі" РМҚК-нің

талаптарына сай" деп жазылу керек (өнім үшін).

Продукция поставляется с заводскими документами, в которых должно быть записано:

"Соответствует требованиям РГКП "Регистр судоходства" Министерства индустрии и

инфраструктурного развития Республики Казахстан" (для продукции).

№ _____ Тану туралы куәлік 20___ жылғы "____" _____-дейін жарамды.

Свидетельство о признании № ____ действительно до "____" _____20___ года.

Осы Тану туралы куәлік 20___ жылғы "_____" ________ дейінгі мерзімге растауға жатады

Настоящее Свидетельство о признании подлежит подтверждению в срок до

"___" _______________20__ года.

Тану туралы куәлікті қолдану шарттары "Кеме қатынасының тіркелімі" РМҚК - мен

кәсіпорын арасында белгіленеді. Условия применения Свидетельства о признании

устанавливаются между РГКП "Регистр судоходства" и предприятием.

М.О.

М.П.

"Кеме қатынасының тіркелімі" РМҚК директоры _____________________

Директор РГКП "Регистр судоходства" ( қолтаңба, подпись)

Берілген күні "____" _____________20______ ж.г.

Дата выдачи

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан РГКП

"Регистр судоходства"

Қосымша

№____Тану туралы куәлігіне

Берілді: ________________________________________________

Объекті: _____________________________________________

Орналасқан мекен жайы: _______________________________

Келесі жұмыс түрлері үшін:

Кәсіпорынның қызметкерлері мәлімделген салада қызметті жүзеге асыру үшін қажетті тиісті білімі, кәсіби және арнайы дайындығы, біліктілігі және тәжірибесі болуы керек.

Кәсіпорын, ұлттық халықаралық және салалық стандарттарға сәйкес кадрлардың біліктілігі мен оқытуына, егер мұндай стандарттар болмаған жағдайда, кәсіпорын стандарттарына сәйкес жауап береді. Бұл талап кәсіпорынның құжаттарында белгіленуі керек.

Кәсіпорында мәлімделген салада қызметті жүзеге асыру үшін қажетті техникалық құралдар, оның ішінде белгіленген тәртіппен сертификатталған тиісті жабдықтар, құралдар мен құралдар болуы керек.

Компанияда мәлімделген салада қызметті жүзеге асыру үшін қажет жабдықтар, құралдар мен құралдардың тізімі болуы керек.

Кәсіорында мәлімделген салада қызметті жүзеге асыру үшін қажет жабдықтар, құралдар мен құралдардың тізімі болуы керек.

Жұмыс түрлері Жеткізілім тізілімінің талаптарына сәйкес келеді.

Директоры


	|	Қазақстан РеспубликасыИндустрия жәнеинфрақұрылымдық дамуминистрінің міндетінатқарушысының2020 жылғы 4 мамырдағы№ 268 бұйрығына2-қосымша
	|	Кемелерді жасауды жәнематериалдар мен бұйымдардыдайындауды техникалықбайқау қағидаларына3 - 1-қосымша

"Ұйымдарды және сынақ зертханаларын техникалық куәландырудан өткізу" Мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандарты

1	|	Көрсетілетін қызметті берушінің атауы	|	"Қазақстан кеме қатынасының тіркелімі"
2	|	Мемлекеттік қызметті ұсыну тәсілдері (қол жеткізу арналары)	|	Өтініштерді қабылдау "электрондық үкіметтін" www.egov.kz веб-порталы арқылы жүзеге асырылады
3	|	Мемлекеттік қызмет көрсету мерзімі	|	10 (он) жұмыс күн
4	|	Көрсету нысаны мемлекеттік қызмет көрсетудің	|	Электрондық (толық автоматтандырылған)
5	|	Мемлекеттік қызметті көрсету нәтижесі	|	Мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту туралы куәлік немесе жазбаша дәлелді жауап
6	|	Мемлекеттік қызмет көрсету кезінде көрсетілетін қызметті алушыдан алынатын төлем мөлшері және Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген жағдайларда оны алу тәсілдері	|	Мемлекеттік қызмет жеке және заңды тұлғаларға "Мемлекеттік мүлік туралы" Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 1 наурыздағы Заңының 156-бабының1-тармағынасәйкес тиісті саланың уәкілетті органы белгілейтін бағалар бойынша ақылы негізде көрсетіледі.Алым сомасын төлеу екінші деңгейдегі банктер мен банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдар арқылы қолма-қол ақшалай немесе қолма-қол ақшасыз нысанда немесе "электрондық үкіметтің" төлеу шлюзі арқылы жүзеге асырылады.
7	|	Жұмыс кестесі	|	1) порталда-жөндеу жұмыстарын жүргізуге байланысты техникалық үзілістерді қоспағанда, тәулік бойы (көрсетілетін қызметті алушы Қазақстан Республикасының Еңбек кодексіне сәйкес жұмыс уақыты аяқталғаннан кейін, демалыс және мереке күндері жүгінген кезде өтініштерді қабылдау және Мемлекеттік қызмет көрсету нәтижелерін беру келесі жұмыс күні жүзеге асырылады);2) көрсетілетін қызметті беруші – Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасына сәйкес демалыс (сенбі және жексенбі) және мереке күндерінен басқа, дүйсенбіден бастап жұманы қоса алғанда, сағат 12.00-ден 13.00-ге дейінгі түскі үзіліспен сағат 8.00-ден 17.00-ге дейін.Көрсетілетін қызметті алушының мемлекеттік қызмет көрсету тәртібі мен мәртебесі туралы ақпаратты қашықтықтан қол жеткізу режимінде порталдың "жеке кабинеті", сондай-ақ мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері жөніндегі бірыңғай байланыс орталығы арқылы алуға мүмкіндігі бар.Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі анықтамалық қызметтердің байланыс телефондары www.miid.gov.kz, интернет-ресурсында Көрсетілген мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері жөніндегі бірыңғай байланыс орталығы: 1414.
8	|	Мемлекеттік қызмет көрсету үшін қажетті құжаттар тізбесі	|	
9	|	Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген мемлекеттік қызмет көрсетуден бас тарту үшін негіздер	|	Мемлекеттік қызметті көрсетуден бас тарту кезінде көрсетілетін қызметті беруші көрсетілетін қызметті алушыға бас тарту себебін көрсете отырып жауап жолдайды:1) мемлекеттік қызметті алу үшін көрсетілетін қызметті алушы ұсынған құжаттардың және (немесе) оларда қамтылған деректердің (мәліметтердің) анық еместігі анықталған;2) көрсетілетін қызметті алушының және (немесе) мемлекеттік қызметті көрсету үшін қажетті ұсынылған материалдар мен мәліметтердің осы Қағидаларда белгіленген талаптарға сәйкес келмеуі;3) көрсетілетін қызметті алушыға қатысты белгілі бір мемлекеттік көрсетілетін қызметті алуды талап ететін қызметке немесе жекелеген қызмет түрлеріне тыйым салу туралы заңды күшіне енген соттың шешімі (үкімі) болған жағдайларда.
10	|	Мемлекеттік қызметті, оның ішінде электрондық нысанда және Мемлекеттік корпорация арқылы көрсету ерекшеліктері ескеріле отырып қойылатын өзге де талаптар	|	Көрсетілетін қызметті алушының мемлекеттік қызмет көрсету тәртібі мен мәртебесі туралы ақпаратты қашықтықтан қол жеткізу режимінде порталдың "жеке кабинеті", сондай-ақ мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері жөніндегі бірыңғай байланыс орталығы арқылы алуға мүмкіндігі бар.Мемлекеттік қызмет көрсету мәселелері жөніндегі анықтамалық қызметтердің байланыс телефондары www.miid.gov.kz интернет-ресурсында көрсетілген, мемлекеттік қызметтер көрсету мәселелері жөніндегі бірыңғай байланыс орталығы: 1414.



