
"Әділет органдары туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 7-бабын басшылыққа ала отырып, "Нотариат туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 32-бабы 15) тармақшасына сәйкес, БҰЙЫРАМЫН:

1. "Кадрлық резерв және нотариустың бос лауазымына орналасуға конкурс өткізу туралы ережені бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2005 жылы 31 наурыздағы N 101 бұйрығына (Қазақстан Республикасы Нормативтік құқықтық актілерінің мемлекеттік тізілімінде N 3547 болып тіркелген, Қазақстан Республикасы Орталық атқарушы және өзгеде мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілер бюллетенінде жарияланған, 2005 ж. мамыр, 62-құжат) мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Кадырлық резерв және нотариустың бос лауазымына орналасуға конкурс өткізу туралы ережеде: 8-тармақта "5" деген сан "11" деген санмен ауыстырылсын;

мынадай мазмұндағы 8-1-тармақпен толықтырылсын: "8-1. Комиссияның құрамында жергілікті атқарушы және өкілетті органдардың, бұқаралық ақпарат құралдарының және үкіметтік емес ұйымдардың өкілдері, сондай-ақ ғалым-заңгерлер болуы мүмкін";

9-тармағындағы "нотариаттық палатаның келісімі бойынша" деген сөздер алынып тасталынсын.

2. Осы бұйрық ресми жарияланған күннен бастап он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа еңгізіледі. Министр

