
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Конкурстан тыс рәсімдерді 2012 - 2014 жылдарға бағдарламалық- нысаналы қаржыландыру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 12 наурыздағы № 318 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымша: мынадай мазмұндағы 11-тармақпен толықтырылсын: «11. Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі: Щучье-Бурабай курорттық аймағындағы көлдердің су көлемі (деңгейі) мен сапасын арттыру мәселесін кешенді шешу жөніндегі ғылыми зерттеулер жүргізу.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

