РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы" Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 28 қыркүйектегі Конституциялық заңының 23 - бабына , "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 - бабының 3 - тармағына сәйкес, "Шығыс Қазақстан облысының Катонқарағай ауданының әкімшілік - аумақтық құрылысына өзгерістер енгізу туралы" бірлескен Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының 2018 жылғы 12 сәуірдегі № 19/229-VІ шешімі мен Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2018 жылғы 6 сәуірдегі № 95 қаулысы негізінде, Катонқарағай ауданының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ :

1. "Катонқарағай ауданы бойынша сайлау учаскелерін құру туралы" Катонқарағай ауданы әкімінің 2015 жылғы 28 шілдедегі № 06 шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 4112 нөмірімен тіркелген, 2015 жылғы 13 қарашада Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінің ақпараттық - құқықтық жүйесінде жарияланған) келесі өзгеріс енгізілсін:

аталған шешіммен бекітілген қосымша осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы А. Байгунусовқа жүктелсін.

3. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімінің міндетін атқарушы	|	Е. Бексултанов
КЕЛІСІЛДІ:
Катонқарағай аудандық аумақтық
сайлау комиссиясының төрағасы
_____________	|	Ж. Ниғметов


2018 жылғы 16 қараша


	|	Катонқарағай ауданы әкімінің2018 жылғы 16 қарашадағы№ 03 шешіміне қосымша

Катонқарағай ауданы бойынша сайлау учаскелерi:
Катонқарағай аудандық аумақтық сайлау комиссиясы
Орталығы: Үлкен Нарын ауылы, Шабдан Тумашинов көшесі, 4 үй, "Катонқарағай мәдениет және тұрғындардың демалыс орталығы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны;

Катонқарағай ауданының шекарасында.

№ 844 Алыбай сайлау учаскесі
Орталығы: Алыбай ауылы, Абай көшесі, 17 үй, ауылдық клуб;

Алыбай ауылының шекарасында.

№ 845 Ново-Хайрузовка сайлау учаскесі
Орталығы: Ново-Хайрузовка ауылы, Достық көшесі, 76 үй, ауылдық клуб;

Ново-Хайрузовка ауылының шекарасында.

№ 846 Приморское сайлау учаскесі
Орталығы: Приморское ауылы, Шоссейная көшесі, 10 үй, бұрынғы мектеп;

Приморское ауылының шекарасында.

№ 847 Құндызды сайлау учаскесі
Орталығы: Құндызды ауылы, Центральная көшесі, 15/2 үй, фельдшерлік пункт;

Құндызды ауылының шекарасында.

№ 848 Кирзавод сайлау учаскесі
Орталығы: Үлкен Нарын ауылы, Астана көшесі, 11 үй, "Шығыс Қазақстан облысы білім басқармасының Катонқарағай аграрлық – техникалық колледжі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің оқу корпусы;

Үлкен Нарын ауылының Қабанбай батыр, Алтай, Шығыс, Астана, Жастар, Таулы, Набережная, Мектеп, Бауыржан Момышұлы, Рыков, Жұмысшылар, Қазақстан, Өзен көшелері шекарасында.

№ 849 Орталық сайлау учаскесі
Орталығы: Үлкен Нарын ауылы, Шабдан Тумашинов көшесі, 4 үй, "Катонқарағай мәдениет және тұрғындардың демалыс орталығы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны;

Үлкен Нарын ауылының Шабдан Тумашинов, Тайбағаров, Алтайэнерго, Солтүстік, Назыров, Гагарин, Шолохов, Өскембаев көшелері, Огнев көшесі Абылайхан көшесінен республикалық трассаға дейін, Татаев көшесі Абылайхан көшесінен Гагарин көшесіне дейін, Маяковский көшесі, Амангелді көшесі бұрынғы автокөлік кәсіпорнынан Абай көшесіне дейін, Шулятиков көшесі бұрынғы автокөлік кәсіпорнынан Абай көшесіне дейін, Базарная көшесі Абылайхан көшесінен Шулятиков көшесіне дейінгі шекарада.

№ 850 Нарын сайлау учаскесі
Орталығы: Үлкен Нарын ауылы, Абылайхан көшесі, 63 үй, "Катонқарағай ауданының балалар - жасөспірімдер спорт мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Үлкен Нарын ауылының Рысқұлбеков, Отан көшелері, Абылайхан көшесі бұрынғы автокөлік кәсіпорнынан Абай көшесіне дейін, Слямов көшесі "Достық" дүкенінен Абай көшесіне дейін, Тәуелсіздік көшесі, Базарная көшесі Отан көшесінен Абылайхан көшесіне дейін, Татаев көшесінің басынан Абылайхан көшесіне дейін, Огнев көшесінің басынан Абылайхан көшесіне дейін, Нарымная көшесінің басынан Пушкин көшесіне дейінгі шекарада.

№ 851 Боран сайлау учаскесі
Орталығы: Үлкен Нарын ауылы, Слямов көшесі, 113 үй, "Катонқарағай ауданының балалар-жасөспірімдер спорт мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Үлкен Нарын ауылының Абылайхан көшесі Абай көшесінен Жағалау көшесіне дейін, Слямов көшесі Абай көшесінен Жағалау көшесіне дейін, Нарымная көшесі Абай көшесінен Жағалау көшесіне дейін, Амангелді көшесі Абай көшесінен Жағалау көшесіне дейін, Чайковский, Октябрь, Жағалау, Панфилов, Пушкин, Абай, Московская, Садовая, Интернациональная, Әуезов, Әлия Молдағұлова, Достық көшелері шекарасында.

№ 852 Свинчатка сайлау учаскесі
Орталығы: Свинчатка ауылы, Теңіз көшесі, 1 үй, бұрынғы мектеп;

Свинчатка ауылының шекарасында.

№ 853 Көктерек сайлау учаскесі
Орталығы: Көктерек ауылы, А. Құсметов көшесі, 36 үй, "Көктерек орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Көктерек ауылының шекарасында.

№ 854 Балғын сайлау учаскесі
Орталығы: Балғын ауылы, Мектеп көшесі, 1 үй, "Балғын негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Балғын ауылының шекарасында.

№ 855 Жұлдыз сайлау учаскесі
Орталығы: Жұлдыз ауылы, Мектеп көшесі, 1 үй, "Жұлдыз негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Жұлдыз ауылының шекарасында.

№ 856 Көкбастау сайлау учаскесі
Орталығы: Көкбастау ауылы, Школьная көшесі, 1 үй, "Юбилейное орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Көкбастау ауылының шекарасында.

№ 857 Солоновка сайлау учаскесі
Орталығы: Солоновка ауылы, Қапышев көшесі, 33 үй, "Солоновка орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Солоновка ауылының шекарасында.

№ 858 Малонарымка сайлау учаскесі
Орталығы: Малонарымка ауылы, Советская көшесі, 3 үй, ауылдық клуб;

Малонарымка ауылының шекарасында.

№ 859 Алтынбел сайлау учаскесі
Орталығы: Алтынбел ауылы, Абай көшесі, 1 үй, "Ново-Березовка орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Алтынбел ауылының шекарасында.

№ 860 Үштөбе сайлау учаскесі
Орталығы: Үштөбе ауылы, Тоқтаров көшесі, 3 үй, "Үштөбе негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Үштөбе ауылының шекарасында.

№ 861 Егінді сайлау учаскесі
Орталығы: Егінді ауылы, Школьная көшесі, 9 үй, "Яры негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Егінді ауылының шекарасында.

№ 862 Майемер сайлау учаскесі
Орталығы: Майемер ауылы, Тайбұға көшесі, 1 үй, "Майемер орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Майемер ауылының шекарасында.

№ 863 Солдатово сайлау учаскесі
Орталығы: Солдатово ауылы, Тәуелсіздік көшесі, 5 үй, "Солдатово орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Солдатово ауылының шекарасында.

№ 864 Новополяковка сайлау учаскесі
Орталығы: Новополяковка ауылы, Абай көшесі, 27 үй, "Новополяковка орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Новополяковка ауылының шекарасында.

№ 865 Бесүй сайлау учаскесі
Орталығы: Бесүй ауылы, Шәмші Қолдаяқов атындағы көше, 6 үй, бұрынғы мектеп;

Бесүй ауылының шекарасында.

№ 866 Сенное сайлау учаскесі
Орталығы: Сенное ауылы, Тәуелсіздік көшесі, 12 үй, "Сенное негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Сенное ауылының шекарасында.

№ 867 Қаражал сайлау учаскесі
Орталығы: Қаражал ауылы, Қазақстан көшесі, 32 үй, бұрынғы мектеп;

Қаражал ауылының шекарасында.

№ 869 Өрнек сайлау учаскесі
Орталығы: Өрнек ауылы, Ынтымақ көшесі, 7 үй, бұрынғы мектеп;

Өрнек ауылының шекарасында.

№ 870 Белқарағай сайлау учаскесі
Орталығы: Белқарағай ауылы, Бейбітшілік көшесі, 43 үй, "О. Бөкей атындағы Белқарағай орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Белқарағай ауылының шекарасында.

№ 871 Согорное сайлау учаскесі
Орталығы: Согорное ауылы, Бірлік көшесі, 9 үй, бұрынғы мектеп;

Согорное ауылының шекарасында.

№ 872 Топқайың сайлау учаскесі
Орталығы: Топқайың ауылы, Есімхан көшесі, 16 үй, "Топқайың орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Топқайың ауылының шекарасында.

№ 873 Қабырға сайлау учаскесі
Орталығы: Қабырға ауылы, Бірлік көшесі, 44 үй, "Қабырға негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Қабырға ауылының шекарасында.

№ 874 Алтай сайлау учаскесі
Орталығы: Катонқарағай ауылы, Абай атындағы көше, 80 үй, ауылдық Мәдениет үйі;

Катонқарағай ауылының Әуезов көшесі 1үйден 49 үй аралығында және 51, 53, 55 үйлер;

Топорков көшесі 1 үйден 77 үй аралығында және 79, 81, 83, 85, 87, 89, 91үйлер;

Абай атындағы көше 1үйден 82 үй аралығында және 84, 86 үйлер;

Батырханов көшесі 1 үйден 57 үй аралығында және 59, 61, 63, 65, 67, 69 үйлер;

Бөкеев көшесі 1 үйден 67 үй аралығында және 69, 71, 73, 77, 79, 81үйлер;

Рыков көшесі 1үйден 81үй аралығында және 83, 85 үйлер;

Амангелді көшесі 1 үйден 54 үй аралығында;

Бауржан Момышұлы атындағы көше 1 үйден 24 үй аралығында және 26, 27, 28, 30, 32 үйлер;

Молдағұлова көшесі 1 үйден 17 үй аралығында және 19, 21, 23, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 34, 36, 38 үйлер;

Қажыбек Байғонақов атындағы көше 1 үйден 77 үй аралығындағы шекарада.

№ 875 Катонқарағай сайлау учаскесі
Орталығы: Катонқарағай ауылы, Абай атындағы көше, 94 үй, "Катонқарағай ауданының балалар - жасөспірімдер спорт мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Катонқарағай ауылының Әуезов көшесі 56 үйден 162 үй аралығында және 48, 50, 52, 54 үйлер;

Жампеисов көшесі 1үйден 68 үй аралығында;

Топорков көшесі 92 үйден 157 үй аралығында және 78, 80, 82, 84, 86, 88, 90 үйлер;

Абай атындағы көше 87 үйден 156 үй аралығында және 83, 85 үйлер;

Батырханов көшесі 70 үйден 129 үй аралығында және 58, 60, 62, 64, 66, 68 үйлер;

Бөкеев көшесі 82 үйден 171 үй аралығында және 68, 72, 74, 78, 80 үйлер;

Рыков көшесі 86 үйден 136 үй аралығында және 82, 84 үйлер;

Амангелді көшесі 55 үйден 99 үй аралығында;

Бауржан Момышұлы атындағы көше 33 үйден 48 үй аралығында және 25, 27, 29, 31 үйлер;

Молдағұлова көшесі 18, 20, 22, 24, 25, 31, 31/1, 33/1, 33, 35, 35/1, 37, 37/1, 39 үйлер;

Сахариев көшесі 1 үйден 69 үй аралығында;

Сұлтанмахмут Торайғыров атындағы көше 1 үйден 75 үй аралығындағы шекарада.

№ 876 Мойылды сайлау учаскесі
Орталығы: Мойылды ауылы, Отан көшесі, 7 үй, бұрынғы мектеп;

Мойылды ауылының шекарасында.

№ 877 Жаңаүлгі сайлау учаскесі
Орталығы: Жаңаүлгі ауылы, Тоқтаған Тайсаринов көшесі, ауылдық клуб;

Жаңаүлгі ауылының шекарасында.

№ 878 Шыңғыстай сайлау учаскесі
Орталығы: Шыңғыстай ауылы, Бұқтырма көшесі, ауылдық клуб;

Шыңғыстай ауылының шекарасында.

№ 879 Аққайнар сайлау учаскесі
Орталығы: Аққайнар ауылы, Абай көшесі, 31 үй, ауылдық клуб;

Аққайнар ауылының шекарасында.

№ 880 Қызылжұлдыз сайлау учаскесі
Орталығы: Қызыл - Жұлдыз ауылы, Әбілғали Төлесов атындағы көше, 32 үй, ауылдық клуб;

Қызыл- Жұлдыз ауылының шекарасында.

№ 881 Қайыңды сайлау учаскесі
Орталығы: Қайыңды ауылы, Әлия Молдагулова көшесі, 43 үй, ауылдық клуб;

Қайыңды ауылының шекарасында.

№ 882 Ақмарал сайлау учаскесі
Орталығы: Ақмарал ауылы, Маралды көшесі, 3 үй, "Ақмарал негізгі орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Ақмарал ауылының шекарасында.

№ 883 Маралды сайлау учаскесі
Орталығы: Шұбарағаш ауылы, Айтқазы атындағы көше, 10 үй, бұрынғы мектеп;

Шұбарағаш ауылының шекарасында.

№ 884 Жамбыл сайлау учаскесі
Орталығы: Жамбыл ауылы, Қайнар көшесі, 21 үй, ауылдық клуб;

Жамбыл ауылының шекарасында.

№ 885 Берел сайлау учаскесі
Орталығы: Берел ауылы, Орталық көшесі, 26 үй, ауылдық клуб;

Берел ауылының шекарасында.

№ 886 Рахман сайлау учаскесі
Рахман қайнары ауылы, Арасан көшесі, Рахмановские ключи кеңсесі;

Рахман қайнары ауылының шекарасында.

№ 887 Ақсу сайлау учаскесі
Орталығы: Ақсу ауылы, Тәуелсіздік көшесі, 43 үй, "Ақсу орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Ақсу, Ақшарбақ ауылдарының шекарасында.

№ 888 Жазаба сайлау учаскесі
Орталығы: Жазаба ауылы, Орталық көшесі, 1/1 үй, "Язовая бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Жазаба ауылының шекарасында.

№ 889 Бекалқа сайлау учаскесі
Орталығы: Бекалқа ауылы, Ойман көшесі, 7 үй, "Катонқарағай мемлекеттік ұлттық табиғи паркі" республикалық мемлекеттік мекемесінің Белое орманшылығы;

Бекалқа ауылының шекарасында.

№ 890 Үшбұлақ сайлау учаскесі
Орталығы: Үшбұлақ ауылы, Үш - Бұлақ көшесі, 12 үй, ауылдық клуб;

Үшбұлақ ауылының шекарасында.

№ 891 Барлық сайлау учаскесі
Орталығы: Барлық ауылы, Абай атындағы көше, 27 үй, "Печи орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Барлық ауылының шекарасында.

№ 892 Коробиха сайлау учаскесі
Орталығы: Коробиха ауылы, Новосельская көшесі, 7 үй, "Коробиха орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Коробиха ауылының шекарасында.

№ 893 Еңбек сайлау учаскесі
Орталығы: Еңбек ауылы, Садық Түкебаев атындағы көше, 14 үй, "С.Түкебаев атындағы Еңбек орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Еңбек ауылының шекарасында.

№ 894 Аршаты сайлау учаскесі
Орталығы: Аршаты ауылы, Мектеп көшесі, 41 үй, "Аршаты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Аршаты ауылының шекарасында.

№ 895 Өрел сайлау учаскесі
Орталығы: Өрел ауылы, Мерғазы Бекпау атындағы көше, 1 үй, "Өрел орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі;

Өрел ауылының шекарасында.

№ 896 сайлау учаскесі
Орталығы: Өрел ауылы, Шекарашылар көшесі, 1 үй, шекара комендатурасы;

Өрел ауылындағы шекара комендатурасының шекарасында.

