
«Мемлекеттік мүлік туралы» 2011 жылғы 1 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 187-бабының 5-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «КЕGОС» акционерлік қоғамына бағалы қағаздардың қазақстандық ұйымдастырылған нарығына 25999999 (жиырма бес миллион тоғыз жүз тоқсан тоғыз мың тоғыз жүз тоқсан тоғыз) дана мөлшеріндегі жай акцияларды жазылуды жүргізу арқылы орналастыруды жүзеге асыруға рұқсат берілсін. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеснубликасыныңПремьер-Миниcтрі	|	К. Мәсімов


