РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26 - бабына, 35 - бабының 1 - тармағының 5) тармақшасына, "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 - бабының 1, 2 - тармақтарына сәйкес, Катонқарағай ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Катонқарағай ауданының 2018 жылға арналған мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың мемлекеттік білім беру тапсырысын, ата-ананың ақы төлеу мөлшерін бекiту туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 5-13-138 нөмірімен тіркелген, 2018 жылғы 24 мамырда Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінің Эталондық бақылау банкінде жарияланған) Катонқарағай ауданының әкімдігінің 2018 жылғы 25 сәуірдегі № 176 қаулысына келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулының 2 қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Р. Құрмамбаевқа жүктелсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	А. Нұрғожин



	|	Катонқарағай ауданыныңәкімдігінің 2018 жылғы23 қарашадағы № 442қаулысына қосымша
	|	Катонқарағай ауданыныңәкімдігінің 2018 жылғы25 сәуірдегі № 176қаулысына 2 қосымша

Ата-ананың ақы төлеу мөлшері

№	|	Мектепке дейінгі балалар ұйымдары	|	Күніне бір баланың шығыны (теңге) 3 жасқа дейінгі	|	Күніне бір баланың шығыны (теңге) 3 жастан 7 жасқа дейінгі
1	|	Балабақшалар, бөбекжайлар	|	толық күн болатын	|	304, 39	|	378, 98
толық емес күн болатын	|	-	|	-
2	|	Мектеп жанындағы кіші орталықтар	|	толық күн болатын	|	304, 39	|	378, 98
толық емес күн болатын	|	257, 99	|	345, 48

Ескертпе: 1 күнге бір балаға жас ерекшелігіне қарай кететін шығын. Нақты жұмыс күндеріне есептелген.

