
Ескерту. Атауы мен кіріспеге өзгеріс енгізілді - ҚР Премьер-Министрінің 2004.03.29. N 82 қаулысымен .

"Каспий: саясат, экономика және бизнес" халықаралық форумына дайындық және оны өткiзу мақсатында:

1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Школьник              - Қазақстан Республикасының Энергетика және Владимир Сергеевич      минералдық ресурстар министрi, жетекшi

Қиынов                - Қазақстан Республикасының Энергетика және Ләззат Кетебайұлы       минералдық ресурстар вице-министрi, жетекшiнiң орынбасары

Тiлеубердi            - Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер Мұхтар Бескенұлы        вице-министрi, жетекшiнiң орынбасары

Әйтекенов             - Қазақстан Республикасының Экономика және Қайрат Медiбайұлы       бюджеттiк жоспарлау вице-министрi

Исаев                 - Қазақстан Республикасының Энергетика және Мұсабек Исаұлы          минералдық ресурстар министрлiгi Мұнай өнеркәсiбi департаментiнiң директоры

Тәкенов               - Қазақстан Республикасының Энергетика және Серiк Сармолдаұлы       минералдық ресурстар министрлiгi Мұнай өнеркәсiбi департаментiнiң бас маманы

Батырбаев             - "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" жабық Махамбет Демешұлы       акционерлiк қоғамының вице-президентi (келiсiм бойынша)

Кияница               - "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" жабық Виктор Витальевич       акционерлiк қоғамы Жұртшылықпен байланыс жөнiндегi департаментiнiң директоры (келiсiм бойынша)

Ибрагимова            - "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" жабық Диляра Шавкатовна       акционерлiк қоғамы президентiнiң кеңесшiсi (келiсiм бойынша)

Бөлтipiкoв            - "ҚазМұнайГаз" ұлттық компаниясы" жабық Руслан Ескендiрұлы      акционерлiк қоғамының Кеңсесi директорының орынбасары (келiсiм бойынша)

Тұртаева Аэлита       - "IТЕСА" компаниясы жобасының директоры (келiсiм бойынша)

2. Жұмыс тобы 2004 жылғы 1 қаңтарға дейiнгi мерзiмде Қазақстан Республикасының Үкiметiне "Каспий: саясат, экономика және бизнес" халықаралық форумын өткiзу жөнiнде ұсыныстарын берсiн. <*> Ескерту. 2-тармаққа өзгеріс енгізілді - ҚР Премьер-Министрінің 2004.03.29. N 82 қаулысымен .

3. Жұмыс тобына оған жүктелген мiндеттердi орындау үшiн орталық және өзге де мемлекеттiк органдар мен ұйымдардың мамандарын белгiленген тәртiппен тартуға рұқсат етілсiн.

Премьер-Министр

