
"Концессиялар туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасын әзірлеу мақсатында: 1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын: Сұлтанов                  - Қазақстан Республикасының Экономика Бақыт Тұрлыханұлы           және бюджеттік жоспарлау министрі, жетекші Қасымбек                  - Қазақстан Республикасының Көлік Жеңіс Махмұдұлы             және коммуникация вице-министрі, жетекшінің орынбасары Шаққалиев                 - Қазақстан Республикасы Экономика Арман Абайұлы               және бюджеттік жоспарлау министрлігі Мемлекеттік активтерді басқару саясаты департаментінің директоры, хатшы Құсдәулетов               - Қазақстан Республикасының Дулат Рашитұлы              Әділет вице-министрі Ақшолақов                 - Қазақстан Республикасының Энергетика Болат Оралұлы               және минералдық ресурстар вице-министрі Баталов                   - Қазақстан Республикасының Индустрия Асқар Болатұлы              және сауда вице-министрі Ерғожин                   - Қазақстан Республикасының Қаржы Дәулет Еділұлы              вице-министрі Мұқанов                   - "Қазына" орнықты даму қоры" акционерлік Мақсат Нұрдәулетұлы         қоғамының корпоративтік хатшысы (келісім бойынша) Өтепбаев                  - "Атамекен" Одағы" Қазақстанның ұлттық Болат Орынбекұлы            экономикалық палатасы басқарма төрағасының орынбасары (келісім бойынша) 2. Жұмыс тобы 2007 жылғы 2 қарашаға дейінгі мерзімде "Концессиялар туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасын Қазақстан Республикасының Үкіметіне енгізсін. 3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Ө.Е.Шөкеевке жүктелсін. Премьер-Министр

