Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Кеме қатынасы туралы келісімге қол қою туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2018 жылғы 3 мамырдағы № 236 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

2-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"2. Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі Жеңіс Махмұдұлы Қасымбекке Кеме қатынасы туралы келісімге қағидаттық сипаты жоқ өзгерістер мен толықтырулар енгізуге рұқсат бере отырып, Қазақстан Республикасының Үкіметі атынан қол қоюға өкілеттік берілсін.".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев




















