
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етеді:

1. Қазақстан Республикасының Президентi Іс басқармасының теңгерiміндегi және Астана қаласы, Ә.Бөкейхан көшесiнде орналасқан "Кенесары ескерткiшi" объектiсi Астана қаласының коммуналдық меншiгiне берiлсiн.

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң Мемлекеттiк мүлiк және жекешелендiру комитетi, Қазақстан Республикасы Президентiнiң Іс басқармасы (келiсiм бойынша), Астана қаласының әкiмi заңнамада белгiленген тәртiппен жоғарыда аталған объектiнi қабылдап алу-беру жөнiнде қажеттi шараларды қабылдасын.

3. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

