Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 7-бабына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Кербұлақ аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Кербұлақ аудандық мәслихаты аппаратының "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" 2018 жылғы 15 наурыздағы № 28-152 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 120104 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2.Осы шешім оның алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Кербұлақ аудандық мәслихатының төрағасы	|	К. Бекиев


