Шымкент қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Кандидаттарға сайлаушылармен кездесуі үшін шарттық негізде үй-жайлар беру және үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындар белгілеу туралы" Шымкент қаласы әкімдігінің 2020 жылғы 8 желтоқсандағы № 769 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 141 болып тіркелген) қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулының тақырыбы жаңа редакцияда жазылсын:

"Барлық кандидаттар үшін үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындарды белгілеу туралы";

көрсетілген қаулының кіріспесі жаңа редакцияда жазылсын:

""Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы" Қазақстан Республикасының Конституциялық Заңының 28-бабы 6-тармағына сәйкес, Шымкент қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:";

көрсетілген қаулының 1-тармағы алынып тасталсын;

көрсетілген қаулының 1-қосымшасы алынып тасталсын;

көрсетілген қаулының 2-қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

көрсетілген қаулының сол жақ төменгі бұрышында орналасқан келісу белгісі жаңа редакцияда жазылсын:

""КЕЛІСІЛДІ"

Шымкент қалалық сайлау комиссиясы".

2. "Шымкент қаласының ішкі саясат және жастар істері жөніндегі басқармасы" мемлекеттік мекемесі Қазақстан Республикасының заңнамасымен белгіленген тәртіппен:

1) осы қаулының Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) ресми жарияланғаннан кейін осы қаулыны Шымкент қаласы әкімдігінің интернет-ресурсына орналастыруын қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Шымкент қаласы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

4. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Шымкент қаласының әкімі	|	М. Айтенов


"КЕЛІСІЛДІ"

Шымкент қалалық сайлау

комиссиясы


	|	Шымкент қаласы әкімдігінің2022 жылғы 16 тамыздағы№ 1579 қаулысына қосымша
	|	Шымкент қаласы әкімдігінің2020 жылғы 8 желтоқсаны№ 769 қаулысына 2-қосымша

Барлық кандидаттар үшін үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындар

Абай ауданы
1.	|	Желтоқсан көшесі, Қазақстан халқы Ассамблеясы ғимаратының жанында
2.	|	Ғ.Иляев көшесі, "Мирас" университетінің жанында
3.	|	1 мамыр көшесі, "Мирас" университетінің жанында
4.	|	А. Асқаров көшесі, Шымкент қаласы мәдениет, тілдерді дамыту және архивтер басқармасының "Шымкент қалалық опера және балет театры" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны ғимаратының жанында
5.	|	Республика даңғылы, "Колос" аялдамасының жанында
6.	|	Абай даңғылы мен Н.Исмайлов көшесінің қиылысы, "Южполиметалл" жабық акционерлік қоғамы ғимаратының жанында
7.	|	Абай даңғылы, Шымкент қаласы денсаулық сақтау басқармасының шаруашылық жүргізу құқығындағы "№2 қалалық перзентхана" мемлекеттік коммуналдық кәсіпорын ғимаратына қарама-қарсы
8.	|	Темірлан тас жолы, "Жаңа Шаһар" базары жанында
9.	|	С.Қожанов көшесі, "Орда" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің жанында
10.	|	"Қызылжар" шағын ауданы, Жиделібайсын көшесі, №64 үйдің жанында
11.	|	"Қатын көпір" шағын ауданы, Әл-Фараби көшесі, № 94 үйдің жанында
12.	|	"Қазығұрт" шағын ауданы, Қ.Жандарбеков көшесі, № 179 үйдің жанында
13.	|	"Тұрлан" шағын ауданы, Шмидт көшесі, "Тұрлан экспедициясы" аялдамасының жанында
14.	|	Темірлан тас жолы және Арыстанбаб көшесінің қиылысында
15.	|	"Қызылжар" тұрғын алабы, Фабричная көшесі, "Шымкент құс" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі ғимаратының жанында
16.	|	"Игілік" тұрғын алабы, Б.Искаков және В.Терешкова көшелерінің қиылысында
17.	|	"Жаңаталап" тұрғын алабы, Шымкент қалалық Жаңаталап мәдениет үйі жанында
18.	|	"Тәуелсіздікке 20 жыл" тұрғын алабы, Абылайхан көшесі, "Көкбұлақ" аялдаманың жанында
19.	|	"Черноводск" тұрғын алабы, Маңқараев көшесі, "Жорабай ата" аялдамасының жанында
20.	|	"Ақжар" тұрғын алабы, Ғ.Мұратбаев көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "№122 ақжар жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
Еңбекші ауданы
1.	|	Елшібек батыр көшесі, "Қазпочта" акционерлік қоғамының №8 пошта бөлімшесі ғимаратының жанында
2.	|	№17 шағын ауданы, "Қазпочта" акционерлік қоғамының №6 пошта бөлімшесі ғимаратының жанында
3.	|	Ғ.Иляев көшесі, "Қазпочта" акционерлік қоғамының №14 пошта бөлімшесі ғимаратының жанында
4.	|	16 шағын ауданы, Жібек жолы көшесі, "Көктем" аялдамасының жанында
5.	|	"Теріскей" шағын ауданы, "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясы" коммерциялық емес акционерлік қоғамының Шымкент қаласы бойынша филиалы ғимаратының жанында
6.	|	"Теріскей" шағын ауданы, Шымкент қаласының білім басқармасының "№46 мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
7.	|	Ж.Алдияров көшесі, "Орынбаев дәрігердің медициналық орталығы" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі ғимаратының жанында
8.	|	Сайрам көшесі, Шымкент қаласының денсаулық сақтау басқармасының шаруашылық жүргізу құқығындағы "№5 қалалық емхана" мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны ғимаратының жанында
9.	|	"Абдулабад" тұрғын алабы, Абдулабад көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "Али Ақбаев атындағы №101 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
10.	|	"Тұрдыабад" тұрғын алабы, Е.Исраилов көшесі, "Сегіз" аялдаманың жанында
11.	|	"Бадам-1" тұрғын алабы, Ленгір тас жолы, Шымкент қаласы денсаулық сақтау басқармасының шаруашылық жүргізу құқығындағы "№7 қалалық емхана" мемлекеттік коммуналдық кәсіпорын ғимаратының жанында
12.	|	"Базарқақпа" тұрғын алабы, Абдалиев және Абдуллабад көшелерінің қиылысында
13.	|	"Бадам" тұрғын алабы, К.Тұрсынбайұлы көшесі, "Казпочта" акционерлік қоғамы ғимаратының жанында
14.	|	"Бадам-2" тұрғын алабы, Құрманғазы көшесі Республикалық ислами діни бірлестігінің филиалы "Қаден ата" мешіті ғимаратының жанында
15.	|	"Жалын" тұрғын алабы, Дачная көшесі, "Жұлдыз" аялдамасының жанында
Әл-Фараби ауданы
1.	|	Қазыбек би көшесі, Түркістан облысы мәдениет басқармасының "Шәмші Қалдаяқов атындағы облыстық филармония" мемлекеттiк коммуналдық қазыналық кәсiпорны ғимаратының жанында
2.	|	Тәуке хан даңғылы, № 90 үйдің жанында
3.	|	М.Х.Дулати көшесі мен Т.Рысқұлов көшелерінің қиылысында
4.	|	"Отырар" шағын ауданы № 9 үйдің жанында
5.	|	"Отырар" шағын ауданы № 59 үйдің жанында
6.	|	"Отырар" шағын ауданы № 60 үйдің жанында
7.	|	Бәйдібек би даңғылы, Шымкент қаласы мәдениет, тілдерді дамыту және архивтер басқармасының "Шымкент мемлекеттік зоологиялық саябағы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны ғимаратының жанында
Қаратау ауданы
1.	|	"Қайнарбұлақ" тұрғын алабы, Шымкент қаласының білім басқармасының "№106 Қайнарбұлақ жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
2.	|	"Ақжайық" шағын ауданы, Сырым батыр көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "№59 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
3.	|	"Ақжайық" шағын ауданы, Шымкент қаласының білім басқармасының "№88 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
4.	|	"Достық" шағын ауданы, Шымкент қаласының білім басқармасының "69 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
5.	|	"Қайнарбұлақ" саяжай алабы, Алау массиві, Орталық көшесі, "Фабричная" аялдамасы жанында
6.	|	"Қайнарбұлақ" саяжай алабы, Шымкент қаласының білім басқармасының "№83 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
7.	|	"Асар" шағын ауданы, Шымкент қаласының білім басқармасының "№90 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
8.	|	"Бозарық" шағын ауданы, Жаңақұрылыс көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "№ 57 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
9.	|	"Тұран" шағын ауданы, "Сіргелі баба" мешітінің жанында
10.	|	"Нұрсәт" шағын ауданы, Ж.Шанин көшесі, "Жаңалық" дүкенінің жанында
11.	|	"Нұрсәт" шағын ауданы, Шымкент қаласындағы "Химия-биологиялық бағыттағы Назарбаев зияткерлік мектебі" "Назарбаев зияткерлік мектептері" дербес білім беру ұйымының филиалы ғимаратының жанында
12.	|	"Тассай" тұрғын алабы, "Казпочта" акционерлік қоғамы ғимаратының жанында
13.	|	"Таскен" тұрғын алабы, Мектеп көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "№ 103 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
14.	|	"Мәртөбе" тұрғын алабы, Жібек жолы көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "№ 27 Мәртөбе жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
15.	|	"Достық" тұрғын алабы, Бейбітшілік көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "№ 102 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
16.	|	"Сайрам" тұрғын алабы, Әмір Темір көшесі, "Сайрам орталығы" аялдаманың жанында
17.	|	"Исфиджаб" тұрғын алабы, Ибрагим ата көшесі, "Ибрагим ата" аялдаманың жанында
18.	|	"Қызылсу" тұрғын алабы, Қызылсу көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "№ 114 Сайрам жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
19.	|	"Өтеміс" тұрғын алабы, Шымкент қаласының білім басқармасының "№36 А.Құнанбаев атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
20.	|	"Шапырашты" тұрғын алабы, Б.Төлебаев көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "№ 70 С.Бекбосынов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
21.	|	"Азат" шағын ауданы, Аққанат көшесі, Шымкент қаласының білім басқармасының "№ 68 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының жанында
22.	|	"Нұрсәт" шағын ауданы, "Nursultan Nazarbaev" даңғылы, "Ладушки" аялдаманың жанында
23.	|	"Қайтпас-1" шағын ауданы, Республикалық ислами діни бірлестігінің филиалы "Байғұт баба" мешіті ғимаратының жанында



