РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы" Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 28 қыркүйектегi Конституциялық Заңының 28 бабының 4 тармағына және "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабына сәйкес, аудан әкiмдiгi ҚАУЛЫ ЕТЕДI:

1. "Кандидаттарға сайлаушылармен кездесуі үшiн шарттық негiзде үй-жайлар беру туралы" Сарысу ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 24 ақпандағы № 49 қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді тіркеу Тізілімінде № 2575 болып тіркелген, 2015 жылғы 25 наурыздағы № 29 "Сарысу" газетінде жарияланған) келесідей өзгерістер енгізілсін:

аталған қаулымен белгіленген Кандидаттарға сайлаушылармен кездесуі үшiн шарттық негiзде берілетін үй-жайлардың:

реттік нөмірі 12 жолдағы "Ауылдық клуб" деген сөздер "М. Әуезов атындағы орта мектеп" деген сөздермен ауыстырылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Д. Асановаға жүктелсін.

3. Осы қаулы әдiлет органдарында мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және оның алғаш ресми жарияланған күнінен кейiн қолданысқа енгiзiледi.


Аудан әкімі	|	Б. Жайлыбаев


