РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40 бабы
2 тармағының 2) тармақшасына сәйкес Курчатов қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


"Курчатов қаласында 2014 жылға мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын, жан басына шаққандағы қардыландыру және ата-ананың ақы төлеу мөлшерлерін бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2014 жылдың 19 тамыздағы 3460 нөмірімен тіркелген, "7 дней" газетінде 2014 жылдың 04 қыркүйектегі 36(994) нөмерімен жарияланған) 2014 жылғы 29 шілдедегі № 355 Курчатов қаласы әкімдігі
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


Қала әкімі	|	Н. Нұрғалиев



