РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 бабы
1 тармағының 2) тармақшасына сәйкес Курчатов қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


"Курчатов қаласының "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылдың 21 мамырындағы 3954 нөмірімен тіркелген, "7 дней" газетінде 2015 жылғы 04 маусымдағы 23(1033) нөмірімен жарияланған) 2015 жылғы 22 сәуірдегі № 128 Курчатов қаласы әкімдігі
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


Қала әкімі	|	Н. Нұрғалиев



