РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 31-бабының 2-тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабының 2 тармағына сәйкес, Курчатов қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. "Курчатов қаласы бойынша 2017 жылға мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға мемлекеттік білім беру тапсырысын, жан басына шаққандағы қаржыландыру және ата-ананың ақы төлеу мөлшерлерін бекіту туралы" Курчатов қаласы әкімдігінің 2017 жылғы 12 мамырдағы № 179 қаулысының күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2017 жылғы 29 маусымдағы 5081 нөмірімен тіркелген, "7 дней" газетінде 2017 жылғы 29 маусымда № 26 (1141) жарияланған).

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.




Курчатов қаласы әкімінің
міндетін атқарушы	|	Р. Абдрахманов


