
"КТК-К" акционерлік қоғамының бас директоры орынбасарының басқа



жұмысқа ауысуына байланысты Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

1. Аманжол Тәженұлы Қабдолов "КТК-К" акционерлік қоғамы бас

директорының орынбасары лауазымына ұсынылсын.

2. "Қазақойл" ұлттық мұнай-газ компаниясы" жабық акционерлік

қоғамы белгіленген тәртіппен аталған кандидатураны акционерлер

жиналысының қарауына енгізсін.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Омарбекова А.









