Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Көлік қызметі субъектілерін жолаушылар мен көлік инфрақұрылымы объектілеріне келетін адамдарды, олардың алып жүретін заттарын, оның ішінде қол жүгі мен багажын тексеріп қарауды жүргізу тәртібі мен талаптарына сәйкестігіне аттестаттау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 23 шілдедегі № 816 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2014 ж., № 48, 475-құжат) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


