Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Көмірсутектер саласында екінші санаттағы рұқсаттарды беруге уәкілетті органды және екінші санаттағы рұқсаттарды беруді келісуді жүзеге асыратын мемлекеттік органдарды айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 29 желтоқсандағы № 918 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Рұқсаттар және хабарламалар туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 10-бабының 4) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:";

көрсетілген қаулыға 2-қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	О. Бектенов



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2024 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 қаулысынақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2017 жылғы 29 желтоқсандағы№ 918 қаулысына2-қосымша

Көмірсутектер саласында екінші санаттағы рұқсаттарды беруді келісуді жүзеге асыратын мемлекеттік органдар

Р/с№	|	Екінші санаттағы рұқсаттар	|	Уәкілетті орган	|	Келісуші мемлекеттік орган
1.	|	Теңiздегі объектілерді құруға және орналастыруға рұқсат	|	Қазақстан Республикасының Энергетика министрлігі	|	Қазақстан Республикасы Су ресурстары және ирригация министрлігінің Су шаруашылығы комитеті
Қазақстан Республикасы Экология және табиғи ресурстар министрлігінің Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті
Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Балық шаруашылығы комитеті
Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң Шекара қызметi
Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі



