БҰЙЫРАМЫН:

1. "Кәсіби және аудиторлық ұйымдардың есептілік тізбесін, нысандары мен ұсыну кезеңдiлiгiн, сондай-ақ аудиторлық ұйымның азаматтық-құқықтық жауапкершілігін сақтандыру жөніндегі ақпарат нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2017 жылғы 19 қаңтардағы № 34 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14818 тіркелген, "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2017 жылғы 7 наурыздағы жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін:

кәсіби аудиторлық және аудиторлық ұйымдардың есептілік тізбесі мен ұсыну кезеңділігі көрсетілген бұйрықтың 1-қосымшасына сәйкес бекітілген, осы бұйрықтың 1-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

кәсіби аудиторлық ұйымның қызметі туралы жартыжылдық есеп нысанын көрсетілген бұйрықтың 2-қосымшасына сәйкес бекітілген, осы бұйрықтың 2 -қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

кәсіби аудиторлық ұйымның аудиторлардың біліктілігін арттыру курстарын өткізуі және сертификаттар беруі туралы жыл сайынғы есеп нысанын көрсетілген бұйрықтың 3-қосымшасына сәйкес бекітілген, осы бұйрықтың 3-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

міндетті аудитті жүргізетін аудиторлық ұйымдардың ең аз талаптарға сәйкестігі туралы тоқсан сайынғы есеп нысанын көрсетілген бұйрықтың 4-қосымшасына сәйкес бекітілген, осы бұйрықтың 4-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

аудиторлық ұйым қызметтерінің негізгі көрсеткіштері бойынша тоқсан сайынғы есеп нысанын көрсетілген бұйрықтың 5-қосымшасына сәйкес бекітілген, осы бұйрықтың 5-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

кәсіби аудиторлық ұйым жүргізген сыртқы сапа бақылауы туралы тоқсан сайынғы есеп нысанын көрсетілген бұйрықтың 6-қосымшасына сәйкес бекітілген, осы бұйрықтың 6-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

аудиторлық ұйымның аудиторлық қызметке қойылатын біліктілік талаптарына сәйкестігі туралы жыл сайынғы есебі нысанын көрсетілген бұйрықтың 7-қосымшасына сәйкес бекітілген, осы бұйрықтың 7-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

аудиторлық ұйымның азаматтық-құқықтық жауапкершілігін сақтандыру жөніндегі ақпарат нысанын көрсетілген бұйрықтың 8-қосымшасына сәйкес бекітілген, осы бұйрықтың 8-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Бухгалтерлік есеп, аудит және бағалау әдіснамасы департаменті (А.Т. Бектұрова) заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлiгiнде мемлекеттiк тiркелуін;

2) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтердің Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Заң қызметі департаментіне ұсынылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасы Премьер-МинистрініңБірінші Орынбасары- Қаржы министрі	|	А. Смаилов


"КЕЛІСІЛГЕН"

Қазақстан Республикасының

Ұлттық экономика министрі

Статистика комитеті


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-МинистрініңБірінші орынбасары-Қаржы министрінің2020 жылғы 8 сәуірдегі№ 366 бұйрығына1-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2017 жылғы 19 қаңтардағы№ 34 бұйрығына1-қосымша

Кәсіби аудиторлық және аудиторлық ұйымдардың есептілік тізбесі мен ұсыну кезеңділігі

Р/с №	|	Есептің атауы	|	Ұсыну мерзімі
1	|	2	|	3
Кәсіби аудиторлық ұйымдар
1	|	Кәсіби аудиторлық ұйымның қызметі туралы жартыжылдық есеп (үдемелі қорытындымен)	|	есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-іне дейін
2	|	Кәсіби аудиторлық ұйымның аудиторлардың біліктілігін арттыру курстарын өткізуі және сертификаттар беруі туралы жыл сайынғы есеп	|	есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін
3	|	Міндетті аудитті жүргізетін аудиторлық ұйымдардың ең аз талаптарға сәйкестігі туралы тоқсан сайынғы есеп	|	есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-іне дейін
4	|	Кәсіби аудиторлық ұйым жүргізген сыртқы сапа бақылауы туралы тоқсан сайынғы есеп
Аудиторлық ұйымдар
5	|	Аудиторлық ұйым қызметтерінің негізгі көрсеткіштері бойынша тоқсан сайынғы есеп	|	есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-іне дейін
6	|	Аудиторлық ұйымның аудиторлық қызметке қойылатын біліктілік талаптарына сәйкестігі туралы жыл сайынғы есеп	|	есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін
7	|	Аудиторлық ұйымның азаматтық-құқықтық жауапкершілігін сақтандыру жөніндегі ақпарат	|	азаматтық-құқықтық жауапкершілікті міндетті сақтандыру шартын жасасқан күннен бастап 15 жұмыс күні ішінде


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-МинистрініңБірінші орынбасары-Қаржы министрінің2020 жылғы 8 сәуірдегі№ 366 бұйрығына2-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2017 жылғы 19 қаңтардағы№ 34 бұйрығына2-қосымша
	|	Әкімшілік деректержинауға арналған нысан

Кәсіби аудиторлық ұйымның қызметі туралы жартыжылдық есеп (үдемелі жиынтықпен)
Индекс: Нысан № 1-А(Аудит)

Қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Ішкі мемлекеттік аудит комитеті

Ұсынады: Кәсіби аудиторлық ұйымдардың қызметі туралы

Кезеңі: Жартыжылдық

Тапсыру мерзімі: Жартыжылдық есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-күніне дейін

Жыл________

Жарты жыл_______

Кәсіби аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi ___________________

Кәсіби аудиторлық ұйымның атауы__________

Заңды мекенжайы, телефон нөмірі ____________________________________

Ұйымның басшысы


Ұйым басшысының жеке сәйкестендіру нөмірі	|	
Ұйым басшысының Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	
Лауазымы	|	
"Аудитор" біліктілік куәлігінің нөмірі	|	
"Аудитор" біліктілік куәлігі берілген күн	|	

Аудиторлар саны жөніндегі мәлімет


р/с №	|	Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	Аудитордың жеке сәйкестендіру нөмірі	|	Аудитор жұмыс істейтін, аудиторлық ұйымның атауы	|	Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi	|	Мекенжайы, телефоны	|	"Аудитор" біліктілік куәлігін беру нөмірі	|	"Аудитор" біліктілік куәлігі берілген күні	|	"Аудитор" біліктілік куәлігін берген ұйым	|	Кәсіби аудиторлық ұйымға кірген күні	|	Кәсіби аудиторлық ұйымнан шыққан күні
өңір	|	толық мекенжайы, телефоны
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10	|	11	|	12
	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	

Аудиторлық ұйымдар саны жөніндегі мәлімет


р\с №	|	Аудиторлық ұйымның атауы	|	Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi	|	Заңды мекенжайы, телефоны	|	Аудиторлық қызметті жүзеге асыру үшін лицензияның сериясы (бар болғанда)	|	Аудиторлық қызметті жүзеге асыру үшін лицензияның нөмірі	|	Аудиторлық қызметті жүзеге асыру үшін лицензияның берілген күні	|	Кәсіби аудиторлық ұйымға кірген күні	|	Кәсіби аудиторлық ұйымнан шыққан күні
өңір	|	толық мекенжайы, телефоны
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10
	|		|		|		|		|		|		|		|		|	

Кәсіби аудиторлық ұйымның құрылымы


р\с №	|	Кәсіби аудиторлық ұйым бөлімшесінің атауы	|	Бөлімше жетекшісінің жеке сәйкестендіру нөмірі	|	Бөлімше жетекшісінің тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	Лауазым атауы	|	Жетекшісінің "аудитор" біліктілік куәлігін беру нөмірі	|	Жетекшісінің "аудитор" біліктілік куәлігі берілген күні
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7
	|		|		|		|		|		|	

Кестенің жалғасы


Байланыс телефоны	|	Аудитордыңжеке сәйкестендіру нөмірі	|	Аудитордың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	"Аудитор" біліктілік куәлігінің нөмірі	|	"Аудитор"біліктілік куәлігі берілген күні	|	Аудит саласындағы жұмыс тәжірибесі
8	|	9	|	10	|	11	|	12	|	13
	|		|		|		|		|	

Кәсіби аудиторлық ұйым жетекшісі __________ ___________________________

Қолы (Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса))


	|	Кәсіби аудиторлық ұйымныңқызметі туралы жартыжылдықесеп нысанынақосымша
	|	(үдемелі жиынтықпен)

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме Кәсіби аудиторлық ұйымның қызметі туралы жартыжылдық есеп (үдемелі жиынтықпен)
1. "Кәсіби аудиторлық ұйымның қызметі туралы жартыжылдық есеп (үдемелі жиынтықпен)" нысаны Қазақстан Республикасының "Аудиторлық қызмет туралы" 1998 жылғы 20 қарашадағы Заңының 11-бабы 2-тармағының 10)тармақшасына сәйкес әзірленді.

2. "Кәсіби аудиторлық ұйымның қызметі туралы жартыжылдық есеп (үдемелі жиынтықпен)" нысаны кәсіби аудиторлық ұйымдармен есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-күніне дейін ұсынылады.

3. Нысан былайша толтырылады:

"Ұйымның басшысы" кесте үшін:

"Ұйым басшысының жеке сәйкестендіру нөмірі" жолында кәсіби аудиторлық ұйым басшысының жеке сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі;

"Ұйым басшысының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)" жолында кәсіби аудиторлық ұйым басшысының тегі, аты, акесінің аты (бар болса) көрсетіледі;

"Лауазымы" жолында басшы лауазымының атауы көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігінің нөмірі" жолында басшының "аудитор" біліктілік куәлігінің нөмірі көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігінің берілген күні" жолында басшының "аудитор" біліктілік куәлігінің берілген күні көрсетіледі;

"Аудиторлар саны жөніндегі мәлімет" кесте үшін:

"№" 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Аудитордың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)" 2-бағанда кәсіби аудиторлық ұйымның мүшесі болып табылатын аудитордың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) көрсетіледі;

"Жеке сәйкестендіру нөмірі" 3-бағанда аудитордың жеке сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі;

"Аудитор жұмыс істейтін аудиторлық ұйымның атауы" 4-бағанда аудитор жұмыс істейтін аудиторлық ұйымнын атауы көрсетіледі;

"Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi" 5-бағанда аудитор жұмыс істейтін аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi көрсетiледi;

"Өңір" 6-бағанда аудитордын орналасқан өңірі көрсетіледі;

"Толық мекенжайы, телефоны" 7-бағанда аудитордың толық мекенжайы, телефоны көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігінің нөмірі" 8-бағанда аудитордын біліктілік куәлігінің нөмірі көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігінің берілген күні" 9-бағанда аудитордың біліктілік куәлігінің берілген күні көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігін берген ұйым" 10-бағанда "аудитор" біліктілік куәлігін берген ұйым көрсетіледі;

"Кәсіби аудиторлық ұйымға кіру күні" 11-бағанда аудитордың кәсіби аудиторлық ұйымға кіру күні көрсетіледі;

"Кәсіби аудиторлық ұйымнан шыққан күні" 12-бағанда шыққан жағдайда кәсіби аудиторлық ұйымнан кәсіби аудиторлық ұйымнан шығу күні көрсетіледі;

"Аудиторлық ұйымдар саны жөніндегі мәлімет" кестесі үшін:

1-бағанда "№" реттік нөмірі көрсетіледі. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Аудиторлық ұйымның атауы" 2-бағанда аудиторлық ұйымның атауы көрсетіледі;

"Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi" 3-бағанда аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi көрсетiледi көрсетіледі;

"Өңір" 4-бағанда заңды тұлғаның орналасқан өңірі көрсетіледі;

"Толық мекен-жайы, телефон" 5-бағанда аудиторлық ұйымның толық мекенжайы, телефон көрсетіледі;

"Аудиторлық қызметті жүзеге асыру үшін лицензияның сериясы (бар болғанда)" 6-бағанда аудиторлық қызметті жүзеге асыру лицензияның сериясы(бар болғанда) көрсетіледі;

"Аудиторлық қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияның нөмірі" 7-бағанда аудиторлық қызметті жүзеге асыруға арналған лицензияның нөмірі көрсетіледі;

"Аудиторлық қызметті жүзеге асыру үшін лицензияның берілген күні" 8-бағанда аудиторлық қызметті жүзеге асыру үшін лицензияның берілген күні көрсетіледі;

"Кәсіби аудиторлық ұйымға кірген күні" 9-бағанда кәсіби аудиторлық ұйымға кірген күні көрсетіледі;

"Кәсіби аудиторлық ұйымнан шыққан күні" 10-бағанда кәсіби аудиторлық ұйымнан шыққан күні көрсетіледі;

"Кәсіби аудиторлық ұйымның құрылымы" кесте үшін:

1-бағанда "№" реттік нөмірі көрсетіледі. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Кәсіби аудиторлық ұйым бөлімшесінің атауы" 2-бағанда кәсіби аудиторлық ұйым бөлімшесінің атауы көрсетіледі.

"Бөлімше жетекшісінің жеке сәйкестендіру нөмірі" 3-бағанда бөлімше жетекшісінің жеке сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі;

"Бөлімше жетекшісінің тегі, аты, акесінің аты (бар болса)" 4-бағанда бөлімше басшысының тегі, аты, акесінің аты (бар болса) көрсетіледі;

"Лауазым атауы" 5-бағанда бөлімше басшысының лауазым атауы көрсетіледі.

"Жетекшісінің "аудитор" біліктілік куәлігін беру нөмірі" 6-бағанда жетекшісінің "аудитор" біліктілік куәлігін беру нөмірі көрсетіледі;

"Жетекшісінің "аудитор" біліктілік куәлігі берілген күні" 7-бағанда Жетекшісінің "аудитор" біліктілік куәлігі берілген күні көрсетіледі;

"Байланыс телефоны" 8-бағанда кәсіби аудиторлық ұйым бөлімшесінің байланыс телефоны көрсетіледі;

"Аудитордың жеке сәйкестендіру нөмірі" 9-бағанда кәсіби аудиторлық ұйымның бөлімшесінде жұмыс істейтін аудитордың жеке сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі;

"Аудитордың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)" 10-бағанда аудитордың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігінің нөмірі" 11-бағанда аудитордың біліктілік куәлігінің нөмірі көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігі берілген күні" 12-бағанда біліктілік куәлігінің берілген күні көрсетіледі;

"Аудит саласындағы жұмыс тәжірибесі" 13-бағанда кәсіби аудиторлық ұйымның бөлімшесінде жұмыс істейтін аудитордың, аудит саласындағы жұмыс тәжірибесі көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-МинистрініңБірінші орынбасары-Қаржы министрінің2020 жылғы 8 сәуірдегі№ 366 бұйрығына3-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2017 жылғы 19 қаңтардағы№ 34 бұйрығына3-қосымша
	|	Әкімшілік деректержинауға арналған нысан

Кәсіби аудиторлық ұйымның аудиторлардың біліктілігін арттыру курстарын өткізуі және сертификаттар беруі туралы жыл сайынғы есеп  Есепті кезең 20___ жылғы
Индекс: №2-А (Аудит) нысан

Кімге ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Ішкі мемлекеттік аудит комитеті

Ұсынады: Аудиторлардың біліктілігін арттыру курстарын өткізуі және сертификаттар беруі туралы кәсіби аудиторлық ұйымдар

Кезеңділігі: Жылдық

Ұсыну мерзімі: Есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін


р\с №	|	Аудиторлардың біліктілігін арттыруын жүргізу кезеңі	|	Аудиторлардың біліктілігін арттыру нысаны	|	Аудиторлардың біліктілігін арттыруын жүргізу орны	|	Тақырып атауы	|	Сағат саны	|	Курсты өту жөнінде сертификат алған аудиторлардың саны	|	Біліктілігін арттырудан өткен аудиторлар
Жеке сәйкестендіру нөмірі	|	Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9
	|		|		|		|		|		|		|		|	

Кәсіби аудиторлық ұйымның бизнес – сәйкестендiру нөмiрi __________________

Кәсіби аудиторлық ұйымның атауы___________________________________

Кәсіби аудиторлық ұйым жетекшісі __________ __________________________

Қолы (Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса))


	|	Кәсіби аудиторлық ұйымныңаудиторлардың біліктілігінарттыру курстарын өткізуі жәнесертификаттар беруі туралыжыл сайынғы есеп нысанғақосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме Кәсіби аудиторлық ұйымның аудиторлардың біліктілігін арттыру курстарын өткізуі және сертификаттар беруі туралы жыл сайынғы есеп
1. "Кәсіби аудиторлық ұйымның аудиторлардың біліктілігін арттыру курстарын өткізуі және сертификаттар беруі туралы жыл сайынғы есеп " нысаны "Аудиторлық қызмет туралы" 1998 жылғы 20 қарашадағы Қазақстан Республикасы Заңының 11-бабының 1-тармағының 2) тармақшасына сәйкес әзiрленген.

2. "Кәсіби аудиторлық ұйымның аудиторлардың біліктілігін арттыру курстарын өткізуі және сертификаттар беруі туралы жыл сайынғы есеп нысаны" нысаны аудиторлардың біліктілігін арттыру курстарын өткізетін кәсіби аудиторлық ұйымдармен есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін ұсынылады.

3. Нысан былайша толтырылады:

"№" 1-бағанда реттiк нөмiрi көрсетiледi. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Аудиторлардың біліктілігін арттыруын жүргізетін кезеңі" 2-бағанда аудиторлардың біліктілігін арттыруын жүргізетін кезеңі көрсетiледi;

"Аудиторлардың біліктілігін арттыру нысаны" 3-бағанда кәсіби аудиторлық ұйымның аудиторлардың біліктілігін арттыру нысаны көрсетiледi;

"Аудиторлардың біліктілігін арттыруын жүргізу орны" 4-бағанда аудиторлардың біліктілігін арттыруын жүргізу орны көрсетiледi: облыс, қала, көше, ұй нөмірі;

"Тақырып атауы" 5-бағанда аудиторлардың біліктілігін арттыруын жүргізген тақырып атауы көрсетiледi;

"Сағат саны" 6-бағанда аудиторлардың біліктілігін арттыруын жүргізу сағат саны көрсетiледi;

"Курсты өту жөнінде сертификат алған аудиторлардың саны" 7-бағанда курсты өту жөнінде сертификат алған аудиторлардың саны көрсетiледi;

"Жеке сәйкестендіру нөмірі" 8-бағанда біліктілігін арттырудан өткен аудитордың жеке сәйкестендiру нөмiрі көрсетiледi;

"Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)" 9-бағанда біліктілігін арттырудан өткен аудитордың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) көрсетiледi.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-МинистрініңБірінші орынбасары-Қаржы министрінің2020 жылғы 8 сәуірдегі№ 366 бұйрығына4-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2017 жылғы 19 қаңтардағы№ 34 бұйрығына4-қосымша
	|	Әкімшілік деректержинауға арналған нысан

Міндетті аудитті жүргізетін аудиторлық ұйымдардың ең аз талаптарға сәйкестігі туралы тоқсан сайынғы есеп Есепті кезең 20___ жылғы __________________тоқсан
Индекс: №3-А (Аудит) нысан

Кімге ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Ішкі мемлекеттік аудит комитеті

Ұсынады: Міндетті аудитті өткізетін аудиторлық ұйымдардың ең аз талаптарға сәйкестігі туралы кәсіби аудиторлық ұйымдар

Кезеңділігі: Тоқсандық

Ұсыну мерзімі: Тоқсан сайын есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-іне дейін


	|	ұйымдарының міндетті аудиті бойынша
№ р\с	|	Аудиторлық ұйымның атауы	|	Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi	|	Аудиторлық ұйым құрамындағы аудиторлар саны	|	Сыртқы сапаны бақылаудың нәтижесі бойынша қорытындының нөмірі және берілген күні, бағаны көрсете отырып	|	Соңғы жылдар ішінде әкімшілік өндіріп алулар	|	Өткізілген міндетті аудиттердің саны
1	|	2	|	3	|	4	|	6	|	7	|	8
	|		|		|		|		|		|	

кестенің жалғасы


ұлттық компаниялардың, ұлттық холдингтердің, ұлттық басқарушы холдингтердің міндетті аудиті бойынша (бар болса)	|	қаржылық ұйымдардың және "Қазақстан Даму Банкi" АҚ міндетті аудиті бойынша (бар болса)
Аудиторлық ұйым басшысының аудиторлық қызметпен айналысу мерзімі (кемінде 5 жыл)	|	Халықаралық қаржылық есеп беру стандарттарына сәйкес аудит жүргізілген ұйымдардың саны (кемінде 10)	|	Кәсіби бухгалтер сертификаты бар мамандардың саны (кемінде 2)	|	Есеп кезеңінде ең аз талаптар бойынша міндетті жүргізілген аудит саны	|	Соңғы 5 (бес) жылдың 3 (үш) жылы ішінде (кемінде 3 жыл) қаржылық аудит ұйымдары саласында жұмыс тәжірибесі бар "аудитор" деген бiлiктiлiк куәлiгi бар топтың басшысының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	Бухгалтерлік есеп пен аудит саласында Certified Public Accountant (CPA), The Association of Chartered Certified Accountants (ACCA), The Chartered Institute of Management Accountants (CIMA), The Institute of Chartered Accountants in England and Wales (ICAEW) толық біліктігінің біреуі бар не соңғы бес жылдың ішінде қаржы ұйымдары аудитінің саласында (кемінде 2 жыл) тәжірибесі бар мамандардың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	Есеп кезеңінде ең аз талаптар бойынша міндетті жүргізілген аудит саны
9	|	10	|	11	|	12	|	13	|	14	|	15
	|		|		|		|		|		|	

Ескертпе: 9, 10, 11 және 12 бағандары – ұлттық компанияларда, ұлттық холдингтерде, ұлттық басқарушы холдингтерде міндетті аудит жүргізілген кезде ғана толтырады;

13, 14 және 15 бағандар – қаржылық ұйымдар мен "Қазақстан Даму Банкi" АҚ міндетті аудит жүргізілген кезде толтырылады.

Кәсіби аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi ______________________

Кәсіби аудиторлық ұйымның атауы_________________________

Кәсіби аудиторлық ұйымның басшысы __________ ____________________________

Қолы       (Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса))


	|	Міндетті аудитті жүргізетінаудиторлық ұйымдардыңең аз талаптарға сәйкестігітуралы тоқсан сайынғыесеп нысанғақосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме Міндетті аудитті жүргізетін аудиторлық ұйымдардың ең аз талаптарға сәйкестігі туралы тоқсан сайынғы есеп
1. "Міндетті аудитті жүргізетін аудиторлық ұйымдардың ең аз талаптарға сәйкестігі туралы тоқсан сайынғы есеп" нысаны "Аудиторлық қызмет туралы" 1998 жылғы 20 қарашадағы Қазақстан Республикасы Заңының 7-бабының 13) тармақшасына сәйкес әзiрленген.

2. "Міндетті аудитті жүргізетін аудиторлық ұйымдардың ең аз талаптарға сәйкестігі туралы тоқсан сайынғы есеп" нысаны кәсіби аудиторлық ұйымдармен тоқсан сайынғы негізінде есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-іне дейін ұсынылады.

3. Нысан былайша толтырылады:

"№" 1-бағанда реттiк нөмiрi көрсетiледi. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Аудиторлық ұйымның атауы" 2-бағанда міндетті аудитті өткізетін аудиторлық ұйымның атауы көрсетiледi;

"Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi" 3-бағанда міндетті аудитті өткізетін аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi көрсетiледi;

"Аудиторлық ұйым құрамындағы аудиторлар саны" 4-бағанда міндетті аудитті өткізетін аудиторлық ұйым құрамындағы аудиторлар саны көрсетiледi;

"Сыртқы сапаны бақылаудың нәтижесі бойынша қорытындының нөмірі және берілген күні, бағаны көрсете отырып" 6-бағанда міндетті аудитті өткізетін аудиторлық ұйымдардың Сыртқы сапаны бақылаудың нәтижесі бойынша бағаны көрсете отырып қорытындының нөмірі және берілген күні көрсетiледi;

"Соңғы жылдар ішінде әкімшілік өндіріп алулар" 7-бағанда міндетті аудитті өткізетін аудиторлық ұйымдардың соңғы жылдар ішінде әкімшілік өндіріп алулар көрсетiледi;

"Өткізілген міндетті аудиттердің саны" 8-бағанда аудиторлық ұйымдармен өткізілген міндетті аудиттердің саны көрсетiледi;

"Аудиторлық ұйым басшысының аудиторлық қызметпен айналысу мерзімі (кемінде 5 жыл)" 9-бағанда ұлттық компаниялардың, ұлттық холдингтердің, ұлттық басқарушы холдингтердің міндетті аудитті өткізген жағдайда толтырылатын (бар болса) аудиторлық ұйым басшысының аудиторлық қызметпен айналысу мерзімі (кемінде 5 жыл) көрсетiледi;

"Халықаралық қаржылық есеп беру стандарттарына сәйкес аудит жүргізілген ұйымдардың саны (кемінде 10)" 10-бағанда ұлттық компаниялардың, ұлттық холдингтердің, ұлттық басқарушы холдингтердің міндетті аудитті өткізген жағдайда толтырылатын (бар болса) халықаралық қаржылық есеп беру стандарттарына сәйкес аудит жүргізілген ұйымдардың саны (кемінде 10) көрсетiледi;

"Кәсіби бухгалтер сертификаты бар мамандардың саны (кемінде 2)" 11-бағанда ұлттық компаниялардың, ұлттық холдингтердің, ұлттық басқарушы холдингтердің міндетті аудитті өткізген жағдайда толтырылатын (бар болса) кәсіби бухгалтер сертификаты бар мамандардың саны (кемінде 2) көрсетiледi;

"Есеп кезеңінде ең аз талаптар бойынша міндетті жүргізілген аудит саны" 12-бағанда ұлттық компаниялардың, ұлттық холдингтердің, ұлттық басқарушы холдингтердің міндетті аудитті өткізген жағдайда толтырылатын (бар болса), есеп кезеңінде ең аз талаптар бойынша міндетті жүргізілген аудит саны көрсетiледi;

"Соңғы 5 (бес) жылдың 3 (үш) жылы ішінде (кемінде 3 жыл) қаржылық аудит ұйымдары саласында жұмыс тәжірибесі бар "аудитор" деген бiлiктiлiк куәлiгi бар топтың басшысы, тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)" 13-бағанда қаржылық ұйымдардың және "Қазақстан Даму Банкi" АҚ міндетті аудитті өткізген жағдайда толтырылатын (бар болса) соңғы 5 (бес) жылдың 3 (үш) жылы ішінде (кемінде 3 жыл) қаржылық аудит ұйымдары саласында жұмыс тәжірибесі бар "аудитор" деген бiлiктiлiк куәлiгi бар топтың басшысының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) көрсетiледi;

"Бухгалтерлік есеп пен аудит саласында Certified Public Accountant (CPA), The Association of Chartered Certified Accountants (ACCA), The Chartered Institute of Management Accountants (CIMA), The Institute of Chartered Accountants in England and Wales (ICAEW) толық біліктігінің біреуі бар не соңғы 5 (бес) жылдың ішінде қаржы ұйымдары аудитінің саласында (кемінде 2 жыл) тәжірибесі бар мамандардың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)" 14-бағанда қаржылық ұйымдардың және "Қазақстан Даму Банкi" АҚ міндетті аудитті өткізген жағдайда толтырылатын (бар болса) бухгалтерлік есеп пен аудит саласында Certified Public Accountant (CPA), The Association of Chartered Certified Accountants (ACCA), The Chartered Institute of Management Accountants (CIMA), The Institute of Chartered Accountants in England and Wales (ICAEW) толық біліктігінің біреуі бар не соңғы 5 (бес) жылдың ішінде қаржы ұйымдары аудитінің саласында (кемінде 2 жыл) тәжірибесі бар мамандардың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) көрсетiледi;

"Есеп кезеңінде ең аз талаптар бойынша міндетті жүргізілген аудит саны" 15-бағанда қаржылық ұйымдардың және "Қазақстан Даму Банкi" АҚ міндетті аудитті өткізген жағдайда толтырылатын (бар болса) есеп кезеңінде ең аз талаптар бойынша міндетті жүргізілген аудит саны көрсетiледi.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-МинистрініңБірінші орынбасары-Қаржы министрінің2020 жылғы 8 сәуірдегі№ 366 бұйрығына5-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2017 жылғы 19 қаңтардағы№ 34 бұйрығына5-қосымша
	|	Әкімшілік деректержинауға арналған нысан

Аудиторлық ұйым қызметтерінің негізгі көрсеткіштері бойынша тоқсан сайынғы есеп* Есепті кезең 20___ жылғы __________________тоқсан
Индекс: № 4-А (Аудит) нысан

Кімге ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Ішкі мемлекеттік аудит комитеті

Ұсынады: Аудиторлық ұйымдар өз қызметі туралы

Кезеңділігі: Тоқсандық

Ұсыну мерзімі:Тоқсан сайын, есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-іне дейін


Аудиторлық қызметті жүргізген жыл саны	|	
1) 1 жылдан аз	|	х
2) 1-2 жыл	|	х
3) 3-4 жыл	|	х
4) 5 және одан көп жыл	|	х
Үдемелі қорытындымен қаржылық есептілік аудитін жүргізуге қатысқан қызметкерлер саны (бірлік), оның ішінде:	|	
1) "аудитор" біліктілік куәлігі бар (бірлік)	|	
2) "аудитор" біліктілік куәлігінсіз (бірлік)	|	
Үдемелі қорытындымен қызметтен түскен табыс, барлығы (мың тенге)	|	
Үдемелі қорытындымен жүргізілген қаржылық есептілік аудитінен түскен табыс, барлығы (мың тенге)	|	
Үдемелі қорытындымен клиенттер саны (бірлік)	|	
Үдемелі қорытындымен берілген қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есептердің барлығы, оның ішінде:	|	
1) модификацияланбаған пікірмен	|	
2) модификацияланған пікірмен, оның ішінде:	|	
а) ескертпемен	|	
б) теріс пікірмен	|	
в) пікір білдіруден бас тарта отырып	|	
Үдемелі қорытындымен берілген өзге де қорытындылар, актілер барлығы, оның ішінде:	|	
арнайы мақсаттағы аудит бойынша	|	
тарту бойынша құқық қорғау органдары	|	
өзгелері ( халықаралық аудит стандарттары және өз қызметінің бағдары бойынша)	|	

*Барлық жолақтар толтырылуға міндетті

Аудиторлық ұйымның бизнес – сәйкестендiру нөмiрi ________________________

Аудиторлық ұйымның атауы________________________

Аудиторлық ұйымның басшысы ___________ ____________________________

Қолы (Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса))


	|	Аудиторлық ұйымқызметтерінің негізгікөрсеткіштері бойыншатоқсан сайынғы есепнысанға қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме
Аудиторлық ұйым қызметтерінің негізгі көрсеткіштері бойынша тоқсан сайынғы есеп

1. "Аудиторлық ұйым қызметтерінің негізгі көрсеткіштері бойынша тоқсан сайынғы есеп" нысаны "Аудиторлық қызмет туралы" 1998 жылғы 20 қарашадағы Қазақстан Республикасы Заңының 7-бабының 13) тармақшасына сәйкес әзiрленген.

2. "Аудиторлық ұйым қызметтерінің негізгі көрсеткіштері бойынша тоқсан сайынғы есеп" нысаны аудиторлық ұйымдармен өз қызметінің негізгі көрсеткіштері бойынша тақсан сайынғы негізінде есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-іне дейін ұсынылады.

3. Нысан былайша толтырылады:

"Аудиторлық қызметті жүргізген жыл саны" 1-жолда аудиторлық қызметті жүргізген жыл саны көрсетіледі;

"Үдемелі қорытындымен қаржылық есептілік аудитін жүргізуге қатысқан қызметкерлер саны (бірлік)" 2-жолда "аудитор" біліктілік куәлігі бар (бірлік) немесе "аудитор" біліктілік куәлігінсіз (бірлік) көрсете отырып қаржылық есептілік аудитін жүргізуге қатысқан қызметкерлер саны үдемелі қорытындымен көрсетіледі;

"Үдемелі қорытындымен қызметтен түскен табыс, барлығы (мың тенге)" 3-жолда қызметтен түскен табыс, барлығы (мың тенге) үдемелі қорытындымен көрсетіледі;

"Үдемелі қорытындымен жүргізілген қаржылық есептілік аудитінен түскен табыс, барлығы (мың тенге)" 4- жолда жүргізілген қаржылық есептілік аудитінен түскен табыс, барлығы (мың тенге) үдемелі қорытындымен көрсетіледі;

"Үдемелі қорытындымен клиенттер саны (бірлік)" 5-жолда клиенттер саны үдемелі қорытындымен көрсетіледі;

"Үдемелі қорытындымен берілген қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есептердің барлығы" 6-жолда модификацияланбаған пікірмен немесе модификацияланған пікірмен берілген қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есептердің барлығы үдемелі қорытындымен көрсетіледі;

"Үдемелі қорытындымен берілген өзге де қорытындылар, актілер барлығы" 7-жолда арнайы мақсаттағы аудит және өзгелері бойынша берілген өзге де қорытындылар, актілер саны үдемелі қорытындымен көрсетіледі (халықаралық аудит стандарттары және өз қызметінің бағдары бойынша).


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-МинистрініңБірінші орынбасары-Қаржы министрінің2020 жылғы 8 сәуірдегі№ 366 бұйрығына6-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2017 жылғы 19 қаңтардағы№ 34 бұйрығына6-қосымша
	|	Әкімшілік деректержинауға арналған нысан

Кәсіби аудиторлық ұйым жүргізген сыртқы сапа бақылауы туралы тоқсан сайынғы есеп
Индекс: № 5-А (Аудит) нысан

Кімге ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Ішкі мемлекеттік аудит комитеті

Ұсынады: Кәсіби аудиторлық ұйымдар

Кезеңділігі: Тоқсандық

Ұсыну мерзімі: Тоқсан сайын есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-күніне дейін

Жыл ___________________________________

Тоқсан _______________________________

Кәсіби аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi ______________________

Кәсіби аудиторлық ұйымның атауы_____________


№ р/с	|	Сапаға сыртқы бақылау жүргізілген аудиторлық ұйымдар	|	Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi	|	Сапаға сыртқы бақылау жүргізудің алдыңғы күні	|	Қорытынды беру	|	Сапаға сыртқы бақылауды жүргізу нәтижесі (баға)	|	Анықталған бұзушылықтар (бар болса мәні бойынша және қысқаша көрсетіледі)	|	Бұзушылықтарды жоюдың белгіленген мерзімі (бар болса)	|	Бұзушылықтарды жоюдың орындалуы туралы ақпарат (бар болса)	|	Қорытындыға шағымдану күні (бар болса)
Нөмірі	|	Күні
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10	|	11
	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	

Кәсіби аудиторлық ұйымның басшысы __________ _____________________________

Қолы (Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса))


	|	Кәсіби аудиторлық ұйымжүргізген сыртқы сапабақылауы туралы тоқсансайынғы есеп нысанғақосымша

Нысанды толтыру бойынша түсіндірме, әкімшілік деректерді жинауға арналған Кәсіби аудиторлық ұйым жүргізген сыртқы сапа бақылауы туралы тоқсан сайынғы есеп
1. "Кәсіби аудиторлық ұйым жүргізген сыртқы сапа бақылауы туралы тоқсан сайынғы есеп" нысаны "Аудиторлық қызмет туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 20 қарашадағы Заңының 11-бабы 1-тармағының 1) және 10) тармақшаларына сәйкес әзірленді.

2. "Кәсіби аудиторлық ұйым жүргізген сыртқы сапа бақылауы туралы тоқсан сайынғы есеп" нысанын кәсіби аудиторлық ұйымдар тоқсан сайынғы негізде есепті кезеңнен кейінгі айдың 15-күніне дейін ұсынады.

3. Нысан былайша толтырылады:

"№" 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Сапаға сыртқы бақылау жүргізілген аудиторлық ұйымдар" 2-бағанда сапаға сыртқы бақылау жүргізілген аудиторлық ұйымдар көрсетіледі;

"Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi" 3-бағанда аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi көрсетіледі;

"Сапаға сыртқы бақылау жүргізудің алдыңғы күні" 4-бағанда сапаға сыртқы бақылау жүргізудің алдыңғы күні көрсетіледі;

"Нөмірі" 5-бағанда сапаны сыртқы бақылау нәтижелері бойынша берілген қорытындының нөмірі көрсетіледі;

"Күні" 6-бағанда сапаны сыртқы бақылау нәтижелері бойынша берілген қорытындының күні көрсетіледі;

"Сапаға сыртқы бақылауды жүргізу нәтижесі (бағалау)" 7-бағанда сапаға сыртқы бақылауды жүргізу нәтижесі (баға) көрсетіледі;

"Анықталған бұзушылықтар (бар болса мәні бойынша және қысқаша көрсетіледі)" 8-бағанда анықталған бұзушылықтар көрсетіледі (бар болса мәні бойынша және қысқаша көрсетіледі);

"Бұзушылықтарды жоюдың белгіленген мерзімі (бар болса)" 9-бағанда бұзушылықтарды жоюдың белгіленген мерзімі (бар болса) көрсетіледі;

"Бұзушылықтарды жоюдың орындалуы туралы ақпарат (болған жағдайда)" 10-бағанда бұзушылықтарды жоюдың орындалуы туралы ақпарат (бар болса) көрсетіледі;

"Қорытындыға шағымдану күні (бар болса)" 11-бағанда қорытындыға шағымдану күні (бар болса) көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-МинистрініңБірінші орынбасары-Қаржы министрінің2020 жылғы 8 сәуірдегі№ 366 бұйрығына7-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2017 жылғы 19 қаңтардағы№ 34 бұйрығына7-қосымша
	|	Әкімшілік деректержинауға арналған нысан

Аудиторлық ұйымның аудиторлық қызметке қойылатын біліктілік талаптарына сәйкестігі туралы жыл сайынғы есеп
Индекс: № 6-А (Аудит) Нысан

Кімге ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Ішкі мемлекеттік аудит комитеті

Ұсынады:Аудиторлық ұйымдар

Кезеңділігі: Жылдық

Ұсыну мерзімі:есепті Жыл сайын кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін

Жыл________________________________

Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi __________________________

Аудиторлық ұйымның атауы___________________


Лицензия туралы ақпарат	|	Заңды мекенжайы, телефоны	|	Іс жүзіндегі мекенжайы, телефоны	|	Заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы куәлік немесе анықтама
серия	|	нөмірі	|	берілген күні	|	өңір	|	толық мекенжайы, телефоны	|	өңір	|	толық мекенжайы, телефоны	|	сериясы	|	нөмірі	|	берілген күні
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10
	|		|		|		|		|		|		|		|		|	

Ұйымның басшысы


Ұйым басшысының жеке сәйкестендіру нөмірі	|	
Ұйым басшысының тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)	|	
"Аудитор" біліктік куәлігінің берілген нөмірі	|	
"Аудитор" біліктік куәлігінің берілген күні	|	

Аудиторлық қызмет туралы заңнаманы бұзушылықтарға байланысты әкімшілік жазалардың болуы


№ р/с	|	әкімшілік жаза қолдану туралы қаулы күні	|	әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодекс бойынша бап	|	әкімшілік жаза қолданған орган
1	|	2	|	3	|	4
	|		|		|	

Аудиторларға (немесе) және шетелдік аудиторлық ұйымдарға тиесілі аудиторлық ұйымның жарғылық капиталындағы үлес


№ р/с	|	Қатысушы болып табылатын аудиторлар немесе шетелдік аудиторлық ұйымдар	|	Жарғылық капиталдағы үлес мөлшері (пайызда)
атауы	|	орналасқан жері
1	|	2	|	3	|	4
	|		|		|	

Есепті кезеңде құрылтайшы құжаттарда өзгерістердің болуы (бар болса толтырылады)


Құрылтайшылардың құрамындағы өзгерістер	|	Қызмет түрлерін өзгерту
өзгеріс енгізу күні	|	енгізілген өзгерістер	|	өзгеріс енгізу күні	|	енгізілген өзгерістер
1	|	2	|	3	|	4
	|		|		|	

Аудиторлық ұйымның сандық құрамы


Қызметкерлердің жалпы саны	|	Оның ішінде, штатта тұрмайтындар
алдындағы кезеңде	|	есепті кезеңде	|	алдындағы кезеңде	|	есепті кезеңде
1	|	2	|	3	|	4

Ұйымда жұмыс істейтін аудиторлар және ұйымда жұмыс істейтін аудиторлардың біліктілігін арттыру туралы мәліметтер


№ р/с	|	Аудитордың тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)	|	Аудитордың жеке сәйкестендіру нөмірі	|	"Аудитор" біліктілік куәлігінің берілуі	|	Жалпы жұмыс өтілі, оның ішінде мынадай салаларда:	|	Аудиторды қабылдаған күн	|	Аудитордың жұмыстан босатылған күні	|	Біліктілікті жоғарылату туралы мәліметтер
нөмірі	|	күні	|	аудит	|	өзге	|	белгі (ия/жоқ)	|	күні (бастап/дейін)	|	орны
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10	|	11	|	12
	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	

Кәсіби аудиторлық ұйымдағы мүшелік


№ р/с	|	Атауы	|	Бизнес-сәйкестендiру нөмiрi	|	Кіру (қайта кіру) күні	|	Шығу күні
1	|	2	|	3	|	4	|	5
	|		|		|		|	

Аудиторлық ұйымның филиалдары туралы деректер


№ р/с	|	Филиалдың бизнес-сәйкестендiру нөмiрi	|	Филиалдың атауы	|	Филиалдың орналасқан орны	|	Басшының жеке сәйкестендіру нөмірі	|	Басшының тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)	|	"Аудитор" біліктілік куәлігінің нөмірі	|	"Аудитор" біліктілік куәлігінің берілу күні	|	Филиалды есептік тіркеу (қайта тіркеу) туралы куәліктің немесе анықтаманың нөмірі
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9
	|		|		|		|		|		|		|		|	

Аудиторлық ұйымның басшысы ________ _______________________________

Қолы (Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)


	|	Аудиторлық ұйымныңаудиторлық қызметкеқойылатын біліктілікталаптарына сәйкестігі туралытоқсан сайынғы есебі нысанғақосымша

Нысанды толтыру бойынша түсіндірме, әкімшілік деректерді жинауға арналған Аудиторлық ұйымның аудиторлық қызметке қойылатын біліктілік талаптарына сәйкестігі туралы жыл сайынғы есебі
1. "Аудиторлық ұйымның аудиторлық қызметке қойылатын біліктілік талаптарына сәйкестігі туралы жыл сайынғы есебі" нысаны "аудиторлық қызмет туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 20 қарашадағы Заңының 21-бабы 2-тармағының 8-тармақшасына сәйкес әзірленді.

2. "Аудиторлық ұйымның аудиторлық қызметке қойылатын біліктілік талаптарына сәйкестігі туралы жыл сайынғы есебі" нысанын аудиторлық ұйымдар аудиторлық қызметке қойылатын біліктілік талаптарына сәйкестігі туралы жыл сайынғы негізде есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін ұсынады.

3. Нысан былайша толтырылады:

"Серия" 1-бағанда аудиторлық қызметтi жүзеге асыруға лицензияның сериясы көрсетіледі;

"Нөмірі" 2-бағанда аудиторлық қызметтi жүзеге асыруға лицензияның нөмірі көрсетіледі;

"Берілген күні" 3-бағанда лицензияның берілген күні көрсетіледі;

"Өңір" 4-бағанда заңды мекенжайының өңірі көрсетіледі;

"Толық мекенжайы, телефоны" 5-бағанда толық заңды мекен-жайы,телефоны көрсетіледі.

"Өңір" 6-бағанда іс жүзіндегі мекенжайының өңірі көрсетіледі;

"Толық мекенжайы, телефон" 7-бағанда іс жүзіндегі толық мекенжайы, телефоны көрсетіледі;

"Сериясы" 8-бағанда заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы куәлік немесе анықтаманың сериясы көрсетіледі;

"Нөмірі" 9-бағанда заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы куәлік немесе анықтама нөмірі көрсетіледі.

"Берілген күні" 10-бағанда бағанда заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы куәлік немесе анықтама берілген күні көрсетіледі.

"Ұйымның басшысы" кесте үшін:

"Ұйым басшысының жеке сәйкестендіру нөмірі" жолында ұйым басшысының жеке сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі;

"Ұйым басшысының тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)" деген жолда ұйым басшысының тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда) көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігін беру нөмірі" деген жолда аудитордың біліктілік куәлігін беру нөмірі көрсетіледі.

"Аудитор" біліктілік куәлігінің берілген күні" деген жолда аудитордың біліктілік куәлігінің берілген күні көрсетіледі.

"Аудиторлық қызмет туралы заңнаманы бұзушылықтарға байланысты әкімшілік жазалардың болуы" кестесі үшін:

"№ р/с" 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Әкімшілік жаза қолдану туралы қаулы күні" 2-бағанда әкімшілік жаза қолдану туралы қаулының күні көрсетіледі;

"ӘҚБК бойынша бап" 3-бағанда ӘҚБК бойынша бабы көрсетіледі;

"Әкімшілік жаза қолданған орган" 4-бағанда әкімшілік жаза қолданған орган көрсетіледі;

"Аудиторларға (немесе) және шетелдік аудиторлық ұйымдарға тиесілі аудиторлық ұйымның жарғылық капиталындағы үлес" кестесі үшін:

"№р/с" 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Атауы" 2-бағанда қатысушы болып табылатын аудиторлар немесе шетелдік аудиторлық ұйымдардың атауы көрсетіледі;

"Орналасқан жері" 3-бағанда қатысушы болып табылатын аудиторлар немесе шетелдік аудиторлық ұйымдардың орналасқан жері көрсетіледі;

"Жарғылық капиталдағы үлес мөлшері (пайызда)" 4-бағанда жарғылық капиталдағы үлес мөлшері (пайызда) көрсетіледі;

"Есепті кезеңде құрылтайшы құжаттарда өзгерістердің болуы (бар болса толтырылады)" кестесі үшін:

"Құрылтайшылар құрамындағы өзгерістер" деген бағанда құрылтайшылар құрамындағы өзгерістер көрсетіледі

"Өзгеріс енгізу күні" 1-бағанда құрылтайшылардың құрамындағы өзгеріс енгізу күні көрсетіледі;

"Енгізілген өзгерістер" 2-бағанда құрылтайшылардың құрамындағы енгізілген өзгерістер көрсетіледі;

"Өзгеріс енгізу күні" 3-бағанда қызмет түрлеріне өзгеріс енгізу күні көрсетіледі.

"Енгізілген өзгерістер" 4-бағанда қызмет түрлеріне енгізілген өзгерістер көрсетіледі.

"Аудиторлық ұйымның сандық құрамы" кесте үшін:

"Алдындағы кезеңде" 1-бағанда өткен кезең үшін қызметкерлердің жалпы саны көрсетіледі.

"Есепті кезеңде" 2-бағанда есепті кезең үшін қызметкерлердің жалпы саны көрсетіледі.

"Алдындағы кезеңде" 3-бағанда қызметкерлердің саны, оның ішінде алдындағы кезеңде штатта тұрмайтын қызметкерлер саны көрсетіледі.

"Есепті кезеңде" 4-бағанда қызметкерлердің саны, оның ішінде есепті кезең үшін штатта тұрмайтын қызметкерлер саны көрсетіледі.

"Ұйымда жұмыс істейтін аудиторлар және ұйымда жұмыс істейтін аудиторлардың біліктілігін арттыру туралы мәліметтер" кесте үшін:

"№р/с" 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Аудитордың тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)" 2-бағанда аудитордың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) көрсетіледі;

"Аудитордың жеке сәйкестендіру нөмірі" 3-бағанда аудитордың жеке сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі;

"Нөмірі" 4-бағанда "аудитор" біліктілік куәлігіне берілген нөмірі көрсетіледі;

"Күні" 5-бағанда "аудитор" біліктілік куәлігінің берілген күні көрсетіледі;

"Аудит" 6-бағанда аудиттегі жалпы жұмыс өтілі көрсетіледі;

"Өзге" 7-бағанда өзге саладағы жалпы жұмыс өтілі көрсетіледі;

"Аудитордың қабылданған күні" 8-бағанда аудитордың жұмысқа қабылданған күні көрсетіледі;

"Аудитордың жұмыстан босатылған күні" 9-бағанда аудитордың жұмыстан босатылған күні көрсетіледі;

"Белгі (иә/жоқ)" 10-бағанда аудитордың біліктілігін арттыру белгісі (иә/жоқ) көрсетіледі;

"Күні (бастап/дейін)" 11-бағанда аудитордың біліктілігін арттыру күні (бастап/дейін) көрсетіледі;

"Орын" 12-бағанда аудитордың біліктілігін арттыру орны көрсетіледі;

"Кәсіби аудиторлық ұйымдағы мүшелік" кесте үшін:

"№р/с" 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Атауы" 2-бағанда кәсіби аудиторлық ұйымның атауы көрсетіледі;

"Бизнес-сәйкестендiру нөмiрi" 3-бағанда кәсіби аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі;

"Кіру (қайта кіру) күні" 4-бағанда аудиторлық ұйымның кәсіби аудиторлық ұйымға мүшелікке кіру (қайта кіру) күні көрсетіледі;

"Шығу күні" 5-бағанда аудиторлық ұйымның мүшеліктен шыққан күні көрсетіледі.

"Аудиторлық ұйымның филиалдары туралы деректер" кестесі үшін:

"№р/с" 1-бағанда реттік нөмірі көрсетіледі. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Филиалдың бизнес-сәйкестендiру нөмiрi" 2-бағанда аудиторлық ұйым филиалының бизнес-сәйкестендіру нөмірі болған жағдайда көрсетіледі;

"Филиалдың атауы" 3-бағанда филиалдың атауы көрсетіледі;

"Филиалдың орналасқан орны" 4-бағанда филиалдың орналасқан жері көрсетіледі;

"Басшының жеке сәйкестендіру нөмірі" 5-бағанда басшының жеке сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі;

"Басшының тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)" 6-бағанда басшының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігінің нөмірі" 7-бағанда аудитор біліктілік куәлігінің нөмірі көрсетіледі;

"Аудитор" біліктілік куәлігінің берілген күні" 8-бағанда филиал басшысының "аудитор" біліктілік куәлігінің берілу күні көрсетіледі;

"Филиалды есептік тіркеу (қайта тіркеу) туралы куәліктің немесе анықтаманың нөмірі" 9-бағанда филиалды есептік тіркеу (қайта тіркеу) туралы куәліктің немесе анықтаманың нөмірі көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-МинистрініңБірінші орынбасары-Қаржы министрінің2020 жылғы 8 сәуірдегі№ 366 бұйрығына8-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2017 жылғы 19 қаңтардағы№ 34 бұйрығына8-қосымша
	|	Әкімшілік деректержинауға арналған нысан

Аудиторлық ұйымның азаматтық-құқықтық жауапкершілігін сақтандыру жөніндегі ақпарат Есепті кезең 20___жылғы "___"__________________
Индекс: № 7-А (Аудит) нысан

Кімге ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Ішкі мемлекеттік аудит комитеті

Ұсынады: Аудиторлық ұйымдар

Кезеңділігі:азаматтық-құқықтық жауапкершілікті міндетті сақтандыру шартын жасасқан күннен бастап 15 жұмыс күні ішінде

Ұсыну мерзімі: азаматтық-құқықтық жауапкершілікті міндетті сақтандыру шартын жасасқан күннен бастап 15 жұмыс күні ішінде


Азаматтық-құқықтық жауапкершілікті сақтандыру туралы деректер
№р/с	|	Сақтандыру ұйымы	|	Азаматтық-құқықтық жауапкершілік
Атауы	|	Орналасқан жері	|	Сақтандыру шартының бірегей нөмері (полисі)	|	Сақтандыру шартының жасасқан күні (полисі)	|	Сақтандыру сомасының мөлшері (мың теңге)	|	Сақтандыру сыйлығының мөлшері (мың теңге)	|	Іс жүзінде төленген сақтандыру сыйлығының мөлшері (мың теңге)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8
	|		|		|		|		|		|		|	

Аудиторлық ұйымның бизнес-сәйкестендiру нөмiрi ______________________________

Аудиторлық ұйымның атауы__________________________________________

Аудиторлық ұйымның басшысы ________ _______________________________

Қолы (Тегі, аты, әкесінің аты (бар болса))


	|	Аудиторлық ұйымныңазаматтық-құқықтықжауапкершілігін сақтандыружөніндегі ақпарат нысанғақосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме
Аудиторлық ұйымның азаматтық-құқықтық жауапкершілігін сақтандыру жөніндегі ақпарат

1. "Аудиторлық ұйымның азаматтық-құқықтық жауапкершілігін сақтандыру жөніндегі ақпарат" нысаны "Аудиторлық қызмет туралы" 1998 жылғы 20 қарашадағы Қазақстан Республикасы Заңының 21-бабының 2-тармағының 8) тармақшасына сәйкес әзiрленген.

2. "Аудиторлық ұйымның азаматтық-құқықтық жауапкершілігін сақтандыру жөніндегі ақпарат" нысаны аудиторлық ұйымдармен азаматтық-құқықтық жауапкершілікті міндетті сақтандыру шартын жасасқан күннен бастап 15 жұмыс күні ішінде ұсынылады.

3. Нысан былайша толтырылады:

"№" 1-бағанда реттiк нөмiрi көрсетiледi. Одан кейiнгi ақпарат рет бойынша нөмiрлеудi үзбейді;

"Атауы" 2-бағанда сақтандыру ұйымының атауы көрсетiледi;

"Орналасқан жері" 3-бағанда сақтандыру ұйымының орналасқан жері көрсетiледi: облыс, қала, көше, ұй нөмірі;

"Сақтандыру шартының бірегей нөмері (полисі)" 4-бағанда сақтандыру полисінің нөмірі көрсетiледi;

"Сақтандыру шартының жасасқан күні (полисі)" 5-бағанда сақтандыру полисінің жасасқан күні көрсетiледi;

"Сақтандыру сомасының мөлшері" 6-бағанда сақтандыру полисінің сақтандыру сомасының мөлшері көрсетiледi;

"Сақтандыру сыйлығының мөлшері" 7-бағанда сақтандыру полисінің сақтандыру сыйлығының мөлшері көрсетiледi;

"Іс жүзінде төленген сақтандыру сыйлығының мөлшері" 8-бағанда сақтандыру полисінің іс жүзінде төленген сақтандыру сыйлығының мөлшері көрсетiледi.

