
РҚАО ескертпесі. Мәтінде авторлық орфография және пунктуация сақталған. «Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 Заңының 6-бабы 1-тармағы 4) тармақшасына , 31-бабына , Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы № 213 «Нормативтік құқықтық актілер туралы» Заңының 28-бабына сәйкес, қала әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ және Семей қаласының мәслихаты ШЕШТІ: 1. «Көше атын өзгерту туралы» Семей қаласы әкімдігінің 2008 жылғы 22 сәуірдегі № 447 қаулысы мен Семей қаласы мәслихатының 2008 жылғы 22 сәуірдегі № 7/64-IV бірлескен шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2008 жылғы 6 мамырда № 5-2-88 болып тіркелген, 2008 жылғы 15 мамырда № 20 «Семей таңы» және «Вести Семей» газеттерінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін: 2-тармағы алынып тасталсын. 2. Осы қаулы және шешім алғаш ресми жарияланғаннан кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі. Семей қаласының әкімі м.а.                    С. Оразалиев

Қалалық мәслихат сессиясының төрағасы                          З. Жамалтдинова Қалалық мәслихаттың хатшысы м.а.                                  Х. Раимханов

