
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Кәсіпкерлік мәселелері жөніндегі бірыңғай үйлестіру кеңесін құру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2010 жылғы 14 сәуірдегі № 308 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2010 ж., № 30, 229-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін: Кәсіпкерлік мәселелері жөніндегі бірыңғай үйлестіру кеңесінің құрамына мыналар енгізілсін:

Есімбеков           - Қазақстан Республикасы Сауда-өнеркәсiп Сабыр Сайлаубекұлы    палатасының президенті (келiсiм бойынша)

Ошақбаев            - «Атамекен» одағы» Қазақстанның ұлттық Рахым Сәкенұлы        экономикалық палатасы» заңды тұлғалар бірлестігінің басқарма төрағасының бірінші орынбасары (келiсiм бойынша)

Доскенов            - «Орталық Қазақстан кәсіпкерлерінің Талғат Қазкенұлы      қауымдастығы» заңды тұлғалар бірлестігінің президенті (келiсiм бойынша)

Мәжитов             - «ҚАЗКА» Қазақстан кәсіпкерлері қауымдастығының Мейірбек Сабырұлы     бас директоры (келiсiм бойынша);

мына:

«Мырзахметов        - «Атамекен» Одағы» Қазақстанның ұлттық Абылай Исабекұлы      экономикалық палатасы» заңды тұлғалар бiрлестiгiнiң Басқарма төрағасы - Қазақстан Республикасы Сауда-өнеркәсiп палатасының президенті (келiсiм бойынша)»

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

«Мырзахметов        - «Атамекен» одағы» Қазақстанның ұлттық Абылай Исабекұлы      экономикалық палатасы» заңды тұлғалар бiрлестiгiнiң басқарма төрағасы (келiсiм бойынша)»;

көрсетілген құрамнан: Ерлан Сәдуақасұлы Қожасбай, Ержан Оразбекұлы Мәндиев, Серік Ролланұлы Мерғалиев шығарылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

