
Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару туралы" Заңының 37 бабының 3 тармағын , "Қазақстан Республикасының әкімшілік аумақтық құрылысы туралы" Заңының 14 бабының 4 тармағын және аудан әкімі жанындағы ономастика комиссиясы мәжілісінің 2005 жылғы N 2 хаттамасын орындау мақсатында ШЕШЕМІН: 1. Қыркеңсе ауылдық округі көшелерінің келесі атаулары өзгертілсін: 1) "Кеңес" атындағы көше Ұлы Отан соғысының ардагері "Өмірзақ Сарсенбаев" атындағы көше болып өзгертілсін; 2) "Жеңіс" атындағы көше Ұлы Отан соғысының ардагері "Юсупов Камал" атындағы көше болып өзгертілсін. 2. Осы шешім әділет басқармасында мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін күшіне енеді, ресми жарияланғаннан кейін қолданысқа енгізіледі және 2006 жылдың 26 қаңтарынан бастап пайда болған қарым қатынастарға тарайды.

Ауыл әкімі                                     Т.Құрманбеков

