"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес Қожакент ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ.

1. Қожакент ауылдық округі әкімінің 2018 жылғы 29 қарашадағы № 35 "Көшеге атау беру және көшені қайта атау туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 6566 нөмірімен тіркелген, Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілірінің эталондық бақылау банкінде 2019 жылғы 4 қаңтарда жарияланған) шешіміне мынадай өзгеріс енгізілсін:

аталған шешімнің қазақ тілдегі нұсқасының тақырыбы өзгеріссіз қалдырылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ауылдық округі әкімі	|	Ә. Айтжанов


