
"Көкшетау облысының әкiмшiлiк-аумақтық құрылысындағы өзгерiстер
туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1997 жылғы 2 мамырдағы
U973482_ Жарлығына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкiметi 
қаулы етедi:

1. Мына аудандардың:

1) таратылып отырған Арықбалық ауданының аумағы енгiзiлiп,
Айыртау ауданының;

2) таратылып отырған Уәлиханов ауданының Уалиханов және
Еңбекшiлдер селолық округтерiнiң аумақтары енгiзiлiп, Еңбекшiлдер
ауданының;

3) таратылып отырған Көкшетау ауданының аумағы енгiзiлiп,
Зерендi ауданының;

4) таратылып отырған Уәлиханов ауданының Қарасу және Қайрат

селолық округтерiнiң аумақтары енгiзiлiп, Уәлиханов ауданының;
     5) шегiне таратылып отырған Көкшетау ауданындағы Красный Яр
селосының аумағы енгiзiлiп, Көкшетау қаласының;
     6) таратылып отырған Келлер және Чкалов аудандарының аумақтары
енгiзiлiп, Тайынша ауданының;
     7) таратылып отырған Чистополь және Рузаев аудандарының
аумақтары енгiзiлiп, Целинный ауданының;
     8) таратылып отырған Ленинград ауданының аумағы енгiзiлiп, Ақжар
ауданының шекаралары өзгертiлсiн.
     2. Көкшетау облысының әкiмiне заңдарда белгiленген тәртiппен:
     1) Целинный ауданындағы Куйбышев поселкесiн Новоишим поселкесi;
     2) Уалиханов ауданындағы Қызылту поселкесiн Кiшкенекөл поселкесi;
     3) Айыртау ауданындағы Володар селосын Саумалкөл селосы деп қайта
атау мәселесiн шешу тапсырылсын.

     Қазақстан Республикасының
       Премьер-Министрi



