
БҰЙЫРАМЫН: 1. "Кәсіби аудиторлық ұйымдарды аккредиттеу ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2006 жылғы 18 шілдедегі N 265 бұйрығына (Мемлекеттік нормативтік құқықтық актілерді тіркеу тізілімінде N 4336 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген бұйрықпен бекітілген Кәсіби аудиторлық ұйымдарды аккредиттеу ережесінде:

2-қосымшада: N 1 және N 2 кестелер осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жазылсын.

2. Мемлекеттік активтерді басқару әдіснамасы департаменті (Ж.Н.Айтжанова) заңнамада белгіленген тәртіппен осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін және оның ресми бұқаралық ақпарат құралдарында кейіннен жариялануын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрық мемлекеттік тіркелген күнінен бастап қолданысқа енгізіледі. Министр

Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2007 жылғы 14 тамыздағы N 288 бұйрығына қосымша N 1 кесте N р/р Ауди- тордың аты-жөні Тұратын орнының мекен- жайы, теле- фоны Білік- тілік куә- лігінің нөмірі мен беріл- ген күні Аудитор- лардың кәсіби ұйымына өту күні Мүшелік билеті- нің немесе аудитор- лардың кәсіби ұйымына мүшелі- гін рас- тайтын құжаттың нөмірі Жұмыс орны (ауди- торлық ұйымның атауы) Кәсіби аудитор- лық ұйымның мүшелі- гін рас- тайтын аудит- тордың қолы

N 2 кесте N р/р Ауди- торлық ұйым- ның атауы Заңды мекен- жайы, мем. тіркеу туралы куә- ліктің нөмірі мен күні Ауди- торлық қызмет- ке ар- налған лицен- зия нөмірі және оның беріл- ген күні Аудитор- лардың кәсіби ұйымына өту күні Мүшелік билетінің немесе аудитор- лардың кәсіби ұйымына мүшелігін растайтын құжаттың нөмірі Басшы- ның аты- жөні, "ауди- тор" білік- тілік куәлі- гінің нөмірі Кәсіби аудитор- лық ұйы- мының мүшелі- гін рас- тайтын аудитор- лық ұйым басшысы-ның қолы Кәсіби ұйымның Басшысы___________________   ___________________ (қолы)               (аты-жөні) М.О.               _______________ (күні)

