
«Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 35 бабының 2 тармағына , «Қазақстан Республикасының әкімшілік–аумақтық құрылысы туралы» Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңының 14 бабының 4 тармақшасына сәйкес, 2009 жылдың 28 шілдесіндегі тұрғындар жиналысының хаттамасын есепке ала отырып Бурабай кентінің әкімі ШЕШІМ ЕТТІ: 1. Бурабай кентіндегі «Көркем» шағын ауданының көшесіне «Ақжайық» атауы берілсін. 2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Бурабай кенті әкімінің орынбасары Б.М.Патсаевқа жүктелсін. 3. Осы шешім Щучье ауданының әділет басқармасында мемлекеттік тіркеуден өткен күннен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.

Бурабай кентінің әкімі                     Қ.Әшімянов

КЕЛІСІЛДІ:

«Щучье ауданының мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі» мемлкеттік мекемесінің бастығы             Д.С.Қарсыбаева

«Щучье ауданының сәулет және қала құрылысы бөлімі» мемлекеттік мекемесінің бастығы            А.З.Жүсіпов

