Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Көмірсутектер, газ және газбен жабдықтау саласында екінші санаттағы рұқсаттарды беруге уәкілетті органды және екінші санаттағы рұқсаттарды беруді келісуді жүзеге асыратын мемлекеттік органдарды айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 29 желтоқсандағы № 918 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2017 ж., № 68-69-70, 428-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулыға 2-қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2020 жылғы 6 мамырдағы№ 276 қаулысынақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2017 жылғы 29 желтоқсандағы№ 918 қаулысына2-қосымша

Көмірсутектер саласында екінші санаттағы рұқсаттарды беруді келісуді жүзеге асыратын мемлекеттік органдар

Р/с№	|	Екінші санаттағы рұқсаттар	|	Уәкілетті орган	|	Келісуші мемлекеттік орган
1	|	2	|	3	|	4
1.	|	Теңiздегі объектілерді құруға және орналастыруға рұқсат	|	Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі	|	Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігінің Су ресурстары комитеті
Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігінің Орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитеті
Қазақстан Республикасы Ұлттық қауiпсiздiк комитетiнiң Шекара қызметi
Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігі



