
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Көмірдің және оны өндірудің, қайта өңдеудің, сақтаудың және тасымалдаудың өндірістік үдерістерінің қауіпсіздігіне қойылатын талаптар» техникалық регламентін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2010 жылғы 17 шілдедегі № 731 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2010 ж., № 43, 393-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген «Көмірдің және оны өндірудің, қайта өңдеудің, сақтаудың және тасымалдаудың өндірістік процестерінің қауіпсіздігіне қойылатын талаптар» техникалық регламентінде : «Техникалық регламенттің күшіне ену мерзімдері және шарттары» деген 7-бөлімде: 100-тармақ алынып тасталсын; көрсетілген Техникалық регламентке 2-қосымшада : «Көмірдің және оның қайта өңделген өнімдерінің қауіпсіздігін сипаттайтын көрсеткіштердің нормалары» деген кестеде: реттік нөмірі 1-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


1. Аd күлділігі, %, артық емес	|	45,0


».

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                   С. Ахметов

