
Қазақстан Республикасының Министрлер Кабинетi қаулы етедi:

1. Алматы облысының "Көктем" курортының округ шекарасы және
тазалық сақтау аймақтары қосымшаға сәйкес белгiленсiн.
<*>

Ескерту. 
<*>
 Осы қаулыға қосымша (курорттың картасы) Қазақстан
Республикасының Кәсiподақтары Федерациясы кеңесiнiң 
Санаториялық-курорттық мекемелер бiрлестiгiнде және Алматы облыстық
әкiмшiлiгiнде.

2. Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлiгi,

Экология және биоресурстар министрлiгi, Кәсiподақтары Федерациясы
кеңесiнiң Санаториялық-курорттық мекемелер бiрлестiгi, Алматы
облысының әкiмi аталған курорттың тазалығы мен тазалық сақтау
округiнiң шекарасындағы тазалыққа және табиғи емдiк құралдарды
қорғауға тұрақты бақылауды қамтамасыз етсiн.

     Қазақстан Республикасының
     Премьер-министрi



