Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жалпы отырысы қаулы етеді:

1. "Кәмелетке толмағандардың қылмыстары және оларды қоғамға қарсы іс-әрекеттер жасауға тарту жөніндегі істер бойынша сот практикасы туралы" Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты Пленумының 2002 жылғы 11 сәуірдегі N 6 нормативтік қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

22-тармақтың 2-абзацы алынып тасталсын.

2. Қазақстан Республикасы Конституциясының 4-бабына сәйкес, осы нормативтік қаулы қолданыстағы құқық құрамына енгізіледі және  жалпыға бірдей міндетті болып табылады әрі ресми жарияланған күннен бастап күшіне енеді.


Қазақстан Республикасы	|	
Жоғарғы Сотының Төрағасы	|	
Қазақстан Республикасы	|	
Жоғарғы Сотының судьясы,	|	
жалпы отырыс хатшысы	|	



