
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
27 ,
43-1- баптарына сәйкес Лисаков қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Лисаков қаласы әкімдігінің "Үйде тәрбиеленетін және оқитын мүгедек балаларға әлеуметтік көмек көрсету туралы" 2010 жылғы 13 шілдедегі
№ 366 (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9-4-169 болып тіркелген, 2010 жылғы 12 тамызда "Лисаковская новь" газетінде жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қабылданған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қала әкімі	|	В. Радченко



