

"Қазақстан Республикасының Президентi мен жергiлiктi өкiмдерге қосымша уақытша өкiлеттiк беру туралы" 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының Z933600_ 1-бабына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМIН:

1. "Лицензиялау туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң



1995 жылғы 17 сәуiрдегi Заң күшi бар Жарлығына мынадай өзгерту

енгiзiлсiн:

9-баптың 34-тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын:

"34) бағалы металдар мен асыл тастарды барлау, өндiру,

ұқсату, сақтау, зергерлiк бұйымдар жасау, тазартылған күйiндегi

бағалы металдармен және асыл тастармен операциялар".

2. Осы Жарлық жарияланған күннен бастап күшiне енедi.

Қазақстан Республикасының

Президентi

