
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі
Заңына сәйкес Сырдария ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Лауазымдар тізбесін айқындау туралы" Сырдария ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 07 қарашадағы
№ 426 қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 4805 болып тіркелген, 2014 жылы 29 қарашада "Тіршілік тынысы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау "Сырдария ауданы әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің басшысына жүктелсін.


3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Ғ. Қазантаев
"КЕЛІСІЛДІ"
Сырдария аудандық
мәслихатының хатшысы
__________________ Е. Әжікенов
"10" сәуір 2017 жыл



