
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 6 бабының 1 тармағы 11) тармақшасына сәйкес облыстық мәслихат ШЕШІМ ЕТТІ: 1.«Маңғыстау облысының кедейшілікті азайту жөніндегі 2003-2005 жылдарға арналған Аймақтық бағдарламасы туралы" облыстық мәслихаттың 2002 жылғы 20 желтоқсандағы N 23/241 шешіміне мына өзгерістер енгізілсін: көрсетілген шешіммен бекітілген  Маңғыстау облысында кедейшілікті азайту жөніндегі 2003-2005 жылдарға арналған Аймақтық бағдарламасына: "2. Аймақтық бағдарламаның мақсаты, міндеттері, принциптері мен басымдықтары»тарауындағы: "9. Аймақтық бағдарламаны іске асырудың индикаторлары"» бөлімі мынадай редакцияда жазылсын: 9. Аймақтық бағдарламаны іске асыру индикаторлары Бағдарламаның мақсатына жету үшін мынадай индикаторлар белгіленеді: Атауы өлшем бірлігі 2001ж.есеп 2002ж.есеп 2003ж.болжам 2004ж.болжам 2005ж.болжам 1 2 3 4 5 6 7 1. Тұрғындардың жан басына шаққандағы аймақтық жалпы өнім млн. теңге 0,43 0,63 0,68 0,74 0,83 2. Табысы күнкөріс минимумынан төмен тұрғындар үлесі % 46,1 39,8 33,5 27,6 22,5 3. Кедейшілік шегінен төмен тұратын тұрғын халық саны (жылдың соңында) адам 37100 26118 20894 16716 13372 4. Жұмыссыздық деңгейі* % 10,5 9,8 8,2 7,7 6,5 5. Экономикалық белсенді тұрғын халыққа шағын кәсіпкерлік саласында жұмыспен қамтылғандар үлесі % 18,3 19,4 19,8 19,9 20,1 6. Шағын несие алған азаматтар саны адам 73 57 60 65 70 7. Кәсіптік даярлық, қайта даярлау мен біліктілігін көтеруге жіберілген жұмыссыздар саны адам 351 598 480 555 615 8. Қоғамдық жұмыстарға қатысуға қабылданған жұмыссыздар саны адам 5443 4763 4750 4550 4400 9. Ауыз суға қолы жетпей отырған тұрғын халық үлесі оның ішінде: қалалық ауылдық % 5,6 0 42,6 5,5 0 42,8 4,8 0 34,2 2,1 0 15,2 1,0 0 8,3 10. Ауылдық жерлерде пәтерінде телефоны жоқ отбасылар үлесі % 75,0 67,0 60,0 52,0 40,0 11. 5-6 жастағы балалардың мектепалды дайындыққа қамтылу деңгейі % 57,0 62,3 62,6 76,0 76,9 12.Туберкулезден өлу 100 мың адамға 43,3 43,9 42,6 40,7 38,5 13. Туберкулезбен ауыру 100 мың адамға 247,8 236,8 226,0 214,2 201,4 14. Нәрестелер шетінеуі 1000 тірі туылған-дарға 27,9 20,8 19,6 18,5 17,4 15. Ана өлімі 100 мың тірі нәрестебосан- ғандар- ға 59,7 66,4 64,5 61,3 58,0 16. Тұрғын халықтың орташа жасы, соның ішінде: еркектер әйелдер жыл саны 64,8 58,6 71,3 64,6 59,0 70,0 65,0 59,5 70,1 65,5 60,4 70,2 66,0 61,6 70,4 * - жалпы жұмыссыздық деңгейі (ашық еңбек рыногында)» "3. Облыста кедейшілікті азайтудың негізгі бағыттары мен тетіктері" тарауындағы: "11. Экономиканы дамыту және кедейшілікті азайту" бөліміндегі: "1) Экономикалық өсім және кедейшілік» тармақшасындағы бірінші және екінші азатжолдар" алынып тасталсын; "14. Тұрғын халықтық кедейленуіне аймақтық және экологиялық факторлардың әсерін азайту жөніндегі шаралар" тарауындағы: "3) Ауылдық, оның ішінде күйзелген экономикалық жерлердегі кедейшілікті азайту жөніндегі шаралар" тармақшасындағы екінші азатжол мынадай редакцияда жазылсын: "2004-2010 жылдары ауыл аумақтарын дамыту" Аймақтық бағдарламасын әзірлеу және іске асыру"; "5. Аймақтық бағдарламаны іске асырудан күтілетін нәтижелер" тарауындағы бірінші азатжол мынадай редакцияда жазылсын: "Кедейлер санын қысқарту: ең төменгі күнкөріс деңгейінен табысы төмен тұрғын халық үлесін 2005 жылы 22,5%-ға дейін, кедейшілік шегінен төмен тұратын азаматтар санын 13372 адамға дейін қысқарту"; екінші азатжол мынадай редакцияда жазылсын: "Ресми жұмыссыздар деңгейін 2,3%-ға дейін, жалпы жұмыссыздықты - 6,5%-ға дейін азайту"; бесінші азатжол мынадай редакцияда жазылсын: "Тұрғын халыққа медициналық қызмет көрсетуді жақсарту және мынадай нәтижелерге қол жеткізу: туберкулезден өлу деңгейін 100 мың адамға шаққанда 2002 жылғы 43,9-дан 2005 жылы 38,5-ке дейін қысқарту; нәрестелердің шетінеуі деңгейін 1000 тірі туылған балаға шаққанда 2002 жылғы 20,8-ден 2005  жылы 17,4-ке азайту; ана өлімі деңгейін 100 мың адамға шаққанда 2002 жылғы 66,4-тен 2005 жылы 58,0-ге дейін азайту."; "6. Маңғыстау облысының кедейшілікті азайту жөніндегі 2003-2005 жылдарға арналған Аймақтық бағдарламаны іске асыру жөніндегі іс-шаралар Жоспары" тарауы мынадай редакцияда жазылсын (қоса беріліп отыр); Маңғыстау облысының кедейшілікті азайту жөніндегі 2003-2005 жылдарға арналған Аймақтық бағдарламасының "Маңғыстау облысының кедейшілікті азайту жөніндегі 2003-2005 жылдарға арналған Аймақтық бағдарламаға көрсеткіштер болжамы" қосымшасы алынып тасталсын. 2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді. Сессия төрағасы                        Облыстық мәслихаттың хатшысы "Маңғыстау облысының кедейшілікті азайту жөніндегі 2003-2005 жылдарға арналған Аймақтық бағдарламасы туралы" облыстық мәслихаттың 2002 жылғы 20 желтоқсандағы N 23/241 шешіміне өзгерістер енгізу туралы" облыстық мәслихаттың 2003 жылғы 30 шілдедегі N 27/294 шешіміне қосымша 6 ТАРАУ. Маңғыстау облысының кедейшілікті азайту жөніндегі 2003-2005 жылдарға арналған Аймақтық бағдарламасының іс-шаралар жоспары N Іс-шаралар Аяқтау нысаны Орындауға жауапты 1 2 3 4 1. Басымдылық. Аймақтағы кедейшілік жағдайының шынайы бағалануын қамтамасыз ету 1. Әлеуметтік көмекпен қамтылмаған кедейлерді анықтау жөніндегі жұмыстарды жандандыру Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 2. Басымдылық. Алдағы экономикалық өсімді қамтамасыз ету, жұмыспен қамту жолымен жұмыссыздықты азайту 1. Экономикалық өсімді қамтамасыз ету және кедейшілікті азайту 2. "Ақтау теңіз порты" ауданында арнайы экономикалық аймақтық жұмыс істеу тиімділігін қамтамасыз ету Облыс әкіміне хабарлама Ақтау қаласының әкімі, облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 3. Аймаққа тікелей инвестиция тарту үшін жағдай жасау Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандардың әкімдері, жұмыс берушілер 2. Жұмыспен қамтуды арттыру және жұмыссыздықты азайту 4. Жұмыссыздарға еңбек құқығы мәселелері бойынша кеңес беру жөнінде қызмет көрсетуді енгізу Облыс әкіміне хабарлама Облыстық еңбек,халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 5. Бос орындар жәрмеңкесін тұрақты өткізуді тәжірибеге енгізу Облыс әкіміне хабарлама Облыстық еңбек,халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 6. Облыста және басқа аймақтарда жұмыс күшін өзара ауыстыру мақсатымен еңбек рыногын зерделеу Облыс әкіміне хабарлама Облыстық еңбек,халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 7. Қазақстан Республикасы Үкіметіне жұмыс орындарын құруда жұмыс берушілерді ынталандыру жөнінде ұсыныс дайындау Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс Облыстық еңбек,халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы,қалалар мен аудандар әкімдері 3. Шағын бизнесті дамыту 8. Жергілікті атқарушы органдар тарапынан қолдау арқылы халықтың әлеуметтік-мүжәлсіз топтарының шағын бизнеске қол жетуін қамтамасыз ету Облыс әкіміне хабарлама Облыстық шағын кәсіпкерлікті қолдау басқармасы, облыстық қаржы басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 9. Пайдаланылмай тұрған өндірістік орын-жайларды өндірістік мақсатқа пайдалану шартымен кейіннен жеке меншігіне беру үшін шағын бизнес субъектілеріне жалға немесе сенімді басқаруға беру арқылы шағын кәсіпкерлікті дамытуды жандандыру Облыс әкіміне хабарлама Облыстық шағын кәсіпкерлікті қолдау басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 10. Шағын кәсіпкерлік саласына несие ресурстарын тарту және жаңа қаржыландыру көздерін іздестіру жөніндегі жұмыстарын жалғастыру Облыс әкіміне хабарлама Облыстық шағын кәсіпкерлікті қолдау басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 4. Қоғамдық жұмыстардың тиімділігін арттыру 11. Қоғамдық жұмыстардың экономикалық тиімділігін аймақтық ерекшеліктерді есепке ала отырып ұйымдастыру және ауылдық жерлерде қоғамдық жұмысты жандандыру Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 12. Қоғамдық жұмыстар мониторингін жетілдірту жөнінде ұсыныстар әзірлеу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 5. Кәсіптік даярлық пен қайта даярлауды жақсарту 13. Қалалық және аудандық еңбек рыноктарының  жұмысшы күшіне қажетті- лігіне жүйелі түрде мониторинг жүргізіп отыру Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 14. Конкурстық іріктеуден өткен білім беру ұйымда- рында еңбек рыногы қажеттілігіне сәйкес жұмыссыздардың білікті- лігін арттыру мен қайта даярлауды, кәсіптік даярлықты жүзеге асыру Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы, білім басқармасы 15. Бастауыш және орта кәсіптік білім беру мемлекеттік мекемелерінің материалдық-техникалық базаларын сақтау және дамыту жөнінде шаралар қабылдау Облыс әкіміне хабарлама Облыстық білім басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 16. Еңбек құқығын оқытуды міндеттей отырып,шаруашы- лық жүргізудің қазіргі заманғы әдістерінің неғұрлым тиімді бағдарламасы кіретін оқытудың жаңа нысандары мен әдістерін қалыптастыру Облыс әкіміне хабарлама Облыстық білім басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 17. Ауылдық жерлерде және шағын қалаларда тұратын жұмыссыздардың  біліктілігін көтеру және олардың Ақтау және Жаңаөзен қалаларындағы оқу орындарында жаңа мамандық алуы үшін жағдай туғызу Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 6. Шағын несиелендіруді кеңейту жөніндегі шаралар 18. Халықтың әлеуметтік жағынан аз қамтылған тобынан әйелдердің әсіресе, ауылдық жерлердегі, шағын несиелендіру бағдарламасымен қамтылуын кеңейту Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері, облыстық отбасы және әйелдер істері жөніндегі комиссия, Маңғыстау аймақтық аз қамтылған азаматтарды қолдау жөніндегі қоры (келісім бойынша) 19. Рынокта шағын несие ресурстарын берудің сұранысы мен ұсынысы балансына талдау жүргізу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 20. Шағын несиелендіру сала- сында жұмыс жасайтын үкіметтік емес ұйымдар- дың оң тәжірибесін  тарату жөнінде шаралар қабылдау Облыс әкіміне хабарлама Аз қамтылған азаматтарды қолдау жөніндегі Маңғыстау аймақтық қоры (келісім бойынша) 3 Басымдылық. Тұрғын халықтың базалық білімге, алғашқы медициналық көмекке қолы жетуіне жұмыстану, атаулы мемлекеттік әлеуметтік көмекті діттеу 1. Демографиялық және көші-қон факторының кедейшілікке әсерін бәсеңдету 21. Көшіп келу квотасы бойынша келген оралмандарды қабылдау және орналастыру, жайғастыру және тұрғын үймен қамтамасыз ету жөніндегі шаралардың  орындалуын қамтамасыз ету Облыс әкіміне хабарлама Облыстық көші-қон және демография жөніндегі басқарма (келісім бойынша), қалалар мен аудандардың әкімдері 22. Облысқа арналған көшіп келу квотасын ұлғайту жөнінде Қазақстан Республикасының үкіметіне ұсыныстар әзірлеу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс Облыстық көші-қон және демография жөніндегі басқарма (келісім бойынша) 23. Облысқа квотадан тыс келген оралман отбасыларына, жан-жақты, соның ішінде жер учаскесін алуға көмек көрсету Облыс әкіміне хабарлама Облыстық көші-қон және демография жөніндегі басқарма (келісім бойынша), қалалар мен аудандардың әкімдері 2. Тұрғындардың денсаулық сақтау қызметіне қолы жету мүмкіндігін жақсарту жөніндегі шаралар 24. Ана мен бала өлімін азайту жөнінде шаралар қабылдау Облыс әкіміне хабарлама Облыстық денсаулық сақтау  басқармасы, қалалар мен аудандардың әкімдері 25. Туберкулезбен, қаны аздықпен, нашақорлықпен, маскүнемдікпен, басқа да әлеуметтік мәні бар аурулармен күрес жөніндегі шаралардың тиімділігін арттыру Облыс әкіміне хабарлама Облыстық денсаулық сақтау  басқармасы, облыстық салауатты өмір салтын қалып- тастыру проблемалары орталығы, қалалар мен аудандардың әкімдері 26. АҚТҚ/ЖҚТБ алдын алу жөнінде, әсіресе жастар арасында, түсінік жұмыстарын жүргізу Облыс әкіміне хабарлама Облыстық салауатты өмір салтын қалыптастыру проблемалары орталығы, облыстық ақпарат және қоғамдық келісім басқармасы (келісімі бойынша), облыстық білім басқармасы 27. Фельдшерлік, фельдшерлік-акушерлік пункттер мен ауылдық дәрігерлік амбулатория жұмыстарын жетілдіру Облыс әкіміне хабарлама Облыстық денсаулық сақтау  басқармасы, қалалар мен аудандардың әкімдері 3. Тұрғындардың білім алу қызметіне қолы жету мүмкіндігін жақсарту жөніндегі шаралар 28. Жалпы білім беретін мек- тептердің,бірінші кезек- те, ауылдық жерлерде, барлық үлгідегі интернат мекемелерінің санын ҚР Үкіметі белгілеген кепілді нормативтік желіге дейін жеткізу, оның ішінде: 1) Маңғыстау ауданы Үштаған және Сайөтес селоларында мектеп құрылыстарын; 2) Жаңаөзен қаласында мектеп құрылысын; 3) Ақтау қаласы 22 ш/а мектеп құрылысын; 4) Маңғыстау ауданы Тиген ауылынан бастауыш мектеп құрылысын салу; 5) Маңғыстау ауданы Тұ- шыбек ауылынан бастауыш мектеп құрылысын салу Жобалық- сметалық құжаттарын әзірлеуге және құрылысын салуға тиісті бюджетке қаражат бөлу Облыстық білім  басқармасы, қалалар мен аудандардың әкімдері 29. Жалпыға бірдей оқу қоры- на бюджеттік қаражаттың өз уақытында және толық- тай аударылуын қамтама- сыз ету, тиімділігін арттыру және қаражаттың орындалысына бақылауды күшейту Облыс әкіміне хабарлама Облыстық білім  басқармасы, қалалар мен аудандардың әкімдері 30. Оқуға келмейтін мектеп жасындағы балаларды есепке алу тетігін жетілдіру Облыс әкіміне хабарлама Облыстық білім  басқармасы, облыстық ішкі істер басқармасы, қалалар мен  аудандар әкімдері 31. Тиісті мектебі жоқ елді мекендерден балаларды мектепке кідіріссіз жеткізуді қамтамасыз ету Қалалар мен аудандар әкімдерінің шешімдері Облыстық білім  басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 32. Аз қамтамасыз етілген отбасыларының мемлекеттік жалпы білім беретін мектептердегі оқушыларына оқу қоры қаражаты есебінен тегін ыстық тамақ ұйымдастыры- луын қамтамасыз ету Облыстық білім басқармасы- ның бұйрығы Облыс әкіміне хабарлама Облыстық білім  басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 33. Аз қамтамасыз етілген отбасыларының балаларына жазғы демалыс ұйымдастыру Облыс әкімиятының, қалалар мен аудандар әкімияттарының қаулылары Облыстық білім  басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 34. Ауыл шаруашылығы өндірісі үшін білікті жұмысшы, мамандар даярлау жөніндегі кәсіптік мектептер мен колледждер желісін қалпына келтіру шараларын алу: 1) Түпқараған ауданында политехникалық колледж филиалын ашу; 2) Маңғыстау ауданының N 5 кәсіптік мектебінде ауыл шаруашылығының бағ- дарлы мамандықтарын ашу Қалалар мен аудандар әкімдерінің қаулылары Облыстық білім басқармасы, облыстық ауыл шаруашылығы басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 35. Білім берудің арнайы ұйымдары желілерін дамыту және нығайту жұмыстарын жүзеге асыру, мүмкіндіктері шектеулі балаларды оқыту және тәрбиелеу бойынша жағдай жасау Қалалар мен аудандар әкімдерінің қаулылары Облыстық білім  басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 36. Алыс аудандардың ауылдық жерлерінің бастауыш және орта кәсіптік оқу орындарындағы оқушыларын жатақханаларға орналас- тыру мәселесін шешу Қалалар мен аудандар әкімдерінің қаулылары Облыстық білім  басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 4. Халықтың әлеуметтік-мүжәлсіз тобында кедейшілікті азайту жөніндегі шаралар 37. Ақтау қаласында 50 орынды қосымша құрылыс салу есебінен жалпы үлгідегі қарттар мен мүгедектерге арналған интернат үйін кеңейту Атқарылған жұмыстар актісі Ақтау қаласының әкімі, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 38. Әлеуметтік көмек бағдарламасын әкімшілік басқарудың тиімділігін арттыру Облыс әкіміне хабарлама облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы,  қалалар мен аудандар әкімдері 39. Нақты тұрғылықты орны жоқ тұлғаларға арналған әлеуметтік бейімделу орталығы қызметін жетілдіру Облыс әкіміне хабарлама Ақтау қаласының әкімі, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 4 Басымдылық. Тұрғын халықты инфрақұрылым қызметімен қамтамасыз етуді жақсарту 1. Тұрғындарды тұрғын үймен және коммуналдық қызметпен қамтамасыз етуді жақсарту жөніндегі шаралар 40. Ауылдық елді мекендерге газ жүргізу жөнінде шаралар қабылдау, оның ішінде: 1)Бірлік және Қызыл-Төбе елді мекендерін, Баянды ауылын, ұзындығы 10 км; 2) Маңғыстау ауданының бірқатар ауылдарын (148,5 км) 3) Түпқараған ауданының Тельман ауылын (5 км) Аймақтық даму жоспарына енгізу және жергілікті бюджеттен қаражат қарастыру Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері, облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы, МаңғыстауқұрылысинвестМКК (келісімі бойынша) 41. Тұрғын халықтың тұрғын үй жағдайын жақсарту үшін ұзақ мерзімді  несиелендіру жүйесін жетілдіру жөнінде ұсыныстар әзірлеу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс қалалар мен аудандар әкімдері,облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 42. Тұрғын халықтың әлеумет- тік-мәжәлсіз топтарына арналған арзан тұрғын үй құрылысын салу жөніндегі Москва қаласы үкіметінің тәжірибесін зерделеу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс қалалар мен аудандар әкімдері, облыстық сәулет, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық және жол шаруашылығы Департаменті 43. Тұрғын халықтың әлеумет- тік-қорғалмаған тобына арналған муниципалдық тұрғын үй құрылысын салу тәжірибесін жалғастыру Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері,облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2. Тұрғын халықты сумен, оның ішінде таза ауыз суымен қамтамасыз етуді жақсарту жөніндегі шаралар 44. Ақтау қаласында "Маңғыстаумұнайгаз" ААҚ өз қаражатымен құрылысын салып жатқан ауыз су өндіру зауытын іске қосуға жәрдемдесу Облыс әкіміне хабарлама Ақтау қаласының әкімі, облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 45. Қашықта жатқан елді мекендерді табиғи су қоймалары мен су көздерінен сапалы ауыз сумен қамтамасыз ету үшін магистралды топтың су құбырлары мен сумен жабдықтау объектілерін қайта жаңарту және құрылысын салуды басым қаржыландыруды қамтамасыз ету Жергілікті бюджеттік комиссия шешімі қалалар мен аудандар әкімдері,облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 3. Тұрғын халықты жолдармен, көлікпен және байланыс қызметімен қамтамасыз етуді жақсарту жөніндегі шаралар 46. Ауылдық елді мекендермен байланысты қамтамасыз ететін автожолдарды жөндеу және құрылысын салу жөнінде шаралар алу Қалалар мен аудандар әкімдерінің қаулылары Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері 47. Ауылдық емдеу-сауықтыру ұйымдарында (ФАП, АДА, АУА) телефон байланысын жақсарту Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері 48. 200 және одан да көп адамы бар елді мекен тұрғындарына телекоммуникация қызметінің ұсынылуын қамтамасыз ету Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері, "Қазақтелеком"»ЖАҚ МОТД (келісім бойынша) 49. Шалғайдағы ауылдық және шағын елді мекен тұрғындарына сапалы пошта байланысы қызметінің шағын жиынтығының ұсынылуын қамтамасыз ету Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері, "Қазпошта"»АҚ (келісім бойынша) 50. Елді мекендердің тіршілігін қамтамасыз ететін объектілерді қолдауға, жергілікті маңызды автожолдарды жаңғыртуға,инфрақұрылым-ның дамуының әлеуметтік маңызды жобаларын іске асыруға басым жергілікті инвестициялық жобаларды анықтау Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері 5 Басымдылық. Аймақтық деңгейде кедейшілікті және қолайсыз экологиялық факторлардың кедейшілікке әсер етуін азайту 1. Аймақтық деңгейде кедейшілікті азайту жөніндегі шаралар 51. Жаңа жұмыс орындарын құру және тұрғын халықтың жұмыспен қамтылуын қамтамасыз ету мақсатымен қайта өңдеу өндірісін дамыту жөнінде шаралар қабылдау Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері 52. Аймақ экономикасына отандық және шетел инвестициясын тарту жөнінде шаралар әзірлеу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс қалалар мен аудандар әкімдері, облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2. Шағын қалаларда кедейшілікті азайту 53. Түпқараған ауданы Форт-Шевченко қаласының әлеуметтік-экономикалық даму бағдарламасын іске асыру Облыс әкіміне хабарлама Түпқараған ауданының әкімі 54. Форт-Шевченко және Жаңаөзен қалаларын дамыту үшін тікелей инвестиция тарту жөніндегі шараларды іске асыру Облыс әкіміне хабарлама Жаңаөзен қаласының әкімі, Түпқараған ауданының әкімі 55. Форт-Шевченко және Жаңа- өзен шағын қалаларында үкіметтік емес ұйымдарды бизнес-орталық пен бизнес-инкубатор құруға тарту Облыс әкіміне хабарлама Жаңаөзен қаласының әкімі, Түпқараған ауданының әкімі, облыстық шағын кәсіпкерлікті қолдау басқармасы 56. Шағын қалаларға жоғары білікті кадрларды тарту бойынша шаралар қабылдау Облыс әкіміне хабарлама Жаңаөзен қаласының әкімі, Түпқараған ауданының әкімі, облыстық білім басқармасы 57. Форт-Шевченко қаласында жастар үшін даярлық және қайта даярлау Орталығын ашу мәселесін пысықтау Түпқараған ауданының әкімі 58. Жаңаөзен қаласына квота- дан тыс келген оралман- дарды орналастыру және әлеуметтік қолдау көрсету мәселесін шешу Облыс әкіміне хабарлама Жаңаөзен қаласының әкімі, облыстық көші-қон және демография жөніндегі басқарма (келісім бойынша) 3. Ауылдық жерлерде кедейшілікті азайту 59. Қолда бар  шикізат пен табиғи материалдарын пайдалана отырып, дәстүрлі қолөнер мен майдагерлік кәсіпшілікті дамыту үшін жағдай жасау Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандар әкімдері, облыстық ауыл шаруашылығы басқармасы 60. Еңбек рыноктарының та- лаптарын есепке ала оты- рып кәсіптік мектептерде (лицейлерде) ауылдық өндіріс мамандарын дай- ындау сапасын арттыру жөнінде іс-шараларды әзірлеу Облыстық білім басқармасы- ның бұйрығы Облыс әкіміне хабарлама Облыстық білім басқармасы, облыстық ауыл шаруашылығы басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 61. Ауыл шаруашылығы өндірушілерін "Маңғыстауагросервис" МКК арқылы несиелендіру тәжірибесін жалғастыру Облыс әкіміне хабарлама "Маңғыстауагросервис" МКК (келісімі бойынша), облыстық ауыл шаруашылығы басқармасы 4. Экологиялық факторлардың халықтың кедейленуіне қолайсыз әсерін азайту жөніндегі шаралар 62. Тұрғындар арасында табиғи ресурстарға, оның ішінде жануарлар мен өсімдік әлеміне, ұқыпты қарау жөнінде түсінік жұмыстарын жетілдіру Облыс әкіміне хабарлама Облыстық қоршаған ортаны қорғау басқармасы (келісім бойынша), облыстық табиғатты пайдалану басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 63. Маңғыстау өңірі Каспиймаңы аймағының қоршаған табиғи ортаға мұнайгаз саласының әсерін бағалау және биологиялық теңдікті сақтау жөнінде ұсыныс әзірлеу" тақырыбына ғылыми-зерттеу жұмыстарын жүргізу Атқарылған жұмыстар актісі Облыстық қоршаған ортаны қорғау басқармасы (келісім бойынша), облыстық табиғатты пайдалану басқармасы 64. Экологиялық талаптарды орындамаған табиғатты пайдаланушылар үшін қоршаған ортаны қорғау сапасындағы заңнамаларын қатайту жөнінде ұсыныс дайындау Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс Облыстық қоршаған ортаны қорғау басқармасы (келісім бойынша), облыстық табиғатты пайдалану басқармасы 65. Бейнеу ауданы тұрғындары- ның денсаулығына құрғап бара жатқан Арал теңізінің әсерін бағалауды анықтау» тақырыбы бойынша жұмыстар жүргізу Атқарылған жұмыстар актісі Облыстық қоршаған ортаны қорғау басқармасы (келісім бойынша), облыстық табиғатты пайдалану басқармасы 66. "Қошқар-Ата" қалдықтар қоймасы аумағында жаңғырту және жерін қайта қалпына келтіру" жобасын әзірлеу және іске асыру, "Қошқар-Ата" қалдықтар қоймасының радиоактивті және улы қалдықтарының ауаға ұшуына тұрақты мониторинг жүргізу Жоба және атқарылған жұмыстар актісі Облыс әкіміне хабарлама Облыстық қоршаған ортаны қорғау басқармасы (келісім бойынша), облыстық табиғатты пайдалану басқармасы 6 Басымдылық. Қоғам институттарының халықтың кедейшілік деңгейін азайтудағы қызметін жақсарту жөніндегі шаралары 1. Кедейшілік деңгейін азайтуда мемлекеттік органдар қызметін жетілдіру жөніндегі шаралар 67. Алғашқы медициналық- санитарлық көмек, базалық білім беру қызметін, атаулы көмек көрсетуге бағытталған бюджет қаражатының мақсатты шығысталуына бақылауды күшейту Облыс әкіміне хабарлама Облыстық қаржы басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 68. Табиғи ресурстарды кешенді пайдаланудың ғылыми-негізделген сызбасын қолдану Облыс әкіміне хабарлама облыстық табиғатты пайдалану басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 69. Облыста қоғамдық бірлестіктерді тарта отырып, кедейшілікті азайту мәселелері бойынша тұрақты жұмыс істейтін консультативтік- кеңесші комиссия құру және қызметін қамтамасыз ету Облыс әкімиятының қаулысы Облыс әкіміне хабарлама Облыс әкімияты, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы, облыстық ақпарат және қоғамдық келісім басқармасы (келісім бойынша) 70. Тұрғын халықтың әлеуметтік-мүжәлсіз топтарын мемлекет, ҮЕҰ мен жеке құрылымдар тарапынан әлеуметтік қолдаудың әрекеттегі нысандары туралы ақпаратты тарату бойынша белсенді ақпараттың насихат жұмыстарын жүргізу Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 2. Кедейшілікті азайтуда үкіметтік емес ұйымдар мен кәсіподақтардың қатынасуы жөніндегі шаралар 71. Үкіметтік емес ұйымдар көмегімен (ҮЕҰ) мемлекет тік атаулы әлеуметтік көмекке қаражат жұмсауда мониторинг жүйесін ұйымдастыру Облыс әкіміне хабарлама облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы, облыстық ақпарат және қоғамдық келісім басқармасы (келісім бойынша) 72. Аймақта жергілікті атқа- рушы органдар, жұмыс берушілер мен жұмысшылар бірлестіктері өкілдері- нің қатынасуымен еңбек қатынастарын дамыту проблемалары бойынша "Дөңгелек үстел" өткізу- ді тәжірибеге енгізу Облыс әкіміне хабарлама Облыс әкімияты, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 73. Тұрғын халықтың әлеумет- тік-мүжәлсіз топтарын  қолдауға бюджеттік қажеттілікті қалыптасты- руға ҮЕҰ,кәсіподақтардың қатынасуын қамтамасыз ету Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 74. Жалғызілікті егде адамдарды күтуге үкіметтік емес және басқа да ұйымдарды тарту жөніндегі жұмыстарды жандандыру Облыс әкіміне хабарлама қалалар мен аудандардың әкімдері, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы 3. Кедейшілікті азайтуда жеке сектордың қатынасуы жөніндегі шаралар 75. Өнеркәсіптік, көліктің, байланыстың және құрылыс- тың ірі кәсіпорындарын, кәсіпкерлерді тарта отырып, қайырымдылық іс-шаралар үлгісінде тұр- ғын халықтың аз қамтылған тобына әлеуметтік көмек жүйесін дамыту Облыс әкіміне хабарлама облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы, қалалар мен аудандардың әкімдері 76. Тұрғын халықтың әлеумет- тік-мүжәлсіз тобын шағын несиелендіру үшін ірі компаниялар қаражатын тартуға жәрдемдесу Облыс әкіміне хабарлама Облыстық шағын кәсіпкерлікті қолдау басқармасы, облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы, қалалар мен аудандардың әкімдері 4. Шешім қабылдау процесіне кедей тұрғындарды тарту жөніндегі шаралар 77. Әлеуметтік саланың маңызды проблемаларын шешуде тұрғын халықтың әлеуметтік-мүжәлсіз топ өкілдерімен кеңес өткізуді тәжірибеге енгізу Облыс әкіміне хабарлама облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы, қалалар мен аудандардың әкімдері 78. Аймақ дамуының басым бағыттарын анықтауда, сондай-ақ мониторинг ұйымдастыруда және көрсетілетін көмек тиімділігін бақылауда тұрғын халықтың әлеуметтік-мүжәлсіз топтарының пікірін ескеру Облыс әкіміне хабарлама облыстық еңбек, халықты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасы, қалалар мен аудандардың әкімдері Кестенің жалғасы Іске асырылу мерзімі (орындау) Болжанған шығындар қаржыландыру көздері 5 6 7 IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды талап етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді Үнемі қаржыландыруды қажет етпейді I тоқсан, 2004-2005жж. қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді 2003ж. IV тоқсан қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын тиісті бюджеттік бағдарлама шегінде IV тоқсан, 2003ж. қаржыландыруды қажет етпейді I тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын тиісті бюджеттік бағдарлама шегінде Жергілікті бюджет IV тоқсан, жыл сайын қаралған қаражат шегінде Жергілікті бюджет, демеушілік қаражаттар I тоқсан, 2004ж. қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IІ тоқсан, 2004ж. қаржыландыруды қажет етпейді IІІ тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын тиісті бюджеттік бағдарлама шегінде Республикалық бюджет IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын тиісті бюджеттік бағдарлама шегінде Жергілікті бюджет IV тоқсан, жыл сайын тиісті бюджеттік бағдарлама шегінде Жергілікті бюджет IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IІ тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді 1) 2005 ж. 2) 2003 ж. 3) 2004 ж. 4) 2004 ж. 5) 2005 ж. 1) 507,2 млн.теңге 2) 320  млн.теңге 3) 380  млн.теңге 4) 141,5 млн.теңге 5) 141,5 млн.теңге 1. республикалық бюджет 2. жергілікті бюджет 3. тікелей инвестиция 4. жергілікті бюджет 5. республикалық бюджет IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IІІ тоқсан, жыл сайын тиісті жылға арналған жергілікті бюджетке сәйкес Жергілікті бюджет IІІ тоқсан, жыл сайын тиісті жылға арналған жергілікті бюджетке сәйкес Жергілікті бюджет I-ІІ тоқсан, жыл сайын тиісті жылға арналған жергілікті бюджетке сәйкес Жергілікті бюджет демеушілік қаражат 1.2003ж.ІІ тоқсан 2.2003-2004жж. ІІІ тоқсаны тиісті бюджеттік бағдарлама шегінде Жергілікті бюджет ІІІ тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді ІІІ тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді 2003ж. 42,1 млн.теңге Жергілікті бюджет IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді 2003-2005жж. IV тоқсан, жыл сайын тиісті бюджеттік бағдарлама шегінде Жергілікті бюджет IІІ тоқсан, 2003ж. қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, 2003ж. қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын тиісті жылға арналған жергілікті бюджетке сәйкес Жергілікті бюджет 2003ж. қаржыландыруды қажет етпейді IІІ тоқсан, жыл сайын тиісті жылға арналған жергілікті бюджетке сәйкес Жергілікті бюджет 2003-2005жж. IV тоқсан, жыл сайын тиісті бюджеттік бағдарлама шегінде Республикалық және жергілікті бюджеттер IІІ тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаралған қаражат шегінде Кәсіпорындардың өз қаражаты IV тоқсан, жыл сайын қаралған қаражат шегінде Кәсіпорындардың өз  қаражаты IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді 2004ж. I тоқсан қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаралған қаражат және демеушілік шегінде Жергілікті бюджет, демеушілік қаражаттар IІІ тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді 2003ж. IV тоқсаны қаржыландыруды қажет етпейді 2003-2004жж. қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын тиісті жылға арналған жергілікті бюджетке сәйкес бюджеттен тыс қаражат шегінде Жергілікті бюджет, демеушілік қаражат, бюджеттен тыс қаражаттар IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді 2004 жылдың I тоқсаны, ІІІ тоқсан жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаралған қаражат шегінде Жергілікті бюджет IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді 2003-2005жж. қаралған қаражат шегінде Республикалық және жергілікті бюджеттер, кәсіпорындар қаражаты 2003ж. ІІІ тоқсаны қаржыландыруды қажет етпейді 2003-2005жж. қаралған қаражат шегінде Жергілікті бюджет, бюджеттен тыс қаражат 2003-2005жж. IV тоқсан, жыл сайын қаралған қаражат шегінде Республикалық және жергілікті бюджеттер IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді 2003ж. ІІІ тоқсаны, IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IІ тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді IV тоқсан, жыл сайын қаржыландыруды қажет етпейді Пайдаланылған қысқартылған сөздер тізімі: МКК - мемлекеттік коммуналдық кәсіпорын ААҚ - ашық акционерлік қоғам ФАП - фельдшерлік-акушерлік пункт ОДА - отбасылық дәрігерлік амбулатория АУА - ауылдық учаскелік аурухана "Қазақтелеком" ЖАҚ МОТД - "Қазақтелеком" жабық акционерлік қоғамы Маңғыстау облыстық телекоммуникация дирекциясы АҚ - акционерлік қоғам ҮЕҰ - үкіметтік емес ұйымдар АҚТҚ/ЖҚТБ - адамның қорғаныш тапшылығын қоздырушы/жұқтырылған қорғаныш тапшылығының белгісі

