ЗҚАИ-ның ескертпесі! Бұйрық 01.07.2022 бастап қолданысқа енгізіледі.

БҰЙЫРАМЫН:

1. "Мемлекеттік монополияға жатқызылған сараптама қызметімен технологиялық байланысты қызмет түрлері тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2021 жылғы 15 қыркүйектегі № 491 бұйрығына (Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 20 қыркүйекте № 24433 болып тіркелді) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Мемлекеттік монополияға жатқызылған сараптама қызметімен технологиялық байланысты қызмет түрлері тізбесіне:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 193-бабының 9-тармағына және "Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 64-4-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН :".

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық 2022 жыл 1 шілдеден бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.


Қазақстан РеспубликасыныңИндустрия және инфрақұрылымдықдаму министрі	|	К. Ускенбаев



	|	


"КЕЛІСІЛДІ"ҚазақстанРеспубликасыныңБәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі


