Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Мерейлі отбасы" ұлттық конкурсы туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2013 жылғы 6 желтоқсандағы № 250 өкіміне өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасының Президенті өкімінің жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.




Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


"Мерейлі отбасы" ұлттық конкурсы туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2013 жылғы 6 желтоқсандағы № 250 өкіміне өзгерістер енгізу туралы
"Мерейлі отбасы" ұлттық конкурсы туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2013 жылғы 6 желтоқсандағы № 250 өкіміне мынадай өзгерістер енгізілсін:

2 және 3-тармақтар алып тасталсын.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Қ.Тоқаев


