Қазақстан Республикасының Жер Кодексінің 19-бабы 1) тармағының 1-1) тармақшасы және 69-бабы 2) тармақшасы, "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 31-бабына сәйкес Сужарган ауылының әкімі ШЕШТІ:

1. "Мобайл Телеком-Сервис" жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне Қостанай облысы, Жангелдин ауданы, Сужарған ауылында талшықты-оптикалық байланыс желісін төсеу және пайдалану үшін, көлемі: 0,2120 гектар жер телімін мерзімі 5 (бес) жылға қауымдық сервитут орналастырылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өз құзыретіме қалдырамын.

3. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күннен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сужарған ауылы әкімінің м.а.	|	Т. Күнтуар


