ҚАУЛЫ ЕТЕМIН:

1. "Мемлекеттік бақылау және қадағалау функцияларын реттеу туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 1999 жылғы 7 қыркүйектегі № 205 Жарлығына мынадай толықтыру енгiзiлсiн:

мынадай мазмұндағы 3-1-тармақпен толықтырылсын:

"3-1. Осы Жарлықтың қолданысы "Қазақстан Республикасының әуе кеңістігін пайдалану және авиация қызметі туралы" Қазақстан Республикасының Заңында көзделген ерекшеліктерді ескере отырып, азаматтық және эксперименттік авиация қызметін мемлекеттік бақылау мен қадағалауды жүзеге асыруға қолданылмайды.".

2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезидентi	|	Қ. Тоқаев


