




Алматы қаласында 1999 жылдың 27 мамырынан бастап "Менеджментті

және бизнестік білім беруді дамыту: әлемдік тенденциялар және

Қазақстанның мүмкіндіктері" атты халықаралық конференцияның өткізілуін

қамтамасыз ету мақсатында:

1. Конференцияның ұйымдастыру комитеті мына құрамда құрылсын:



Әлихан              - Қазақстан Республикасының Мемлекеттік

Мұхамедияұлы          қызмет істері жөніндегі агенттігінің төрағасы

Байменов              (келісім бойынша), төраға



Асылбек Базарбайұлы - Халықаралық Бизнес академиясының

Қожахметов            президенті, төрағаның орынбасары



Анатолий Сергеевич  - Қазақстан Республикасы

Пепенин               Премьер-Министрінің Кеңсесі Ұйымдастыру,

бақылау және қауіпсіздік бөлімі меңгерушісінің

орынбасары



Базар Қабдошұлы     - Қазақстан Республикасының Ғылым және

Дәмитов               жоғары білім министрлігі Жоғары білім

департаментінің директоры



Марс Фазылұлы       - Қазақстан Өнеркәсіпшілері және кәсіпкерлері

Үркімбаев             одағының президенті (келісім бойынша)



Кәмил Байұзақұлы    - Халықаралық Бизнес академиясының

Ермекбаев             вице-президенті, конференцияның үйлестірушісі



Фархад Шаймұратұлы  - Қазақстан Республикасының Мемлекеттік

Қуанғанов             қызмет істері жөніндегі агенттігінің

Мемлекеттік қызмет жүйесіндегі кадрлармен

жұмыс жөніндегі департаменті директорының

орынбасары, конференцияның үйлестірушісі



2. Халықаралық конференцияның бағдарламасы бекітілсін (қоса беріліп

отыр).

3. Орталық атқарушы органдардың басшылары, облыстардың және

Астана мен Алматы қалаларының әкімдері ұйымдастыру комитетіне

халықаралық конференцияны өткізуде жәрдем көрсетсін.



Премьер-Министр



Қазақстан Республикасы

Премьер-Министрінің

1999 жылғы 13 сәуірдегі

N 47-ө өкімімен

бекітілген



"Менеджментті және бизнестік білім беруді дамыту:

әлемдік тенденциялар және Қазақстанның мүмкіндіктері"

атты халықаралық конференция

1999 жылғы 27-28 мамыр



Конференцияның бағдарламасы



9.00 - 9.30       Конференцияға қатысушыларды тіркеу



9.30 - 9.45       Конференцияның ашылуы

Н.Ө. Балғымбаев - Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



9.45 - 10.10      Жалпы отырыс



Бизнестік білім беруде шекара жоқ: ахуалы және

әлемдік тенденциялар

Бернадет Конратс - Менеджментті дамыту жөніндегі

дүниежүзілік ұйымның вице-президенті, Менеджментті

дамыту Еуропалық Қорының бас директоры (Бельгия)



10.10 - 10.35     Қазақстан Республикасының мемлекеттік қызметінде

менеджментті дамытудың кейбір мәселелері

Ә.М.Байменов - Қазақстан Республикасының

Мемлекеттік қызмет істері жөніндегі агенттігінің

төрағасы



10.35 - 11.00     Бизнестік білім беру: Қазақстандағы мүмкіндіктері

және дамытуға қажеттілік

А.Б. Қожахметов - Халықаралық Бизнес

академиясының президенті, Менеджментті дамыту

Орталық Азия Қорының президенті



11.00 - 11.30     Кофе - брейк



11.30 - 11.50     Білім беру және инновациялық саясат

В.С Школьник - Қазақстан Республикасының

Ғылым және жоғары білім министрі



11.50 - 12.10     Азияда бизнестік білім беру дамуының негізгі

тенденциялары



М.С.С.Әл-Намаки - Master of Business Administration дәрежесін

тағайындайтын институттардың халықаралық

ассоциациясының президенті, Маастрихт менеджмент

мектебінің директоры (Голландия)



12.10 - 12.30     Білім беру мен бизнестің байланысы: Еуропа

21-ғасырда

Ливио Пешиа - Еуропалық Оқыту Қорының

вице-президенті (Италия)



12.30 - 14.00     Түскі тамаққа үзіліс



14.00 - 16.00     Секциялар бойынша жұмыс



1 секция          Мемлекеттік қызметте менеджментті дамыту

Төраға - Ә.М.Байменов Қазақстан Республикасының

Мемлекеттік қызмет істері жөніндегі

агенттігінің төрағасы (келісім бойынша)



Баяндамашылар:



Е.К. Ертісбаев - Қазақстан Республикасы

Президентінің жанындағы Стратегиялық зерттеулер

институтының директоры

Дуффнер Генрих - ТАСИС-тің Қазақстан

Республикасындағы мемлекеттік қызметті

реформалау жөніндегі жобасының жетекшісі

А.Кутанов - Қырғыз Республикасы Президентінің

жанындағы Басқару академиясының президент-

ректоры

Павлодар әкімшілігі (мемқызмет департаменті)



2 секция          Іскерлік секторында менеджментті дамыту

Төраға - А.Б. Қожақметов - Халықаралық Бизнес

академиясының президенті, Менеджментті дамыту

Орталығы Азия Қорының президенті (CAMAN)



Баяндамашылар:



М.Ф.Үркімбаев - Қазақстан Өнеркәсіпшілері және

кәсіпкерлері одағының президенті

Питер Лентц - Адам ресурстары жөніндегі директор,

Алматы темекі компаниясы

Б.Қ. Дәмитов - Қазақстан Республикасының Ғылым

және жоғары білім министрлігі Жоғары білім

департаментінің директоры

Ө.К.Қарасаев - "Қазақтелеком" ААҚ-ның

вице-президенті



3 секция          Бизнестік білім беруді дамыту стратегиясы - бизнестің

сұранымына жауап

Төрайым - Р.М.Мұстафина, Алматы менеджмент

мектебінің бас директоры



Баяндамашылар:



С.Мордовин - Санкт-Петербург Халықаралық

менеджмент институты

Н.Тәлкенов - McGill университетінің

Қазақстандағы өкілі

Г. Дәукеев - Энергетика және байланыс

институтының директоры

Х.Лутфуллаев - Ташкент мемлекеттік

экономикалық университеті ректорының

міндетін атқарушы, Мамандандырылған жоғары

бизнес мектебінің директоры



16.00 - 16.30     Кофе - брейк



16.30 - 17.30     Panel discussion "Білім беру - менеджмент -

экономика"

Модератор - А.Т.Қонысбаев - ҚазМҰУ-дың

докторанты



Қатысушылар:



Ә.М. Байменов - Қазақстан Республикасының

Мемлекеттік қызмет істері жөніндегі агенттігінің

төрағасы

С.Мордовин - Санкт-Петербург Халықаралық

менеджмент институтының ректоры

А.Б.Қожахметов - Халықаралық Бизнес

академиясының президенті

М.С.С.Әл-Намаки - Master of Business Administration

дәрежесін тағайындайтын институттардың халықаралық

ассоциациясының президенті, Маастрихт менеджмент

мектебінің директоры (Голландия)

Бернадет Конратс - Менеджментті дамыту жөніндегі

дүниежүзілік ұйымның вице-президенті,

Менеджментті дамыту Еуропалық Қорының бас

директоры



17.45             Конференцияның жабылуы, фуршет







Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Омарбекова А.





















