Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Мемлекеттік саяси және әкімшілік қызметшілер лауазымдарының тізілімін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 29 желтоқсандағы № 150 Жарлығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


"Мемлекеттік саяси және әкімшілік қызметшілер лауазымдарының тізілімін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 29 желтоқсандағы № 150 Жарлығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. "Мемлекеттік саяси және әкімшілік қызметшілер лауазымдарының тізілімін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2015 жылғы 29 желтоқсандағы № 150 Жарлығына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2015 ж., № 70-71, 520-құжат) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Мемлекеттік саяси және әкімшілік қызметшілер лауазымдарының тізілімінде:

"2-тарау. Мемлекеттік әкімшілік лауазымдар" деген тарауда:

"Б" корпусы" деген бөлімде:

С санаттарының тобында:

С-1 санаты:

"Шетелдегі мекеменің кеңесшісі - уәкілі" деген жолдан кейін мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын:

"Баспасөз хатшысы";

С-3 санатында:

"Орталық атқарушы органның бірінші басшысының көмекшісі, кеңесшісі, баспасөз хатшысы" деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"Орталық атқарушы органның бірінші басшысының көмекшісі, кеңесшісі";

D санаттарының тобында:

D-2 санаты:

"Облыс, республикалық маңызы бар қала және астана әкімінің әскери қауіпсіздік және қорғаныс мәселелері жөніндегі көмекшісі" деген жолдан кейін мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын:

"Баспасөз хатшысы";

D-3 санатында:

"Баспасөз хатшысы" деген жол алып тасталсын.

2. Осы Жарлық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Қ.Тоқаев


