"Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Кодексі 124-бабының 5-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. "Мамандандырылған, оның ішінде жоғары технологиялық медициналық көмек көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 8 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-238/2020 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21746 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Кодексі 124-бабының 5-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: ";

көрсетілген бұйрыққа 1-қосымшамен бекітілген Мамандандырылған, оның ішінде жоғары технологиялық медициналық көмек көрсету қағидаларында

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1. Осы Мамандандырылған, оның ішінде жоғары технологиялық медициналық көмек көрсету қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Кодексі (бұдан әрі – Кодекс) 124-бабының 5-тармағына сәйкес әзірленді және Қазақстан Республикасында мамандандырылған, оның ішінде жоғары технологиялық медициналық көмек көрсету тәртібін айқындайды.";

19-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"19. Денсаулық сақтау ұйымының басшысы әлеуметтік осал топтар үшін медициналық көрсетілімдер болған жағдайда жоспарлы емдеуге жатқызу туралы өз бетінше шешім қабылдайды: 18 жасқа дейінгі балалар, жүкті әйелдер, Ұлы Отан соғысының ардагерлері, мүгедектігі бар тұлғылар, көп балалы аналар, зейнеткерлер, әлеуметтік мәні бар аурулармен ауыратын науқастар, ғылыми ұйымдары үшін жоспарлы емдеуге жатқызу көлемінен 15%, меншік нысанына қарамастан аудандық, қалалық, облыстық деңгейлердің денсаулық сақтау ұйымдары үшін 10% шегінде.";

23 , 24 , 25 , 26 , 27 , 28-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"23. Қорытынды алу үшін денсаулық сақтау ұйымы медициналық қызметтер (көмек) көрсету саласындағы мемлекеттік органның аумақтық бөлімшесіне (бұдан әрі - Бөлімше) ресурстарды басқарудың ақпараттық жүйесінде (бұдан әрі – "РБЖ" АЖ) электрондық түрде осы Қағидаларға 1-қосымшаға (бұдан әрі - 1-қосымша) сәйкес нысан бойынша өтінім береді.

24. ЖТМК ұсынуға үміткер денсаулық сақтау ұйымы өтінімде осы Қағидаларға 2 –қосымшаға сәйкес нысан бойынша мәлімделген ЖТМК түрін көрсетуге қойылатын өлшемшаттарға (бұдан әрі – өлшемшаттар) сәйкестігі туралы мәліметтерді көрсетеді.

25. Бөлімше өтінімді алған күннен бастап 30 күнтізбелік күн ішінде денсаулық сақтау ұйымының өлшемшарттарына сәйкестігін бағалауды жүргізеді.

Денсаулық сақтау ұйымы өлшемшарттарға сәйкес келген жағдайда Бөлімше осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес нысан бойынша 3 (үш) жыл мерзімге қорытынды береді:

Қолдану мерзімі аяқталғанға дейін 2 (екі) айдан кешіктірмей денсаулық сақтау ұйымы жаңа қорытынды алуға өтінім береді.

26. Осы Қағидаларға сәйкес алынған қорытынды өндірістік базаны және қызмет бейінін сақтай отырып, қызметті жоспарлайтын және (немесе) жүзеге асыратын денсаулық сақтау ұйымдары бұрын алған қорытындыларды мынадай жағдайларда: қайта ұйымдастырылған, ұйымдық-құқықтық нысандағы өзгерістер, заңды тұлға ауысқан, уәкілетті орган және (немесе) денсаулық сақтау басқармалары растаған объекті сенімгерлік басқаруға берілген жағдайларда қайта ресімделеді.

27. Қорытынды туралы мәліметтер "РБЖ" АЖ-ға енгізіледі. Қорытынды Бөлімшенің бірінші басшысының және (немесе) оның міндетін атқарушы адамның қолы қойылып беріледі.

28. Қорытынды алған денсаулық сақтау ұйымы қорытындының көшірмесін ӘлМСҚ және (немесе) оның аумақтық филиалына жібереді.";

30-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"30. ЖТМК коды немесе атауы өзгерген жағдайда Бөлімше ЖТМК көрсетуге үміткер денсаулық сақтау ұйым өтінімінің негізінде талаптарға сәйкес болған кезде өтінім келіп түскен сәттен бастап күнтізбелік 30 күн ішінде қорытындыны жаңа кодқа немесе атауға сәйкес қайта ресімдейді.";

көрсетілген қағидаларға 2-қосымша осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2 Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Медициналық көмек ұйымдастыру департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты ресми жариялағаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркегеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау министрі	|	А. Ғиният



	|	Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау министрі2022 жылғы 7 қыркүйектегі№ ҚР ДСМ-95 бұйрыққақосымша
	|	Мамандандырылған, оныңішінде жоғары технологиялықмедициналық көмеккөрсету қағидаларына2-қосымша

Жоғары технологиялық медициналық көмек көрсететін денсаулық сақтау ұйымдарына қойылатын өлшемшарттары

№	|	Кодтар	|	ЖТМҚ түрлерінің атауы	|	Кадрларға қойылатын өлшемшарттарға	|	Медициналық бұйымдарға қойылатын өлшемшарттар
1.	|	00.93	|	Трансплантаттау үшін кадаврдан ағзаларды және/немесе тіндерді алу	|	Штатта "Жалпы хирургия" (трансплантология)" мамандығы бойынша сертификаты бар кемінде екі маманның, транспланттау бөлімшесінде кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, ағзаларды транспланттау бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілікті арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Гемодиализ және гемодиазфильтр үшін аппарат-кемінде 2, доплері бар ультрадыбыстық аппарат – кемінде 2, компьютерлік томограф-1, ангиограф -1, операциялық коагулятор-кемінде 2, аспирациялық сорғыш -2, дәрілік заттар дозаторы -4, электрокардиограф -1, өкпені жасанды желдету аппараты -2, микрохирургиялық аспаптар жиынтығы-2, тамырлық аспаптар жиынтығы -2, хирургиялық аспаптар жиынтығы (жараны кеңейткіш) - 2, пациентті бақылауға арналған монитор -2, пациенттің дене салмағын анықтауға арналған таразылар-1, донорлық ағзаны тасымалдауға арналған контейнер-3,қышқыл-сілтілік күйдің талдаушы - 1, ультрадыбыстық хирургиялық аспиратор - 1.
2.	|	02.93	|	Интракраниалдық нейростимулятордың электродын (электродтарын) импланттау немесе ауыстыру	|	Штатта "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Функционалдық нейрохирургияға және биопсияға арналған жүйе. Наркоздық-тыныс алу аппараты. "Сүйектерді өңдеуге арналған жиынтық"-тан "Краниотом". Магниттік-резонанстық томограф. Нейрохирургияға арналған аксессуарлары бар нейрохирургиялық операциялық үстел. Нейрохирургиялық құралдар жиынтығы. Микронейрохирургиялық құралдар жиынтығы. Операциялық коагулятор. Ультрадыбыстық диссектор.
3.	|	03.93	|	Арқаның нейростимулятордың электродын (электродтарын) импланттау немесе ауыстыру	|	Штатта "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Наркоздық-тыныс алу аппараты. С-доғасы бар рентгендік мобильдік хирургиялық аппарат. Арқалық нейрохирургия үшін жиынтығы бар электротрепан. Магниттік-резонанстық томограф. Нейрохирургияға арналған аксессуарлары бар нейрохирургиялық операциялық үстел. Компьютерлік томограф. Арқалық нейрохирургия үшін нейрохирургиялық құралдар жиынтығы.
4.	|	33.5	|	Өкпені транспланттау	|	Штатта "Жалпы хирургия" (трансплантология)" немесе "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандықтары бойынша сертификаты бар кемінде екі маманның, трансплантология мәселелері, кадаверден ағзаларды алу және донорлық ағзаларды тасымалдау, оның ішінде мамандандырылған жабдықтарды пайдалана отырып адам ағзаларын тасымалдау мәселелері бойынша біліктілігін арттыру туралы куәліктің, транспланттау бөлімшесінде кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, ағзаларды транспланттау бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілікті арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат. Афференттік гемокоррекцияға арналған аппарат. Донорлық өкпенің перфузиясына арналған аппарат.
5.	|	33.6	|	"Жүрек – өкпе" кешенін аралас транспланттау	|	Штатта "Жалпы хирургия" (трансплантология)" немесе "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандықтары бойынша сертификаты бар кемінде екі маманның, трансплантология мәселелері, кадаверден ағзаларды алу және донорлық ағзаларды тасымалдау, оның ішінде мамандандырылған жабдықтарды пайдалана отырып адам ағзаларын тасымалдау, "жүрек-өкпе" кешенін транспланттау мәселелері бойынша біліктілігін арттыру туралы куәліктің, транспланттау бөлімшесінде жұмыс өтілі кемінде 3 жыл, ағзаларды транспланттау бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілікті арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Гемодиализ және гемодиазфильтр үшін аппарат. Аортаішілік баллонды контрпульсатор үшін аппарат. Қанның центрифугалық сорғышы. Донорлық ағзаны тасымалдауға арналған аппарат. Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Операциялық монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат. Афференттік гемокоррекцияға арналған аппарат. Донорлық өкпе және жүректі exvіvo перфузиясына арналған аппарат.
6.	|	37.51	|	Жүректі транспланттау	|	Штатта "Жалпы хирургия" (трансплантология)" немесе "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар кемінде екі маманның, трансплантология кадаверден ағзаларды алу және донорлық ағзаларды тасымалдау, оның ішінде мамандандырылған жабдықтарды пайдалана отырып адам ағзаларын тасымалдау мәселелері бойынша біліктілігін арттыру туралы куәліктің, транспланттау бөлімшесінде кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, ағзаларды транспланттау бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілікті арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Гемодиализ және гемодиазфильтр үшін аппарат. Аортаішілік баллонды контрпульсатор үшін аппарат. Қанның центрифугалық сорғышы. Донорлық ағзаны тасымалдауға арналған аппарат. Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Операциялық монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат. Афференттік гемокоррекцияға арналған аппарат. Донорлық жүректі exvіvo перфузиясына арналған аппарат.
7.	|	37.66	|	Имплантацияланатын қосалқы жүрек жүйесін енгізу	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандық бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Афференттік гемокоррекцияға арналған аппарат. NO (азот монооксиді) беруге арналған аппарат.
8.	|	41.06	|	Кіндік дің жасушаларын транспланттау	|	Штатта "Гематология (ересектер)" немесе "Онкология және гематология (балалар)" немесе "Жалпы хирургия (трансплантология)" мамандықтары бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, гемопоэздік дің жасушаларын транспланттау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Палаталар гепа–фильтрмен немесе ауаның ламинарлық ағынын айдайтын өзге де құрылғылармен жабдықталуы тиіс; палаталар тәулік бойғы посты бар бір орынды болуы тиіс. Зертхана цитологиялық, цитогенетикалық, иммунофенотиптік, иммуногистиохимиялық, молекулалық–генетикалық, гемостазиологиялық, микробиологиялық зерттеулерді, HLA типтеуді (шарт негізінде мүмкін) орындауға мүмкіндік беруі тиіс. Діңдік жасушаларды дайындау және биотехнология зертханасы биоматериал жинауға арналған жабдықтармен (жасушалар сепараторы және/немесе жасушалар биотехнологиясының механикалық тәсілі), ағынды цитофлуориметрмен, криосақтағышқа арналған жабдықтармен және ламинарлық шкафтармен (шарт негізінде мүмкін) жабдықталуы тиіс.
9.	|	41.10	|	Феталдық бағаналық жасушаларды транспланттау	|	Штатта "Гематология (ересектер)" немесе "Онкология және гематология (балалар)" немесе "Жалпы хирургия (трансплантология)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, гемопоэздік дің жасушаларын транспланттау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Палаталар гепа–сүзгілермен немесе ауаның ламинарлық ағынын айдайтын өзге де құрылғылармен жабдықталуы тиіс; палаталар тәулік бойғы посты бар бір немесе екі орынды болуы тиіс. Діңдік жасушаларды дайындау және биотехнология зертханасы биоматериал жинауға арналған жабдықтармен (жасушалар биотехнологиясының механикалық тәсілі және/немесе жасушалар сепараторы), ағынды цитофлуориметр, діңдік жасушаларды бөлуге арналған жабдық – ламинарлық шкаф, CO2 – инкубатор болуы тиіс. Зертхана цитологиялық, иммунофенотиптік, иммуногистохимиялық, молекулалық-генетикалық, гемостазиологиялық және микробиологиялық зерттеулерді, сондай-ақ HLA типтеуді (шарт негізінде мүмкін) орындауға мүмкіндік беруі тиіс.
10.	|	50.52	|	Қайтыс болғаннан кейінгі донордан бауырды трансплантаттау	|	Штатта "Жалпы хирургия" (трансплантология)" мамандығы бойынша сертификаты бар кемінде екі маманның, трансплантология, кадаврадан ағзаларды алу және донорлық ағзаларды тасымалдау, оның ішінде мамандандырылған жабдықтарды пайдалана отырып адам ағзаларын тасымалдау, бауырды транспланттау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің, транспланттау бөлімшесінде кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің болуы.	|	Байпас – қанайналымды тексеру аппараты. Молекулалық-адсорбциялаушы айналмалы жүйе. Гемодиализге және гемодиасүзгілеуге арналған аппарат-кемінде 2, доплері бар ультрадыбыстық аппарат – кемінде 2, компьютерлік томограф-1, ангиограф -1, операциялық коагулятор-кемінде 2, аспирациялық сорғыш -2, дәрілік заттар дозаторы -4, электрокардиограф -1, өкпені жасанды желдету аппараты -2, бинокулярлық лупалар -2, микрохирургиялық аспаптар жиынтығы-2, тамырлық аспаптар жиынтығы -2, С-доға рентгенологиялық аппарат -1, гармоникалық ультрадыбыстық скальпель -2, лапароскопиялық эндобейнехирургиялық баған-1, хирургиялық аспаптар жиынтығы (жаракеңейткіш) - 2, пациентті бақылауға арналған монитор -2, пациенттің дене салмағын анықтауға арналған таразылар-1, донорлық ағзаны тасымалдауға арналған контейнер-1, қанның реинфузиясына арналған аппарат-1, қышқыл-сілтілік күйдің анализаторы-1, ультрадыбыстық хирургиялық аспиратор-1.
11.	|	52.80	|	Ұйқыбезін транспланттау, нақтыланбаған	|	Штатта "Жалпы хирургия" (трансплантология)" мамандығы бойынша сертификаты бар кемінде екі маманның, трансплантология, кадаверден ағзаларды алу және донорлық ағзаларды тасымалдау, оның ішінде мамандандырылған жабдықтарды пайдалана отырып адам ағзаларын тасымалдау, бауырды транспланттау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің, транспланттау бөлімшесінде кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің болуы.	|	Гемодиализге және гемодиазфильтрге арналған аппарат-кемінде 2, доплері бар ультрадыбыстық аппарат – кемінде 2, компьютерлік томограф-1, ангиограф -1, операциялық коагулятор-кемінде 2, аспирациялық сорғыш -2, дәрілік заттар дозаторы -4, электрокардиограф -1, өкпені жасанды желдету аппараты -2, бинокулярлық лупалар -2, микрохирургиялық аспаптар жиынтығы-2, тамырлық аспаптар жиынтығы -2, гармоникалық ультрадыбыстық скальпель -2, хирургиялық аспаптар жиынтығы (жаракеңейткіш) - 2, пациентті бақылауға арналған монитор -2, пациенттің дене салмағын анықтауға арналған таразылар-1, донорлық ағзаны тасымалдауға арналған контейнер-1, қанның реинфузиясына арналған аппарат-1, қышқыл-сілтілік күйдің анализаторы-1, ультрадыбыстық хирургиялық аспиратор-1.
12.	|	55.62	|	Кадаврдан бүйректі транспланттау	|	Штатта "Жалпы хирургия" (трансплантология)" мамандығы бойынша сертификаты бар кемінде екі маманның, трансплантология, кадаверден ағзаларды алу және донорлық ағзаларды тасымалдау, оның ішінде мамандандырылған жабдықтарды пайдалана отырып адам ағзаларын тасымалдау, бауырды транспланттау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің, транспланттау бөлімшесінде кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің болуы.	|	Гемодиализге және гемодиазфильтрге арналған аппарат-кемінде 2, доплері бар ультрадыбыстық аппарат – кемінде 2, компьютерлік томограф-1, ангиограф -1, операциялық коагулятор-кемінде 2, аспирациялық сорғыш -2, дәрілік заттар дозаторы -4, электрокардиограф -1, өкпені жасанды желдету аппараты -2, бинокулярлық лупалар -2,микрохирургиялық аспаптар жиынтығы-2, тамырлық аспаптар жиынтығы -2, хирургиялық аспаптар жиынтығы (жаракеңейткіш) - 2, пациентті бақылауға арналған монитор -2, пациенттің дене салмағын анықтауға арналған таразылар-1, донорлық ағзаны тасымалдауға арналған контейнер-1, қанның реинфузиясына арналған аппарат-1, қышқыл-сілтілік күйдің анализаторы-1.
13.	|	99.791	|	Қанның гематопоэздік дің жасушаларын дайындау	|	Штатта "Гематология (ересектер)" немесе "Онкология және гематология (балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, сүйек кемігін транспланттау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Гепа–фильтрмен немесе ауаның ламинарлық ағынын айдайтын өзге де құрылғылармен жабдықталған бір-екі орындық палатаның болуы,жасанды желдету аппаратымен пациенттің мониторларымен жарақтандырылған. Дің жасушаларын дайындау зертханасы жасушаларды жинауға арналған жабдықпен (жасушалар сепараторы), ағынды цитофлуориметрмен, криосақтағышқа арналған жабдықпен (қызмет көрсетуге арналған шарт бойынша мүмкін) жабдықталуы тиіс.
14.	|	92.247	|	Желілік үдеткіште фотондарды қолдану арқылы қашықтықтан сәулелік терапия	|	Штатта "Сәулелік терапия" (радиациялық онкология) мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, сәулелік терапияның жоғары технологиялық тәсілдері мәселелері бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.Физика немесе жоғары техникалық білімді, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, ұзындық үдеткіштермен кемінде 2 жыл (циклдық) жұмыс тәжірибесі бар маманның болуы. Иондаушы сәулелеу көздерімен жұмыс жасауға рұқсаттың болуы.	|	Спиральді және гентридің тіркелген бұрыштары режимдерінде емдеу мүмкіндігімен, сәулелік терапияға арналған томотерапиялық жүйесі, қозғалмайтын сақиналы (айналмалы) гентрипорталмен, 6 MV моноэнергетикалық ұзындық үдеткішпен, алғашқы коллимация жүйесімен, бинарлы мультижапырақты коллиматормен, сәулеленудің веерлік шоғырын беруімен, визуализацияға арналған мегавольтты компьютерлік- томографиялық жоғары шешімді детекторлық жүйесімен, жоспарлаудың дозиметрлік жүйесімен, позиционерлеудің бақылау панельдерімен, лазерлі позиционерлеу жүйесімен, жоғары сипатты процедуралар кушеткаларымен жабдықталған. Жоспарлаудың, емдеудің қоса орнатылған, толық интегрирленген жүйесі. Иммобилиздеуші бейімдеу кешені, вакуумдық матрастар насосы; басқа, бас пен мойынға және денеге киетін термоплас тикалық маскалар.Термопластикалық маскалар үшін су ванналары. Дозиметриялық құрал-жабдықтың стандартты жиынтығы.
15.	|	00.50	|	Жалпы жүйенің дефибрилляторын ескертусіз бивентрикулярлық электрокардиостимуляторды импланттау (CRT-P)	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (балалар)" "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, аритмология мәселелері бойынша 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің, иондаушы сәулелеу көздерімен жұмыс жасауға рұқсаттың болуы.	|	Гемодинамика жүйесі бар ангиографиялық қондырғы.
16.	|	00.51	|	Жалпы жүйенің бивентрикулярлық дефибрилляторын импланттау (CRT-D)	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (балалар)" "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, аритмология мәселелері бойынша 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілік арттыру туралы куәліктің, иондаушы сәулелеу көздерімен жұмыс жасауға рұқсаттың болуы.	|	Гемодинамика жүйесі бар ангиографиялық қондырғы.
17.	|	00.65	|	Стенттерді бассүйекішілік артерияларға тері арқылы импланттау	|	Штатта "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, кемінде 5 жыл жұмыс өтілі болуы, эндоваскулярлық нейрохирургия мәселелері бойынша кемінде 432 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Дуплекстік сканер. Ангиографы бар рентген-операция бөлмесі. Гемодинамиканың интраоперациялық мониторингі. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Магниттік-резонанстық томограф. Компьютерлік томограф.
18.	|	01.53	|	Эпилепсия кезінде мидың лобэктомиясы	|	Штатта "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің болуы.	|	Интраоперациялық электроэнцефалограф. миға араласу үшін хирургиялық навигациялық құрылғы. Операциялық нейрохирургиялық микроскоп. Функционалдық нейрохирургия мен биопсияға арналған жүйе. Наркоздық-тыныс алу аппараты. "Сүйектерді өңдеуге арналған жиынтық"-тан "Краниотом". Магниттік-резонанстық томограф. Нейрохирургияға арналған аксессуарлары бар нейрохирургиялық операциялық үстел. Компьютерлік томограф. Нейрохирургиялық құралдар жиынтығы. Микронейрохирургиялық құралдар жиынтығы. Операциялық коагулятор. Ультрадыбыстық диссектор.
19.	|	03.7992	|	Негіздемелік стереотаксиялық жүйені қолданумен операция	|	Штатта "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Функционалдық нейрохирургия мен биопсияға арналған жүйе. Наркоздық-тыныс алу аппараты. "Сүйектерді өңдеуге арналған жиынтық"-тан "Краниотом". Магниттік-резонанстық томограф. Нейрохирургияға арналған аксессуарлары бар нейрохирургиялық операциялық үстел. Компьютерлік томограф.
20.	|	03.7993	|	Стереотаксиялық жүйені қолданумен ми нейростимуляторын импланттау	|	Штатта "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Функционалдық нейрохирургия мен биопсияға арналған жүйе. Наркоздық-тыныс алу аппараты. "Сүйектерді өңдеуге арналған жиынтық"-тан "Краниотом" Магниттік-резонанстық томограф. Нейрохирургияға арналған аксессуарлары бар нейрохирургиялық операциялық үстел. Компьютерлік томограф.
21.	|	35.05	|	Аорталық қақпақшаны эндоваскулярлық ауыстыру	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Ангиохирургия (рентгенохирургия, интервенциялық хирургия) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің болуы, мамандық бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Гемодинамика жүйесі бар ангиографиялық қондырғы. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Бифаздық дефибрилятор. Жасанды қанайналым аппараты.
22.	|	35.11	|	Ауыстырмай аорталық қақпақшаның ашық вальвулопластикасы	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде мамандық бойынша біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
23.	|	35.12	|	Ауыстырмай митралдық қақпақшаның ашық вальвулопластикасы	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
24.	|	35.121	|	Митралдық тесік стенозының баллондық вальвулопластикасы	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Ангиохирургия (рентгенохирургия, интервенциялық хирургия) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, көрсетілген мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Гемодинамика жүйесі бар ангиографиялық қондырғы. Уақытша электрокардиостимулятор. Бифаздық дефибрилятор. Аортаішілік балонды контрпульсатор. Пульс жиілігінің датчигі бар эхокардиография.
25.	|	35.14	|	Ауыстырмай үшжармалы қақпақшаның ашық вальвулопластикасы	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
26.	|	35.21	|	Аорталық қақпақшаны тіндік транспланттаумен ашық және басқаша ауыстыру	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Хирургиялық электрокоагулятор. Өңеш арқылы бергіш. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Мониторингі бар 0,5 кг-дан пациенттерге арналған наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
27.	|	35.23	|	Тіндік транспланттаумен митралдық қақпақшаны ашық және басқаша ауыстыру	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
28.	|	35.33	|	Аннулопластика	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
29.	|	35.55	|	Протездеу арқылы қарыншааралық қалқаншаның ақауын жабық әдіспен жою	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
30.	|	35.82	|	Өкпе веналарының аномалдық қосылысын толық қалпына келтіру	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
31.	|	35.83	|	Артериялық діңді толық қалпына келтіру	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
32.	|	35.84	|	Басқа айдарларда жіктелмеген ірі тамырлардың транспозициясын толық қалпына келтіру	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты.
33.	|	35.91	|	Веналық ағудың жүрекшеаралық транспозициясы	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
34.	|	35.9900	|	Интраоперациялық радиожиілік аблацияны пайдалана отырып жүрек қақпақшаларын протездеу	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Радиожиілік абляциялы генератор.
35.	|	35.991	|	Митралдық тесікті клиптеу	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Ангиохирургия (рентгенохирургия, интервенциялық хирургия) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Гемодинамика жүйесі бар ангиографиялық қондырғы. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Бифаздық дефибрилятор. Жасанды қанайналым аппараты.
36.	|	36.1000	|	Интраоперациялық радиожиілік аблацияны пайдалана отырып аортокоронарлық шунттау	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат. Радиожиілік абляциялы генератор.
37.	|	36.16	|	Қос ішкі маммарлық-коронарлық шунттау	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты.
38.	|	37.32	|	Жүрек аневризмасын кесу	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат. Афференттік гемокоррекцияға арналған аппарат.
39.	|	37.35	|	Парциалдық вентрикулоэктомия	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат.
40.	|	37.36	|	Жүрекшенің сол жақ құлақшасын кесу, деструкциялау және алып тастау	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (балалар)" "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Гемодинамика жүйесі бар ангиографиялық қондырғы. Жүрекішілік және/немесе өңеш арқылы бергішпен эхокардиография.
41.	|	37.76	|	Трансвеналық атриалдық және/немесе вентрикулярлық электродты (электродтарды) ауыстыру	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (балалар)" "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, аритмология мәселелері бойынша 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің, иондаушы сәулелеу көздерімен жұмыс жасауға рұқсаттың болуы.	|	Гемодинамикалық жүйесі бар ангиографиялық қондырғы.
42.	|	37.94	|	Автоматты кардиовертерді/дефибрилляторды импланттау	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (балалар" "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, аритмология мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің, иондаушы сәулелеу көздерімен жұмыс жасауға рұқсаттың болуы.	|	Гемодинамикалық жүйесі бар ангиографиялық қондырғы.
43.	|	37.941	|	Автоматты кардиовертерді/дефибрилляторды, жалпы жүйені ауыстыру	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (балалар)" "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, аритмология мәселелері бойынша кемінде 108 сағат соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің, иондаушы сәулелеу көздерімен жұмыс жасауға рұқсаттың болуы.	|	Гемодинамикалық жүйесі бар ангиографиялық қондырғы.
44.	|	37.96	|	Автоматты кардиовертердің/дефибриллятордың тек импульстарының генераторын ғана импланттау	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Кардиология (интервенциялық аритмология) (балалар)" "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, аритмология мәселелері бойынша кемінде 108 сағат соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің, иондаушы сәулелеу көздерімен жұмыс жасауға рұқсаттың болуы.	|	Гемодинамикалық жүйесі бар ангиографиялық қондырғы.
45.	|	38.12	|	Бастың және мойынның басқа артерияларының эндартерэктомиясы	|	Штатта "Ангиохирургия (рентгенохирургия, интервенциялық хирургия) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның болуы, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Дуплекстік сканер. Қантамырлық хирургияға арналған жеке операция жасау бөлмесі. Ми қанайналымының мониторингі. Церебралдық оксиметр немесе транскраниалдық допплер.
46.	|	38.34	|	Анастомозбен қолқаның резекциясы	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, ашық жүректе жылына кемінде 100 операция жасау тәжірибесінің, немесе "Ангиохирургия (рентгенохирургия, интервенциялық хирургия) (ересектер, балалар)", мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация. Афференттік гемокоррекцияға арналған аппарат.
47.	|	38.341	|	Аорта доғасының үзілісін түзету	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты.
48.	|	39.28	|	Экстра - интракраниалдық васкулярлық шунттау	|	Штатта "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Дуплекстік сканер. Ангиографы бар рентген-операция жасау бөлмесі. Гемодинамиканың интраоперациялық мониторингі. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Операциялық микроскоп. Аксессуарлары бар операциялық үстел. Нейрохирургиялық құралдар жиынтығы. Тамырлы нейрохирургияға арналған микронейрохирургиялық құралдар жиынтығы. Операциялық коагулятор.
49.	|	39.591	|	Аорта-өкпе саңылауының пластикасы	|	Штатта "Кардиохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке жылына өз бетінше кемінде 50 операция жасау тәжірибесі, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазивтік гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепе-теңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Жасанды қанайналым аппараты. Наркоздық-тыныс алу аппараты.
50.	|	39.72	|	Бас пен мойынның тамырларын эндоваскулярлық (жаппай) эмболиялау немесе окклюзиялау	|	Штатта "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" немесе "Ангиохирургия (рентгенхирургия, интервенциялық хирургия)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, эндоваскулярлық нейрохирургия бойынша кемінде 432 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Дуплекстік сканер. Ангиографы бар рентген-операция жасау бөлмесі. Гемодинамиканың интраоперациялық мониторингі. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Магниттік-резонанстық томограф. Компьютерлік томограф.
51.	|	39.73	|	Кеуде аортасына протезді эндоваскулярлық имплантанттау	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Ангиохирургия (рентгенохирургия, интервенциялық хирургия) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Гемодинамика жүйесі бар ангиографиялық қондырғы. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Бифаздық дефибрилятор. Жасанды қанайналым аппараты.
52.	|	39.731	|	Аорта коарктациясын стенттеу	|	Штатта "Кардиология (интервенциялық кардиология) (ересектер)" немесе "Кардиология (интервенциялық кардиология) (балалар)" немесе "Ангиохирургия (рентгенохирургия, интервенциялық хирургия) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Дуплекстік сканер. Интраоперациялық мониторинг – инвазивтік АҚ. Гемодинамика жүйесі бар ангиографиялық қондырғы. Қан реинфузиясына арналған аппарат.
53.	|	41.01	|	Сүйек кемігінің мезенхималдық дің жасушаларын транспланттау	|	Штатта "Гематология (ересектер)" немесе "Онкология және гематология (балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, сүйек кемігін транспланттау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Палаталар гепа–сүзгілермен немесе ауаның ламинарлық ағынын айдайтын өзге де құрылғылармен жабдықталуы тиіс; палаталар тәулік бойғы посты бар бір немесе екі орынды болуы тиіс. Діңдік жасушаларды дайындау және биотехнология зертханасы биоматериал жинауға арналған жабдықтармен (жасушалар биотехнологиясының механикалық тәсілі немесе жасушалар сепараторы), ағынды цитофлуориметр, діңдік жасушаларды бөлуге арналған жабдық – ламинарлық шкаф, CO2 – инкубатор болуы тиіс. Зертхана цитологиялық, иммунофенотиптік, иммуногистохимиялық, молекулалық-генетикалық, гемостазиологиялық және микробиологиялық зерттеулерді, сондай-ақ HLA типтеуді (шарт негізінде мүмкін) орындауға мүмкіндік беруі тиіс.
54.	|	41.04	|	Аутологиялық гемопоэздік дің жасушаларын тазартусыз транспланттау	|	Штатта "Гематология (ересектер)" немесе "Онкология және гематология (балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, сүйек кемігін транспланттау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Палаталар гепа–фильтрмен немесе ауаның ламинарлық ағынын айдайтын өзге де құрылғылармен жабдықталуы тиіс; палаталар тәулік бойғы посты бар бір орынды болуы тиіс. Емшара бөлмесі цитостатиктерді ерітуге арналған ламинарлық шкафпен жабдықталуы тиіс. Зертхана цитологиялық, иммунофенотиптік, иммуногистохимиялық, молекулалық-генетикалық, гемостазиологиялық және микробиологиялық зерттеулерді, сондай-ақ HLA типтеуді (шарт негізінде мүмкін) орындауға мүмкіндік беруі тиіс. Дің жасушаларын дайындау зертханасы жасушаларды жинауға арналған жабдықпен (жасушалар сепараторы), ағынды цитофлуориметрмен, криосақтағышқа арналған жабдықпен (шарт негізінде мүмкін) жарақтандырылуы тиіс.
55.	|	41.05	|	Аллогендік гемопоэздік дің жасушаларын тазартусыз транспланттау	|	Штатта "Гематология (ересектер)" немесе "Онкология және гематология (балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, сүйек кемігін транспланттау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Палаталар гепа – фильтрмен немесе өзге ауаның ламинарлық ағынын айдаушы құрылғылармен жабдықталған болуы тиіс. Палаталар бір орынды, тәуліктік постпен болуы тиіс. Палаталар кемінде 1 төсек-орынға 2 инфузоматымен, өкпені жасанды желдету кемінде 2, пациент мониторымен, газдар келтіірілген консольдермен жарақтандырылу тиіс. Зертханада цитологиялық, цитогенетикалық, иммунофенотиптік, иммундық-гистиохимиялық, молекулярлық – генетикалық, гемостазиологиялық, микробиологиялық зерттеуді (шарт негізінде болуы мүмкін) жүргізу мүмкіндігі болуы тиіс. Дің жасушаларын дайындау зертханасы жасушаларды жинауға арналған жабдықпен (жасушалар сепараторы), ағынды цитофлуориметрмен, криосақтағышқа арналған жабдықпен (шарт негізінде мүмкін) жарақтандырылуы тиіс.
56.	|	50.59	|	Бауырды басқа транспланттау	|	Штатта "Жалпы хирургия" (трансплантология)" мамандығы бойынша сертификаты бар кемінде екі маманның, трансплантология, кадаврдан ағзаларды алу және донорлық ағзаларды тасымалдау, оның ішінде мамандандырылған жабдықтарды пайдалана отырып адам ағзаларын тасымалдау, бауырды транспланттау бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 3 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің, транспланттау бөлімшесінде кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің болуы.	|	Байпас – қанайналымды тексеру аппараты. Молекулалық-адсорбциялаушы айналмалы жүйе. Гемодиализге және гемодиасүзгілеуге арналған аппарат-кемінде 2, доплері бар ультрадыбыстық аппарат – кемінде 2, компьютерлік томограф-1, ангиограф -1, операциялық коагулятор-кемінде 2, аспирациялық сорғыш -2, дәрілік заттар дозаторы -4, электрокардиограф -1, өкпені жасанды желдету аппараты -2, бинокулярлық лупалар -2, микрохирургиялық аспаптар жиынтығы-2, тамырлық аспаптар жиынтығы -2, С-доға рентгенологиялық аппарат -1, гармоникалық ультрадыбыстық скальпель -2, лапароскопиялық эндобейнехирургиялық баған-1, хирургиялық аспаптар жиынтығы (жаракеңейткіш) - 2, пациентті бақылауға арналған монитор -2, пациенттің дене салмағын анықтауға арналған таразылар-1, донорлық ағзаны тасымалдауға арналған контейнер-1,қанның реинфузиясына арналған аппарат-1, қышқыл-сілтілік күйдің талдаушы -1, ультрадыбыстық хирургиялық аспиратор-1.
57.	|	52.53	|	Радикалдық субтоталдық панкреатэктомия	|	Штатта "Жалпы хирургия (абдоминалдық хирургия)" немесе "Онкология (ересектер)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, кемінде 10 жыл жұмыс өтілінің, бейін бойынша кемінде 108 сағат көлемінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Осы қызметті 18 жастан асқан адамдарға көрсету мамандығы бойынша кемінде 10 жыл жұмыс өтілінің болуы.	|	Үлкен хирургиялық жиынтық. Қантамырлық хирургиялық жиынтық. Моно және биполярлық электрокоагулятор. Монофиламенттік тігу жабдықтар.
58.	|	55.5016	|	Тромбэктомиямен түбегейлі нефрэктомия	|	Штатта "Урология және андрология (ересектер, балалар)" немесе "Онкология (ересектер)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 10 жыл жұмыс өтілінің, қантамырлық хирургия мәселелері бойынша кемінде 108 сағат, онкоурология бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Штатта "Ангиохирургия (ересектер, балалар)" маманның немесе ангиохирургия бойынша емдеу қызметтерін көрсету үшін шарттың болуы.	|	Өкпені жасанды желдету аппараты. Наркоздық аппарат. Электрлік операциялық үстел. Реанимациялық бөлім. Рентгенографиялық қондырғы. Шприцтік инжекторы бар компьютерлік томография немесе магниттік-резонанстық томография. УДЗ аппараты. Клиникалық- диагностикалық зертхана. Патоморфология (гистология, цитология) зертханасы. Допплерографияға арналған аппарат. Үлкен хирургиялық жиынтық. Қантамырлық хирургиялық жиынтық.
59.	|	56.7404	|	Блохин бойынша қосымша антирефлюксті механизмі бар Политано-Летбеттердің модификацияланған әдісі бойынша уретероцистонеостомия	|	Штатта "Урология және андрология (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 10 жыл жұмыс өтілінің болуы.	|	Өкпені жасанды желдету аппараты Наркоздық аппарат. Электрлік операциялық үстел. Реанимациялық бөлім. Рентгенографиялық қондырғы. Шприцтік инжекторы бар компьютерлік томография немесе магниттік-резонанстық томография. УДЗ аппараты. Клиникалық- диагностикалық зертхана. Патоморфология (гистология, цитология) зертханасы. Допплерографияға арналған аппарат. Үлкен хирургиялық жиынтық. Қантамырлық хирургиялық жиынтық.
60.	|	63.8301	|	Обструкциялық азоспермия кезіндегі микрохирургиялық инвагинациондық вазоэпидидимостомия	|	Штатта "Урология және андрология (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 10 жыл жұмыс өтілінің, гениталдық хирургия мәселелері бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Микрохирургиялық құралдар жиынтығы. Үлкен жиынтықтағы хирургиялық аспаптар жиынтығы. Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жоғары жиіліктік электрокоагулятор.
61.	|	78.191	|	Кезең-кезеңмен түзетуді талап ететін жамбас сүйектеріне сыртқы бекітуші құрылғыны пайдалану	|	Штатта "Травматология-ортопедия (комбустиология) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, мамандығы бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Электрондық-оптикалықтүрлендіргіш. Күш жұмсалатын аспап (электр дрелі). Рентген-негативтік әмбебап операциялықүстелінің травматологиялық жәнеортопедиялық қосалқы бөлігі.
62.	|	81.041	|	Ішкі транспедикулярлық жүйе мен кейдждердің бекітумен кеуде және бел омыртқаларының спондиллодезі, алдыңғы жету әдісі	|	Штатта "Травматология-ортопедия (комбустиология) (ересектер, балалар)" немесе "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, омыртқа хирургиясы бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Электрондық-оптикалықтүрлендіргіш. Күш жұмсалатын аспап (электр дрелі). Рентген-негативтік әмбебап операциялық үстел. Транспедикулярлық бекіту құралдары. Кейджді орнатуға арналған құралдар. Бинокулярлық лупа.
63.	|	81.042	|	Эндокорректорді ішкі бекітумен кеуде және бел омыртқаларының спондиллодезі, алдыңғы жету әдісі	|	Штатта "Травматология-ортопедия (комбустиология) (ересектер, балалар)" немесе "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, омыртқа хирургиясы бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Электрондық-оптикалықтүрлендіргіш. Күш жұмсалатын аспап (электр дрелі). Рентген-негативтік әмбебап операциялық үстел. Транспедикулярлық бекіту құралдары. Кейджді орнатуға арналған құралдар. Бинокулярлық лупа.
64.	|	81.062	|	Эндокорректорды ішкі бекітумен бел және сегізкөз омыртқаларының спондиллодезі, алдыңғы жету әдісі	|	Штатта "Травматология-ортопедия (комбустиология) (ересектер, балалар)" немесе "Нейрохирургия (ересектер, балалар) мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, омыртқа хирургиясы бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Электрондық-оптикалықтүрлендіргіш. Күш жұмсалатын аспап (бормен, фрездерменжәне аралармен дрель). Рентген-негативтік әмбебап операциялық үстел. Транспедикулярлық бекіту құралдары. Кейджді орнатуға арналған құралдар. Бинокулярлық лупа.
65.	|	81.073	|	Эндокорректорды ішкі бекітумен бел және сегізкөз омыртқаларының спондиллодезі, бүйір көлденең қол жеткізу, дискіні протездеу	|	Штатта "Травматология-ортопедия (комбустиология) (ересектер, балалар)" немесе "Нейрохирургия (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, омыртқа хирургиясы бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жыла біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Электрондық-оптикалықтүрлендіргіш. Күш жұмсалатын аспап (бормен, фрездерменжәне аралармен дрель). Рентген-негативтік әмбебап операциялық үстел. Транспедикулярлық бекіту құралдары. Кейджді орнатуға арналған құралдар. Бинокулярлық лупа.
66.	|	81.53	|	Сан-жамбас буынының ауыстырылуын тексеру, нақтыланбаған	|	Штатта "Травматология-ортопедия (комбустиология) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, буындарды эндопротездеу бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Соңғы 5 жылда жүргізілген алғашқы протездеу саны жылына кемінде 60 операция болу керек.	|	Электрондық-оптикалық түрлендіргіш немесе жылжымалы операциялық рентген-аппарат. Күш жұмсалатын құралдар (осциллирлейтін ара, ример). Эндопротездің әрбір үлгісіне арналған мамандандырылған хирургиялық аспап. Рентген-негативтік әмбебап операциялық үстел.
67.	|	81.55	|	Тізе буынының ауыстырылуын тексеру, нақтыланбаған	|	Штатта "Травматология-ортопедия (комбустиология) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, буындарды эндопротездеу бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Соңғы 5 жылда жүргізілген алғашқы протездеу саны жылына кемінде 30 операция болу керек.	|	Электрондық-оптикалық түрлендіргіш немесе жылжымалы операциялық рентген-аппарат. Күш жұмсалатын құралдар (осциллирлейтін ара, ример). Эндопротездің әрбір үлгісіне арналған мамандандырылған хирургиялық аспап. Рентген-негативтік әмбебап операциялық үстел. Сүйек банкі.
68.	|	81.9610	|	Сүйек ісігі кезінде буындарды және/немесе сүйекті ауыстыру	|	Штатта "Травматология-ортопедия (комбустиология) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, онколог консультанттың, мамандығы бойынша кемінде 10 жыл жұмыс өтілінің, тірек-қимыл аппараты ісіктері мәселелері бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Компьютерлік немесе магниттік-резонанстық томограф. Ірі буындарды эндопротездеу бойынша операция жүргізуге арналған құрылғылар. Микрохирургиялық жиынтық. Онкологиялық эндопротездер. Операциялық рентген қондырғы.
69.	|	86.66	|	Теріні аллотранспланттау	|	Штатта "Травматология-ортопедия (комбустология) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, комбустология бойынша кемінде 216 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Фибробластар мәдениетінің диплоидті тері жасушаларының аллогенді суспензиясы.
70.	|	*69.921	|	Классикалық экстракорпоралдық ұрықтандыру, ұзақ хаттама	|	Штатта "Акушерлік және гинекология" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 5 жыл жұмыс өтілінің болуы. Репродуктология мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылдың ішінде біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. "Урология және андрология" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 3 жыл жұмыс өтілінің, андрология мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Жоғары медициналық немесе биологиялық білімі бар маманның, эмбриология мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Қорғаудың 2 класты ламинарлы шкафы. Зертханалық центрифуга. Дьюара тамыр. УДЗ арналған аппараты. Эмбрионды культивациялауға арналған инкубатор. Хетчинг үшін лазерлік жүйемен зертханалық зерттеулерге арналған медициналық инвертирленген микроскоп. Медициналық зертханалық микроскоп. Стероскопиялық микроскоп.
71.	|	69.922*	|	Классикалық экстракорпоралдық ұрықтандыру, қысқа хаттама	|	Штатта "Акушерлік және гинекология" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 3 жыл жұмыс өтілінің болуы. Репродуктология мәселелері бойынша соңғы 3 жылдың ішінде кемінде 108 сағат біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. "Урология және андрология" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, андрология мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.Жоғары медициналық немесе биологиялық білімі бар маманның, эмбриология мәселесі бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Қорғаудың 2 класты ламинарлы шкафы. Зертханалық центрифуга. Дьюара тамыр. УДЗ арналған аппараты. Эмбрионды культивациялауға арналған инкубатор. Хетчинг үшін лазерлік жүйемен зертханалық зерттеулерге арналған медициналық инвертирленген микроскоп. Медициналық зертханалық микроскоп. Стероскопиялық микроскоп.
72.	|	69.923*	|	АЖСИИ (аналық жасушаға сперматозоидты интрацитоплазмалық инъекциялау) жасай отырып, экстракорпоралдық ұрықтандыру, ұзын хаттама	|	Штатта "Акушерлік және гинекология" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 3 жыл жұмыс өтілінің болуы. Репродуктология мәселесі бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. "Урология және андрология" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, андрология мәселесі бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің, кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Жоғары медициналық немесе биологиялық білімі бар маманның, эмбриология мәселесі бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Қорғаудың 2 класты ламинарлы шкафы. Зертханалық центрифуга. Дьюара тамыр. УДЗ арналған аппараты. Эмбрионды культивациялауға арналған инкубатор. Хетчинг үшін лазерлік жүйемен зертханалық зерттеулерге арналған медициналық инвертирленген микроскоп. Медициналық зертханалық микроскоп. Стероскопиялық микроскоп.
73.	|	69.924*	|	АЖСИИ (аналық жасушаға сперматозоидты интрацитоплазмалық инъекциялау) жасай отырып экстракорпоралдық ұрықтандыру, қысқа хаттама	|	Штатта "Акушерлік және гинекология" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 3 жыл жұмыс өтілінің болуы. Репродуктология мәселесі бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. "Урология және андрология" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 3 жыл жұмыс өтілінің, андрология мәселесі бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.Жоғары медициналық немесе биологиялық білімі бар маманның, эмбриология мәселесі бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Қорғаудың 2 класты ламинарлы шкафы. Зертханалық центрифуга. Дьюара тамыр. УДЗ арналған аппараты. Эмбрионды культивациялауға арналған инкубатор. Хетчинг үшін лазерлік жүйемен зертханалық зерттеулерге арналған медициналық инвертирленген микроскоп. Медициналық зертханалық микроскоп. Стероскопиялық микроскоп.
74.	|	20.95	|	Электромагниттік есту аппаратын импланттау	|	Штатта "Оториноларингология (сурдология) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 10 жыл жұмыс өтілінің, отохирургия және кохлеарлы имплантация мәселелері бойынша біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Кохлеарлы имплантты үйлестіру бойынша біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. "Оториноларингология" (сурдология) (ересектер, балалар)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның болуы.	|	Операциялық микроскоп. Тимпаналдық хирургиялық жиынтық. Кохлеарлы имплант. Бормашина. Кохлеарлы имплантты іске және үйлестіру бағдарламасы бар ноутбук.
75.	|	39.65	|	Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация	|	Штатта "Кардиохирургия" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, ашық жүрекке өз бетінше жылына кемінде 50 операция жасау тәжірибесінің, көрсетілген мамандық бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Синхрондау функциясы бар бифазды дефибриллятор. Уақытша электрокардиостимулятор. Жүрек пен қан тамырларын ультрадыбыстық зерттеуге арналған стационарлық немесе портативтік аппарат. Инвазиялық гемодинамика функциясы бар монитор. Перфузор. Инфузомат. Өңеш арқылы бергіш. Хирургиялық электрокоагулятор. Электролиттерді анықтаумен қышқыл-негізгі тепетеңдік талдағышы. Хирургиялық аспиратор (сору). Наркоздық-тыныс алу аппараты. Жасанды қанайналым аппараты. Экстракорпоралдық мембраналық оксигенация жүргізуге арналған аппарат. Афференттік гемокоррекцияға арналған аппарат.
76.	|	92.201	|	Қуықасты безі обырының жоғары мөлшердегі брахитерапиясы	|	Штатта "Сәулелі терапия" (радиология) мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 5 жыл жұмыс өтілінің, жоғары мөлшерлі брахитерапия мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттырудың болуы. Физика немесе дозиметрия немесе сәулелі терапияны жоспарлау бойынша (медициналық физик) жоғары білімді маманның, мамандығы бойынша 5 жыл жұмыс өтілінің, сәулелі терапияның жоғары технологиялық әдістемелерін жоспарлау мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Сәуле шығару көздерімен жұмысқа рұқсаттың болуы. "Анестезиология және реаниматология" (ересектер) мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 5 жыл жұмыс өтілінің болуы. "Онкология" және "Урология және андрология" (ересектер) мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, кемінде 5 жыл жұмыс өтілінің, сәулелі терапия мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Брахитерапевтік жоғары мөлшерлі жүйелерге арналған бағдарламаны қамтамасыз ету. Брахитерапияға арналған стабилизатор, бекіту құрылғысымен степпер, ультра дыбыс датчигі, позиционирлеу жүйесін, шаблонды қосып алатын жабдықтар. Құрылғылармен ультрадыбыстық аппарат (брахитерапияға арналған бағдарламалық қамту, бижоспарлы трансректальды датчигімен және суретке координатты торды салу болу тиіс). Операциялық бөлме стерильді қорғалу керек, операциялық стол алмалы құрылғы жиынтықтармен болу тиіс. Брахитерапия инесі диаметрі 18 Ch болу керек. Брахитерапияға арналған баллон бір реттік. Брахитерапияға арналған аппарат 192 ирридия көзімен. Қосымша жабдықтар: дизиметр жиынтығы. Халат. Рентген қорғаушы жабық, қорғасынды эквиваленті 0,5 мм Pb алдынан және 0,25 мм Pb артынан. Рентген қорғаушы жағасы 0,35 мм. Рентген қорғаушы бас киімі 0,35 мм Pb, рентген қорғаушы қолғап 0,25мм.
77.	|	92.202	|	Қуықасты безінің оқшауланған обырының интерстициалдық сәулелік терапиясы (брахитерапия)	|	Штатта "Сәулелі терапия" (радиология) мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 5 жыл жұмыс өтілінің, интерстициалдық сәулелі терапия (брахитерапия) тақырыптары бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Физика немесе дозиметрия немесе сәулелі терапияны жоспарлау бойынша (медициналық физик) маманданудан өткен жоғары білімді маманның, мамандығы бойынша 5 жыл жұмыс өтілінің, сәулелі терапияның жоғары технологиялық әдістемелерін жоспарлау тақырыптары бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Сәуле шығару көздерімен жұмысқа рұқсаттың болуы. "Анестезиология және реаниматология" (ересектер) мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің болуы. "Онкология" және "Урология және андрология" (ересектер) мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 5 жыл жұмыс өтілінің, сәулелі терапия мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы.	|	Брахитерапевтік төмен мөлшерлі жүйелерге арналған бағдарламаны қамтамасыз ету. Брахитерапияға стабилизатор, бекіту құрылғысымен степпер, ультра дыбыс датчигі, позициянирлеу жүйесін, шаблонды қосып алатын құрылғыларына арналған жабдық. Құрылғылармен ультрадыбыстық аппарат (брахитерапияға арналған бағдарламалық қамту, бижоспарлы трансректальды датчигімен және суретке координатты торды салу болу тиіс). Операциялық бөлме стерильді қорғалу керек, операциялық стол алмалы құрылғы жиынтықтармен болу тиіс. Имплантаушы дәннің радиактивті сәуле шығару көздері йод-125. Брахитерапия инесі парафинирленген және парафинирленбеген. Брахитерапияға арналған баллон бір реттік. Қосымша жабдықтар: дизиметр жиынтығы. Халат. Рентген қорғаушы жабық, қорғасынды эквиваленті 0,5 мм Pb алдынан және 0,25 мм Pb артынан. Рентген қорғаушы жағасы 0,35 мм. Рентген қорғаушы бас киімі 0,35 мм Pb, рентген қорғаушы қолғап 0,25 мм Pb.
78.	|	92.291	|	Қалқанша безі ауруының радио-йод терапиясы	|	Штатта "Онкология" немесе "Эндокринология" немесе "Сәулелі терапия" (радиология) мамандығы бойынша сертификаты бар маманның, мамандығы бойынша 5 жыл жұмыс өтілінің, ядролық медицина мәселелері бойынша кемінде 108 сағат көлемінде соңғы 5 жылда біліктілігін арттыру туралы куәліктің болуы. Физика бойынша немесе дозиметрия, радиациялық қауіпсіздік, ядролық физика бойынша маманданудан өткен жоғары техникалық білімі бар медициналық физик маманы. Радиохимиядан маманданудан өткен химия бойынша жоғары білімді инженер-радиохимик маманының, кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің болуы. "Медбикелік іс" мамандығы бойынша сертификаты бар, орта медициналық білімі бар, ядролық медицина бойынша (радионуклидтік терапия) маманданудан өткен, кемінде 3 жыл жұмыс өтілінің болуы. Иондаушы сәуле шығару көздерімен жұмысқа рұқсаттың болуы.	|	Компьютерлік томографпен бірлескен бірфотонды эмиссиондық компьютерлік томография. Сұйық радиоактивтік қалдықтарды жинау және сақтау жүйесі. Радиофармпрепаратты жинақтауға арналған жиынтық. Дозиметрлік жабдықтың стандартты жиынтығы.
79	|	92.203	|	Әйелді жыныс ағзаларының обыры кезіндегі жоғары дозалы брахитерапия	|	Штатында "Сәулелік терапия (радиациялық онкология)" мамандығы бойынша сертификаты бар маманның болуы. Мамандығы бойынша еңбек өтілі 5 жылдан кем болмауы және соңғы 5 жылда брахитерапия мәселелері бойынша біліктілігін арттырғаны туралы 216 сағаттан кем емес сертификаты болуы тиіс. Штатта физика бойынша жоғары білімі бар немесе мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілі бар, брахитерапияға арналған аппаратпен кемінде 2 жыл жұмыс тәжірибесі бар жоғары техникалық білімі бар маманның болуы. Иондаушы сәулелену көздерімен жұмыс істеуге рұқсаты болуы керек.	|	Қосымша керек-жарақтары бар (аппликаторлар мен катетерлер) жоғары қуаты IR-192 немесе Co-60 көзі бар брахитерапияға арналған жабдық.Магнитті-резонансты томограф.Компьютерлік томограф.Дозиметриялық жабдықтың стандартты жиынтығы.Компьютерлендірілген жоспарлау бағдарламасы қажет.
80	|	92.321	|	Гамма-пышақ аппаратын қолдана отырып, орталық нерв жүйесі ауруларын емдеудің радиохирургиялық әдісі	|	Штатта кемінде 108 сағат көлемінде "Нейрохирургияә мамандығы бойынша сертификаты, кемінде 5 жыл жұмыс өтілі, Leksell Gamma Knife аппаратында жұмыс істеу бойынша оқудан өткені туралы сертификаты бар кемінде екі маманның болуы.Штатта ядролық физика бойынша жоғары білімі бар немесе мамандығы бойынша кемінде 3 жыл жұмыс өтілі бар, кемінде 2 жыл иондаушы сәулелену көздерімен жұмыс істеу тәжірибесі бар кемінде екі маманның болуы, Leksell Gamma Knife аппаратында кемінде 108 сағат көлемінде оқудан өткені туралы сертификат.Штатында онкологтың немесе "Сәулелік терапия" (радиациялық онкология) медициналық мамандығы бойынша қайта даярлаудан өткені туралы мамандардың бірінің сертификатының болуы.Барлық штаттағы мамандарда 54 сағат көлемінде иондаушы сәулелену көздерімен жұмыс істеуге оқытудан өткені туралы сертификаттың болуы.	|	Leksell Gamma Knife гамма-пышақ аппараты: сәулелендіру блогы;Радиоактивті көздер жинағы-192 дана. кобальт-60 60Co; пациентті жайғастыру жүйесі; ісікті контурлауға, радиохирургиялық емдеу кезінде оңтайлы дозаны есептеуге және жеткізуге арналған Leksell GammaPlan компьютерлік жоспарлау жүйесі, қатаң бекітуге арналған стереотаксикалық рамка.Магнитті-резонансты томограф-1, компьютерлік томограф – 1, Ангиограф -1.

Ескертпе:

* -Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде жасанды ұрықтандыру қызметін көрсететін медициналық ұйымдарға қойылатын қосымша сипаттамалар:

1. денсаулық сақтау ұйымның жасанды ұрықтандыру саласындағы жұмыс ұзақтығы кемінде үш жыл;

2. жасанды ұрықтандырудың емдік циклдарының саны жылына кемінде 300 цикл тиіс;

3. эмбриондарды салған кезде жүкті болуы жиілігі – кемінде 33%;

4. оларды салу санынан бала туу жиілігі – кемінде 25%.

** Кохлеардық оңалтуға дейін және кейін жүргізу.

