
	|	Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті мен Үкіметі актілерініңжинағында жариялануға тиіс

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. "Мемлекеттік саяси және әкімшілік қызметшілер лауазымдарының тізілімін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 2015 жылғы 29 желтоқсандағы № 150 Жарлығына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2015 ж., № 70-71, 520-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін:

жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Мемлекеттік саяси және әкімшілік қызметшілер лауазымдарының тізілімінде :

"2. Мемлекеттік әкімшілік лауазымдар" деген тарауда :

"Б" корпусы" бөлімінде :

В санаттары тобының В-2 санатында:

"Қазақстан Республикасының Жоғары Сот Кеңесі аппаратының құрылымдық бөлімше басшысы" деген жол алып тасталсын.

2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Қ. Тоқаев


