
РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

«Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне ономастика мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасының 2013 жылғы 21 қаңтардағы Заңына сәйкес Макеевка ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ЕТТІ: 1. Макеевка ауылдық округі әкімінің 2010 жылғы 6 сәуірдегі № 4 «Макеевка селосы, Третьяковка селосы, Шуйскі селосы көшелеріне атаулар беру туралы» шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1-5-135 тіркелген, 2010 жылғы 23 шілдеде «Атбасар» аудандық газетінде жарияланған, 2010 жылғы 23 шілдеде «Простор» аудандық газетінде жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін: шешімнің мемлекеттік тілдегі тақырыбында және бүкіл мәтін бойынша «селолысы», «селосы», «селолық» деген сөздер тиісінше «ауылы», «ауылдық» деген сөздермен ауыстырылсын, орыс тіліндегі мәтін өзгермейді. 2. Осы шешім Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.

Н.Евдокимова

