
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 6-бабы 1-тармағының 1) тармақшасына сәйкес облыстық мәслихат шешім етті:

1. "Маңғыстау облысының индустриалық-инновациялық дамуының 2004-2006 жылдарға арналған Бағдарламасы туралы" облыстық мәслихаттың 2004 жылғы 31 наурыздағы (облыстық Әділет департаментінде 2004 жылғы 6 мамырда N 1687 болып тіркелген, "Маңғыстау" газетінде 2004 жылғы 30 қарашадағы N 196 және 2004 жылғы 4 желтоқсандағы N 201; "Огни Мангистау" газетінде 2004 жылғы 30 қарашадағы N 198 жарияланған) N 4/47 шешіміне мына өзгерістер енгізілсін:

"5. Бағдарламаны жүзеге асырудың негізгі бағыттары" тарауының 46-азатжолының екінші сөйлемі мына редакцияда жазылсын: "2004-2005 жылдары Маңғыстау облысы кәсіпорындарының 9000 және 14000 сериялы халықаралық ИСО стандарттарына жедел өтуі жөніндегі Аймақтық жоспарға сәйкес жоспарланған кезеңде облыстың 11 кәсіпорнының, оның ішінде 3 кәсіпорын өңдеуші сектордан сапаны басқарудың халықаралық стандарттарына өтуін қамтамасыз ету қарастырылған.";

"9. Маңғыстау облысының инвестициялық жобаларының тізбесі" тарауы және "10. "Маңғыстау облысының индустриалық-инновациялық дамуының 2004-2006 жылдарға арналған Бағдарламасын жүзеге асыру бойынша іс-шаралар жоспары" жаңа редакцияда жазылсын (қоса беріліп отыр).

2. Осы шешім жарияланған күннен күшіне енеді. Сессия төрағасы                     Облыстық мәслихаттың хатшысы

9. Маңғыстау облысының инвестициялық жобаларының тізбесі № Жобаның атауы Жобаның мазмұны және оның халық шаруашылық маңыздылығы Жобалық қуаты Орын даушы ұйым Құрылыс мерзімі (жыл) мен жобаның өтелім делігі (жыл) Жоба ның құ ны, млн. АҚШ дол лары Жұ мыс оры нда рын ың са ны 1. Шыны талшықты құбырлар өндіру жөніндегі завод АРI, ISO-9001 халықаралық стандарттарына сәйкес шыны талшықты құбырлар өндірісі. Құбырлардың қызмет ету мерзімі кемінде 25 жыл. Импорталмастыру проблемаларын шешу Жылына 400 мың м құбыр "АЗ СТ" ЖШС Құрылыс мерзімі - 3 жыл. Өтелім ділігі- 5 жыл 10,2 240 2. Шыны пластикалық құбырлар өндіру жөніндегі завод АРI, ISO-9001 халықаралық стандарттарына сәйкес төмен және жоғары қысымдағы шыны пластикалық құбырлар өндірісі. Импорталмастыру проблемаларын шешу Жылына әртүрлі диаметр дегі 300 мың м құбыр "Маң ғыс- таумұ най- газ" АҚ Құрылыс мерзімі - 3 жыл. Өтелім ділігі- 2,5 жыл 25,6 60 3. Мұнай түржиыны құбырын шығару жөніндегі завод Завод мұнай түржиыны құбырын шығаруға бағытталған. ҚР мұнайгаз саласы үшін импорталмастыру проблемасын шешу Әртүрлі диаметр дегі 60000 тн/жыл болат құбыр "НЕФТ ЕГАЗТ РУБА" АҚ Құрылыс мерзімі - 3 жыл. Өтелім ділігі - 4 жыл 35 145 4. Теңіз металл құрылғысын шығару жөніндегі завод Завод ҚР теңіз бұрғылау мұнараларын, платформаларын, танкерлер жасақтайтын, шығаратын, жөндейтін және қызмет көрсететін алғашқы кәсіпорын болады 7000 тн/жыл металл құрылғы сы "Кер реl Kazak hstan " ЖШС Құрылыс мерзімі - 3 жыл. Өтелім ділігі- 5 жыл 40 708 5. Тауарлы текше түріндегі қиыршық тас өндірісін ұйымдастыру Құрылыс индустриясы мен мұнай саласы үшін өнімдер шығару Жылына 70 мың текше метр "Карь ертау " ЖШС Құрылыс мерзімі - 1 жыл. Өтелім ділігі - 4 жыл 1,24 45 6 Ауыз су тұшыту және өндіру заводы (1-ші кезегі) Завод теңіз суын тұшыту және ауыз су алу үшін бағытталған Тәулігі не 20 мың текше метр су "Маң ғыс- таумұ най- газ" АҚ Құрылыс мерзімі - 2 жыл. Өтелім ділігі- 2 жыл 17,3 139 7. Ауыз су өндіру және құтыға құю жөніндегі завод Завод ауыз су шығару және оны сыйымдылығы 0,5-1,5 литр мөлшеріндегі құтыға құю үшін бағытталған. Желі сағатына 10 мың құтыға құюға мүмкіндік жасайды Сағатына 35 мың текше метр ауыз су "Касп иан-и ндаст риас ЛТД" ЖШС Құрылыс мерзімі - 3 жыл. Өтелім ділігі- 5 жыл 2,5 55 8. Жақтау кірпіштерін өндіру жөніндегі зауыт құрылысы ҚР өнеркәсіптік- азаматтық құрылыс объектілері үшін отандық керамика- лық қаптама кірпіштерін шығаруды ұйымдастыру. Импорталмастыру проблемаларын шешу Жылына 50 млн. шарт. дана кірпіш "Тоқы ма" ЖШС Құрылыс мерзімі - 18 ай. Өтелім ділігі- 5 жыл 5 50 9. Азот-түк заводының қайта жаңғыртылған қуатындағы аммиак селитрасының өндірісі Азот тыңайтқыштары мен химия реагенттерінің өндірісі және шығару; Отандық жарылғыш және бризантты құралдар өндірісі үшін шикізат базасын құру. Жылына 120 мың тонна аммиак сели- трасы "Ак тал ЛТД" ЖШС Құрылыс мерзімі - 18 ай. Өтелім ділігі- 3,5 жыл 2,5 80 10. Мұнайгаз жабдықтарын өндіруді ұйымдастыру* ҚР мұнай саласы үшін мұнайды қыздыру және НКТ өндірісі. Импорталмастыру проблемаларын шешу, аталған өнім шетелден Қазақстанға импортталады. Жылына қыздыру пешінің бес жинағы мен 6600 тонна құбыр өнімі "Кас кор- Машза вод" ААҚ Құрылыс мерзімі - 12 ай. Өтелім ділігі- 5 жыл 2,01 20 11 Стирол өндірісін ұйымдастыру Соққыға берік полистирол мен басқа да пластикалық масса өндірісі үшін негізгі шикізат - стирол өндіру 150 тн/жыл стирол "SAT & Compa ny" ЖШС Құрылыс мерзімі - 1,5 жыл. Өтелім ділігі- 6 жыл 4,5 170 12 Құрық селосында "Каспийская верфь ЕР САЙ" металл құрылғылары заводы Теңіз платформаларының өндірісі Жылына 18 мың тонна металл құрылғы лары "ЕР САЙ Каспи ан Контр актор " ЖШС Құрылыс мерзімі - 1,5 жыл. Өтелім ділігі -5-10 жыл 54 500 13 Солтүстік Ауыртас кенорнында барит-целест ин рудасын өндіру Мұнай саласында қолдану үшін бұрғылау ерітіндісінің ауырлатқаш өндіру Жылына 25-30 мың тонна "Үсті рт" ЖШС Құрылыс мерзімі - 1 жыл. Өтелім ділігі -2,4жыл 1,5 100 14 Перфорациала нған жүйені өндіру жөніндегі завод Мұнайгаз секторы үшін перфорациаланған жүйе мен жарылғыш жүйесін өндіру Жылына 1 млн. заряд "Каз техно инжин иринг " ЖШС Құрылыс мерзімі - 6 ай. Өтелім ділігі - 5 жыл 12 50 15 Битум заводының құрылысы Әртүрлі бағыттағы битум өндіру Жылына 60 мың тонна битум "Цент рПрое тСерв ис" ЖШС БК Құрылыс мерзімі - 1 жыл Өтелім ділігі - 3,5 жыл 5 70 16 Өнім номенклатура сын кеңейту және завод қуатын арттыру Халықшаруашылығы бағытындағы тауарлары-"Севе- рал минт" тіс пастасы мен автохимия өнімін өндіру Жылына 60 млн туб тіс пастасы; жылына 3,5 млн л автохим. "Ак тау Косме ик" ЖШС Құрылыс мерзімі - 5 ай. Өтелім ділігі - 1,5 жыл 1,7 30 17 Ақтау құю заводы құрылысы Өнеркәсіп қажеті үшін металлургиялық жартылай фабрикаттар өндіру Тәулігі не 200 тонна болат өзек "АЛЗ" ЖШС Құрылыс мерзімі - 1 жыл. Өтелім ділігі - 2 жыл 5,1 200 18 Рудасыз материалдар өндірісін ұлғайту Құрылыс индустриясының қажеті үшін қиыршық тас өндіру Жылына 2,0 млн. текше метр қиыршық тас "Мырз абек" ЖШС Құрылыс мерзімі - 7 ай. Өтелім ділігі - 3 жыл 6 150 19 Боранкөл газ өңдеу заводы Сұйық түрде пропан, бутан, пентан+ қоспасын алу өндірісі Тәулігі не 10 млн. текше метр газ "Толқ ыннеф тегаз " ААҚ Құрылыс мерзімі - 3 жыл. Өтелім ділігі - 10 жыл 97 110 20 Форт-Шевчен ко қаласында құрылыс индустриясы ның базасын дамыту Құрылыс индустриясы үшін тауарлық бетон және бетон бұйымдарын өндіру Жылына 70 мың текше метр "Түпқ араға н" ЖШС Құрылыс мерзімі - 2 жыл. Өтелім ділігі - 2 жыл 1 30 21 Керамзит өндіру Құрылыс индустриясы үшін керамзит қиыршық тасын өндіру Жылына 30 мың текше метр "Ақта у-Про мстро йма териа лы" ЖШС Құрылыс мерзімі - 1,5 жыл. Өтелім ділігі - 5 жыл 2,4 45 22 Керамзит өндіру Құрылыс индустриясы үшін керамзит қиыршық тасын өндіру Жылына 30 мың текше метр "Ақта у-Про мстро йма териа лы" ЖШС құрылыс мерзімі - 1,5 жыл Өтелім ділігі - 5 жыл 2,4 45 22 Түсті және сирек кездесетін металдарды ажыратып алып, синтетикалық мұнай өндіру және қатты қалдықтарды пайдалы өнімге айналдыру мақсатымен кир мен мұнай шламдарын қайта өңдеу технология сын жасақтау Түсті және сирек кездесетін металдарды ажыратып, синтетикалық мұнай алу және қатты қалдықтарды пайдалы өнімге айналдыру үшін ағынды суды мұнай мен мұнай өнімдерінен тазалау технологиясы жасақталатын болады Жылына 100 мың тонна "ЭКОС -ЛТД" ЖШС Құрылыс мерзімі - 2 жыл. Өтелім ділігі - 5 жыл 2 60 * Жобаның жаңа атауы, Қазақстан Даму Банкісінде қаралғаңға дейін жоба "Мұнай қыздыру пеші мен сорғылық-сығымдағыш құбырлар өндірісін ұйымдастыру" деп аталды.

10. Маңғыстау облысының 2004-2006 жылдарға арналған индустриялық-инновациялық даму бағдарламасын іске асыру бойынша іс-шаралар жоспары қ/с Іс-шаралар Аяқтау нысаны Орындауға жауаптылар Орындау мерзімі Болжам далған шығын- дар Қар- жы лан- дыру көз- дері 1 2 3 4 5 6 7 1. ӨНЕРКӘСІПТІҢ БАЗАЛЫҚ САЛАСЫН ДАМЫТУ 1.1 Аймақ экономика сының өнеркә- сіптік, инвести циялық және ин- новациялық әлеуетіне тұрақ ты мониторинг жүргізу Облыс әкіміне ақпарат Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы Тоқсан сайын Қажет етпейді 1.2 Қазақстан Респуб ликасы Үкіметіне химия және мұнай химия өнеркәсібі кәсіпорындарын шикізатпен қамта масыз ету үшін этан өндіруді ұйымдастыру мақ сатында "Өзенмұ найгаз" ААҚ газ өңдеу зауы- тын (ГӨБ) қайта жасақтау және жаңарту бой ынша ұсыныс әзір леу Қазақстан Республика- сы Үкіметіне ұсыныс Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2004 жылдың III тоқ саны Қажет етпейді 1.3 Қазақстан Респуб ликасы Үкіметіне химия өнеркәсібі өнімдерін тасы- малдау үшін ар- найы жабдықтал- ған вагондар пар кін кеңейту жө- нінде ұсыныс әзірлеу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2004 жылдың III тоқ саны Қажет етпейді 1.4 Қазақстан Респуб ликасы Үкіметіне өнеркәсіптің бо- лашақта дамуын қамтамасыз ету үшін электр энер гиясын өндіру бо йынша әрекеттегі қуатын қолдау жә не дамыту мақсат ында "МАЭК- Казатомпром" ЖШС энергия ком бинатын қайта жаңғырту және техникалық қайта жарақтандыру туралы ұсыныс әзірлеу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсыныс Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2004 жылдың III тоқ саны Қажет етпейді 1.5 Қазақстан Респуб ликасы Үкіметі- нің Астана қала- сында 2004 жыл- дың 14 сәуірінде ұйымдастырған мұнайхимия өнер кәсібін дамыту мәселелері жөнін дегі кеңеске об- лыстық әкімият пен кәсіпорындар өкілдерінің қатысуы Кеңеске қатысу Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2004 жылдың сәуірі Бюджет тік қа- ражат- тың лимиті шегінде Жер гі лік ті бюд жет, кәсі по- рын қара жаты 2. ИНВЕСТИЦИЯЛЫҚ САЯСАТ 2.1 Қазақстан Рес- публикасының даму институтын да қарауға Қаз- ақстан Республи касы индустрия және сауда мини стрлігінің жұмы сшы тобы ұсын- ған инвестиция лық жобаларға қозғау салу жө ніндегі шаралар ды жандандыру, одан 2004 жылы: Контракт қорытындысы. Қазақстан Рес публикасы Үкі метіне ақпа- рат Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы, облыс кәсіп орындары Тоқсан сайын, 2004 жылдан бастап Қажет етпейді мұнайгаз жабдық тары өндірісін ұйымдастыру ("К аскор-Машзавод" АҚ); жақтау кірпіште рін өндіру жөні ндегі завод құр ылысы ("Тоқыма" ЖШС); Солтүстік Ауыр тас кенорнында барит-целестин рудасын өндіру ("Үстірт" ЖШС); рудасыз матери- алдар өндірісін кеңейту ("Мырза бек" ЖШС); 2005 жылы : перфорациалан- ған жүйені өнді ру жөніндегі за вод ("Казтехнои нжиниринг" ЖШС); битум заводының құрылысы ("Цент рПроектСервис" ЖШС); керамзит өндіру ("Актау-Промстр ойматериалы" ЖШС). 2.2 Құрылысы тұрғыз ылып жатырған объектілердің берілуін қамта масыз ету үшін жағдай жасау, соның ішінде 2004 жылы : Қазақстан Республикасы Үкіметіне ақпарат Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы IV тоқ сан, тоқсан сайын, 2004 жылдан бастап Қажет етпейді ауыз су тұшыту және өндіру жө ніндегі завод (1-ші кезегі, "Маңғыстаумұнай газ" АҚ); шыны талшықты құбырлар өндіру жөніндегі завод (1-ші кезегі, "АЗСТ" ЖШС); шыны пластика- лық құбырлар өндіру жөнінде гі завод (1-ші кезегі, "Маңғыс таумұнайгаз" АҚ); ауыз су өндіру және құтыға құю жөніндегі завод ("Каспиан Индас триас ЛТД" ЖШС); модульдік бетон -араластырғыш завод ("Форт-Ше вченко қаласын да құрылыс инду стриясының база сын дамыту" жобасының 1-ші кезеңі, "Түпқараған" ЖШС); 2005 жылы : шыны талшықты құбырлар өндіру жөніндегі завод (2-ші кезегі, "АЗСТ" ЖШС); шыны пластика лық құбырлар өндіру жөнінде гі завод (2-ші кезегі, "Маңғыс таумұнайгаз" АҚ); Ақтау құю заво дының құрылысы ("АЛЗ" ЖШС); рудасыз материа лдар өндірісін кеңейту ("Мырза бек" ЖШС); мұнайгаз жабдық тарын өндіруді ұйымдастыру (1- ші кезең, "Каск ор-Машзавод" ААҚ); 2006 жылы : Құрық селосында металл құрылғыл ары заводы ("ЕР -САЙ Каспиан Ко нтрактор" ЖШС); Теңіз металл құ рылғысын шығару жөніндегі завод ("Keppel Kazakhstan" ЖШС). 2.3 Fith IBCA халық аралық рейтинг тік агенттігі- мен аймақтың ха лықаралық инвес тициялық несие рейтингін белгі леу және нақтыл ау бойынша ынты мақтастықты жал ғастыру Келісім-шарт Облыстық қаржы басқармасы Жыл сайын Бюджет тік қа ражат тың лим иті шег інде Жерг ілік ті бюдж ет 2.4 Инвестициялық жобалардың іске асырылуы жөнін де тұрақты мони торинг өткізу Облыс әкіміне ақпарат Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы Тоқсан сайын Қажет етпейді 2.5 "Ақтау теңіз порты" арнайы экономи калық аймағының даму әлеуеті ту ралы ақпараттық бюллетендер, буклеттер әзір леу Ақпараттық өнім, буклет "Ақтау теңіз пор- ты" арнайы эко номикалық аймағының әкімшілігі" мемлекеттік мекемесі Жыл сайын 1500 мың теңге Жер гі- лік ті бюд- жет 3. ИННОВАЦИЯЛЫҚ САЯСАТ 3.1 Жасақталған ин новациялық тех нологиялардың деректер банкін құру Жыл сайын толықтырып тұратын дерек тер банкі Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы Жыл сайын Қажет етпейді 3.2 Деректер банкін қалыптастыру жә не Қазақстан Ре спубликасының даму институты- на ұсыну үшін инвестициялық және инновация лық жобаларды қарау және ірік теу бойынша жұм ысшы тобын құру Әкімге ақпарат Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2004 жылдың ақпаны Қажет етпейді 3.3 Қазақстан Рес- публикасының да му институты- ның, аймақ экон омикасының өнеркәсіптік жә не ғылыми секто ры өкілдерінің қатысуымен семи нар - кеңес өтк ізу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ақпарат Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2004 жылдың наурызы Қажет етпейді 3.4 Облыстың Қазақс тан Республикас ы индустрия жә не сауда минист рлігі өткізген "Инновациялы Қазақстан" республикалық акциясына қатыс уы Акцияға қатысу Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2004 жылдың ақпан - сәуірі Қажет етпейді 3.5 Мұнайгаз кәсіпо рындарының алау қондырғыларды үшін күйесіз жа ғу жобасын жасақтау және енгізу Жоба Е. Бөкетов атындағы Қа рағанды мем лекеттік ун иверситетін ің Ақтау фи лиалы (келі сім бойын- ша) 2005 жыл Кәсіп орын бюджеті шегінде Кәсі поры н қа ража ты 3.6 Қазақстан Респу бликасының даму институттарына қарау үшін ұсын ылған инновация лық жобаларды жылжыту бойынша қызметті белсен ді жүргізу: түс ті және сирек кездесетін мета лдарды ажыратып алып, синтетика лық мұнай өнді ру және қатты қалдықтарды пай далы өнімге айн алдыру мақсаты мен кир мен мұн ай шламдарын қайта өңдеу тех нологиясын жасақтау Контракт жасақтау. Қазақстан Рес публикасы Үкі метіне ақпа- рат Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2005 жыл Қажет етпейді 3.7 Жекеменшік вен чурлік қор қалы птастыру үшін жағдай жасау Маңғыстау облысының әкіміне ұсыныс 2005- 2006 жылдары Қажет етпейді 3.8 Қазақстан Респу бликасы Үкіметі не 2005-2007 жы лдардағы кезеңд е химия және мұ найхимия өнеркә сібін дамыту бо йынша ұсыныстар әзірлеу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсы ныс Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2004 жылдың III тоқ саны Қажет етпейді 3.9 Маңғыстау облыс ының әрекеттегі кәсі порындары базас ында мұнайхимия кешенін құруға және жаңа кәсіп орындар ашуға "Қазмұнайгаз" LҚ" АҚ бірлесіп тех никалық-экономи калық негіздеме даярлау Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсы ныс Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2005 жыл Бюджет тік қа ражат тың ли миті ше гінде Жер гілі кті бюд жет 3.10 Маңғыстау және Түпқараған ауда ндарының кеноры ндары базасында құрылыс кластер інің схемасын жасақтау Қазақстан Республикасы Үкіметіне ұсы ныс Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2005 жыл Қажет етпейді 4. СТАНДАРТТАУ ЖӘНЕ СЕРТИФИКАТТАУ САЛАСЫНДАҒЫ САЯСАТ 4.1 9000 сериялы ИСО халықаралық стандартына сәй кес сапа менедж менті жүйесін енгізу бойынша аймақтық жоспар лар жасақтау жә не облыстың 11 кәсіпорнында 9000 және 14000 сериялы ИСО енг ізуді 2006 жыл ға дейін қамта масыз ету Жоспар "Сараптау және серти фикаттау ұлттық орта лығы" ашық акционерлік қоғамының Маңғыстау филиалы (ке лісім бойын ша) 2004 жылдың II тоқ саны Кәсіпор ын бюдж етінің лимиті шегінде Кәсі поры н қа ража ты 4.2 Бұқаралық ақпар ат құралдарында 9000 және 14000 сериялы ИСО сап асымен басқаруд ың халықаралық стандартына өту мәселелері бойы нша өткізілген іс-шаралардың ақпаратын жария лау Мамандардың мақалалары, сөздері "Сараптау және сертиф икаттау ұлт тық орталы ғы" ашық акционерлік қоғамының Маңғыстау филиалы (ке лісім бойын ша) 2004 жылдан бастап, жарты жыл сай ын Қажет етпейді 5. ЕҢБЕК РЕСУРСТАРЫ 5.1 Отандық білікті жұмысшы күште- рін даярлау бой ынша, сондай-ақ шетелдік жұмыс шы күші тартыла тын құрылым бой ынша ұсыныстар жасақтау негізі нде өнеркәсіп кәсіпорындары үшін қажетті ма мандықтарды бөл іп қарағанда жұ мысшы күшінің сұранысы мен ұс ынылуына талдау , болжау және мониторинг жүр гізу Еңбек және ха лықты әлеумет тік қорғау ми нистрлігіне, индустрия жә не сауда мини стрлігіне, эк ономика және бюджеттік жос парлау минист рлігіне ақпар ат Облыстық ең бек, халықт ы жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқ армасы; обл ыстық эконо мика, өнерк әсіп және сауда басқа рмасы I тоқ- сан, 2004 жылдан бастап Қажет етпейді 5.2 Маңғыстау облыс ының әкімі мен өнеркәсіп кәсіп орындары басшы лары арасында өнеркәсіп кәсіп орындарына облы стың ЖОО, ОАОО бітіруші жас ма мандарды даяр лау және жұмыс қа орналастыру ды қамтамасыз ету бойынша бір лескен шаралар туралы келісім ге отыру Келісім Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері 2004 жылдың наурызы Қажет етпейді 5.3 Мемлекеттік қыз меткерлердің, жекелеген мемле кеттік органдар дың индустрия- лық-инновация- лық даму мәселе лері бойынша бі ліктілігін көте ру курстарына үнемі қатысуын қамтамасыз ету Қазақстан Республикасы Үкіметіне ақпарат Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы, қалалар мен аудандар әкімдері Үнемі Бюджет тік қар ажаттың лимиті шегінде Жерг ілік ті бюд жет 5.4 Жаңадан құрыла тын өндіріске орта буын маман дар қажеттілігі нің болжамын жа сақтау және арн айы орта білім ді мамандар дая рлауға 2006- 2010 жылдарға арналған мемле кеттік тапсырыс ты қалыптастыру Маңғыстау облысы әкімия тының қаулысы Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы; облыстық ең бек, халық ты жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау бас қармасы; облыстық бі лім басқар масы; қалалар мен аудандар әкімдері 2005 жыл Бюджет тік қар ажаттың лимиті шегінде Жерг ілік ті бюд жет 6. ЭКОЛОГИЯЛЫҚ САЯСАТ 6.1 Экологиялық қау іпті өндіріс, имарат, қалдықтарды кө му және табиғат ты пайдалану жө ніндегі иесіз нысандарды есеп ке алу Қазақстан Республикасы Үкіметіне ақпарат Маңғыстау аумақтық қоршаған ор таны қорғау басқармасы (келісім бо йынша), обл ыстық табиғ ат пайдала ну басқарма сы Жыл сайын желтоқсан, 2004 жылдан бастап Бюджет тік қар ажаттың лимиті шегінде Жерг ілік ті бюд жет 6.2 Өнеркәсіп қалды қтарын қайта өң деу және оларды қысқарту жөнінд егі шараларды ынталандыру бой ынша кәсіпорын дар қызметіне талдау жасау Қазақстан Республикасы Үкіметіне ақпарат Маңғыстау аумақтық қоршаған ор таны қорғау басқармасы (келісім бо йынша), обл ыстық табиғ ат пайдала ну басқарма сы 2004 жылдан бастап, жарты жыл сай ын Бюджет тік қар ажаттың лимиті шегінде Жерг ілік ті бюд жет 6.3 Шыны пластика лық құбырлар өндірісінің қалдықтарын қай та өңдеу жобасы ның дайындалуын қамтамасыз ету Жоба Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2005 жыл Қажет етпейді 7. АҚПАРАТТЫҚ-ТАНЫСТЫРУ ІС-ШАРАЛАРЫ 7.1 Қазақстан Рес- публикасының Ин дустриялық-инно вациялық дамуын ың 2003-2015 жылдарға арнал ған Стратегия- сын іске асыру бойынша БАҚ өкілдерінің қатысуымен ақпа раттық-танысты ру іс-шараларын өткізу, соның ішінде: Ақпараттық өнім, буклет Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы Жыл сайын Бюджет тік қар ажаттың лимиті шегінде Жерг ілік ті бюд жет Маңғыстау облысының индустриялық- инновациялық әлеуетінің көр месін өткізу Маңғыстау облыс ының индустрия лық-инновация лық әлеуеті туралы буклет жасақтау 7.2 Облыстық әкімият пен кәс іпорындар өкілд ерінің 2004 жылдың 13-14 сәуірінде Ақтөбе қаласын дағы  Қазақстан Республикасының индустриялық-ин новациялық даму ының 2003-2015 жылда рға арналған Ст ратегиясы тетік терін түсіндіру жөніндегі аймақ тық Экономикалы қ Форумға қатыс уын қамтамасыз ету Форумға қатысу Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы 2004 жылдың сәуірі Бюджеттік қаражаттың лимиті шегінде Жерг ілік ті бюд жет, кәсі поры н қа ража ты 7.3 Жыл сайын облыс кәсіпорындары ның халықаралық және республика лық көрмелерде қатысуын қамта масыз ету Іс-шараға қатысу Облыстық экономика, өнеркәсіп және сауда басқармасы Жыл сайын Кәсіпор ын бюдж етінің лимиті шегінде Кәсі поры н қа ража ты

