
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 43-1-бабының 1-тармағын іске асыру мақсатында БҰЙЫРАМЫН : "Мемлекеттік кәсіпорындардың төлем қабілеттілігі жағдайына мониторинг жүргізу ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы Министрінің 2006 жылғы 31 мамырдағы N 189 бұйрығының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2006 жылғы 16 маусымдағы N 4254 болып тіркелген). 2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Дәрменсіз борышкерлермен жұмыс комитеті (Бекбосынов С.М.) бір апталық мерзімде осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жіберсін. 3. Осы бұйрық қол қойған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасы Қаржы министрі Б.Жәмішев

