
	|	Қазақстан РеспубликасыПрезиденті мен Үкіметіактілерінің жинағында жәнереспубликалық баспасөздежариялануға тиіс

Өнегелі құндылықтарды және отбасы мен некенің жағымды бейнесін санаға сіңіру, отбасы мәртебесін арттыру мақсатында:

1. "Мерейлі отбасы" ұлттық конкурсы (бұдан әрі - конкурс) жыл сайын өткізілетін болып белгіленсін.

2. Алып тасталды – ҚР Президентінің 20.04.2021 № 185 өкімімен. 

3. Алып тасталды – ҚР Президентінің 20.04.2021 № 185 өкімімен. 

4. Қазақстан Республикасының Үкіметі:

1) Конкурсты өткізу қағидаларын бекітсін ;

2) осы өкімді іске асыру жөнінде өзге де шаралар қабылдасын.


Қазақстан Республикасының
Президенті	|	Н.Назарбаев



	|	Қазақстан РеспубликасыПрезидентінің2013 жылғы 6 желтоқсандағы№ 250 өкімімен бекітілген

"Мерейлі отбасы" ұлттық конкурсының лауреаты атағын беру жөніндегі комиссия туралы ЕРЕЖЕ
Ескерту. Ереже алып тасталды – ҚР Президентінің 20.04.2021 № 185 өкімімен.


	|	Қазақстан РеспубликасыПрезидентінің2013 жылғы 6 желтоқсандағы№ 250 өкімімен бекітілген

"Мерейлі отбасы" ұлттық конкурсының лауреаты атағын беру жөніндегі комиссияның лауазымдық құрамы
Ескерту. Құрам алып тасталды – ҚР Президентінің 20.04.2021 № 185 өкімімен.

