БҰЙЫРАМЫН:

1. "Мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысанын, көлемін және кезеңділігін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 10 сәуірдегі № 267 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11054 болып тіркелген, 2015 жылғы 22 мамырда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Мемлекеттік статистика туралы" 2010 жылғы 19 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 16-бабы 3-тармағының 2) тармақшасына және "Мемлекеттік мүлік туралы" 2011 жылғы 1 наурыздағы Қазақстан Республикасының Заңы 200-бабының 3-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: "

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1. Мыналар:

1) осы бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес мемлекеттік заңды тұлғаларға бекітілген мүлік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

2) осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес жер пайдаланудағы жер учаскелері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

3) осы бұйрыққа 3-қосымшаға сәйкес мемлекетке тиесілі акционерлік қоғамдардың акциялары мен жауапкершілігі шектеулі серіктестіктердің жарғылық капиталындағы қатысу үлестері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

4) осы бұйрыққа 4-қосымшаға сәйкес мемлекетке тиесілі ұлттық мәдени игілік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

5) осы бұйрыққа 5-қосымшаға сәйкес мемлекетке тиесілі зияткерлік меншік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

6) осы бұйрыққа 6-қосымшаға сәйкес мемлекеттік заңды тұлғалар бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

7) осы бұйрыққа 7-қосымшаға сәйкес мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген шағын көлемді және өзен кемелері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

8) осы бұйрыққа 8-қосымшаға сәйкес мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген көлік құралдары бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

9) осы бұйрыққа 9-қосымшаға сәйкес мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген ауыл шаруашылығы көлік құралдары бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

10) осы бұйрыққа 10-қосымшаға сәйкес мемлекеттік заңды тұлғалар мен ұйымдарға берілген лицензиялар және рұқсаттар бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

11) осы бұйрыққа 11-қосымшаға сәйкес мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген табиғи ресурстар кадастрларының объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

12) осы бұйрыққа 12-қосымшаға сәйкес мемлекеттік мүлік жөніндегі уәкілетті органның заңды тұлғалар тізіміне сәйкес заңды тұлғалардың банкроттығы туралы істер қозғау туралы шешімдер (шешімдердің көшірмесі) бойынша және жекелеген негіздер бойынша мүлікті мемлекет кірісіне айналдыруды көздейтін соттардың заңды күшіне енген шешімдері (үкімдері, қаулылары) туралы мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі;

13) осы бұйрыққа 13-қосымшаға сәйкес мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру кезеңділігі бекітілсін.";

көрсетілген бұйрыққа 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 және 9-қосымшалар осы бұйрыққа 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 және 9-қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

осы бұйрыққа 10 , 11 , 12 және 13-қосымшаларға сәйкес 10, 11, 12 және 13-қосымшалармен толықтырылсын.

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті (Б.К. Тәшенов) заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Заң қызметі департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасы Премьер - МинистрініңБірінші Орынбасары - Қаржы министрі	|	А. Смаилов


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Ауыл шаруашылығы министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Әділет министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Жоғарғы Соты жанындағы

Соттардың қызметін қамтамасыз ету

департаменті

(Қазақстан Республикасы

Жоғарғы Сотының аппараты)

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Индустрия және инфрақұрылымдық

даму министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Мәдениет және спорт министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Ұлттық экономика министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Цифрлық даму, инновациялар

және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Ішкі істер министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Экология, геология және

табиғи ресурстар министрлігі


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына1-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына1-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекеттік заңды тұлғаларға бекітілген мүлік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-МО

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі.

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Мемлекеттік заңды тұлғаларға бекітілген мүлік объектілері бойынша мәліметтерді көрсетіңіз


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (жедел басқару құқығын тоқтату, жедел басқару құқығының туындауы) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Құқық иесінің толық атауы	|	Тұрғын/ тұрғын емес қор белгісі	|	Пайдалануға енгізілген жылы	|	Жылжымайтын мүлік объектісінің кадастрлық нөмірі	|	Жер учаскесінің кадастрлық нөмірі
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8

кестенің жалғасы:


Жер учаскесінің алаңы (гектар)	|	Құрылыс алаңы (шаршы метр)	|	Жылжымайтын мүліктің түрі	|	Қабаттылығы (қабат саны)	|	Пайдалы алаң (шаршы метр)	|	Ауыртпалықтың болуы туралы мәліметтер (кепіл, сенімгерлік басқару)	|	Шектеулердің болуы туралы мәліметтер (тыйым салу)
9	|	10	|	11	|	12	|	13	|	14	|	15

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекеттік заңды тұлғаларға бекітілген мүлік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-МО, кезеңділігі сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Электрондық үкімет шлюзі (бұдан әрі – ЭҮШ) арқылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен "Жылжымайтын мүлік тіркелімі" мемлекеттік деректер базасы (бұдан әрі – ЖМТ МДБ) ақпараттық жүйесі арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (республикалық) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу тіркеу куәлігі бар ақпараттық жүйе иесінің электрондық цифрлық қолтаңбасын пайдаланумен "сұрау салу-жауап" режимдерінде электрондық хабарламалар арқылы жүзеге асырылады.

3. МемТізілім (бастама танытушы) ЭҮШ веб-сервисіне сұрау салуды жолдайды, оны ЖМТ МДБ-ға өңдеу үшін жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін ЖМТ МДБ ЭҮШ-ға хабарлама жолдайды, оны алғаннан кейін жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

7. 4-бағанда құқық иесінің толық атауы көрсетіледі.

8. 5-бағанда тұрғын/ тұрғын емес қор белгісі көрсетіледі.

9. 6-бағанда пайдалануға енгізілген жылы көрсетіледі.

10. 7-бағанда жылжымайтын мүліктің кадастрлық нөмірі көрсетіледі.

11. 8-бағанда жер учаскесінің кадастрлық нөмірі көрсетіледі.

12. 9-бағанда жер учаскесінің алаңы гектарда көрсетіледі.

13. 10-бағанда құрылыс алаңы шаршы метрде көрсетіледі.

14. 11-бағанда жылжымайтын мүліктің түрі көрсетіледі.

15. 12-бағанда қабаттар саны көрсетіледі.

16. 13-бағанда пайдалы алаң шаршы метрде көрсетіледі.

17. 14-бағанда ауыртпалықтардың болуы туралы мәліметтер (кепіл, сенімгерлік басқару) көрсетіледі.

18. 15-бағанда шектеулердің болуы туралы мәліметтер (тыйым салу) көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына2-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына2-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Жер пайдаланудағы жер учаскелері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-ЖУ

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Жер пайдаланудағы жер учаскелері бойынша мәліметтерді көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (жер учаскелеріне иелік ету құқығының туындауы/тоқтатылуы) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Құқық иесінің толық атауы	|	Құқық түрі	|	Жер санаты
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6

кестенің жалғасы:


Жер учаскесінің нысаналы мақсаты	|	Жер учаскесінің кадастрлық нөмірі	|	Жер учаскесінің алдыңғы кадастрлық нөмірі	|	Жер учаскесінің орналасқан жері/мекенжайы (облыс, аудан, көше, үй нөмірі)/мекенжайдың тіркеу коды	|	Жер учаскесінің алаңы (шаршы метр немесе гектар)	|	Жер учаскесінің бағалау құны (мың теңге)	|	Шектеулердің болуы туралы мәліметтер (тыйым салу)
7	|	8	|	9	|	10	|	11	|	12	|	13

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Жер пайдаланудағы жер учаскелері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-ЖУ, кезеңділігі сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Электрондық үкімет шлюзі (бұдан әрі – ЭҮШ) арқылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен мемлекеттік жер кадастрының автоматтандырылған ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МЖК ААЖ) арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (республикалық) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу тіркеу куәлігі бар жүйе иесінің электрондық цифрлық қолтаңбасын пайдаланумен "сұрау салу-жауап" режимдерінде электрондық хабарламалар арқылы жүзеге асырылады.

3. МемТізілім (бастама танытушы) ЭҮШ веб-сервисіне сұрау салуды жолдайды, оны өңдеу үшін МЖК ААЖ-ға жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін МЖК ААЖ ЭҮШ-ға хабарлама жолдайды, оны алғаннан кейін жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

7. 4-бағанда құқық иесінің толық атауы көрсетіледі.

8. 5-бағанда құқық түрі (тұрақты немесе уақытша) көрсетіледі.

9. 6-бағанда жерлер санаты көрсетіледі.

10. 7-бағанда жер учаскесінің нысаналы мақсаты көрсетіледі.

11. 8-бағанда жер учаскесінің кадастрлық нөмірі көрсетіледі.

12. 9-бағанда жер учаскесінің алдыңғы кадастрлық нөмірі көрсетіледі.

13. 10-бағанда жер учаскесінің орналасқан жері, мекенжайы (облыс, аудан, көше, үй нөмірі), мекенжайдың тіркеу коды көрсетіледі.

14. 11-бағанда жер учаскесінің алаңы шаршы метрде немесе гектарда көрсетіледі.

15. 12-бағанда жер учаскесінің бағалау құны мың теңгеде көрсетіледі.

16. 13-бағанда шектеулердің болуы туралы мәліметтер (тыйм салу) көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына3-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына3-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекетке тиесілі акционерлік қоғамдардың акциялары мен жауапкершілігі шектеулі серіктестіктердің жарғылық капиталындағы қатысу үлестері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-АҚАмҚҮ

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Мемлекетке тиесілі акционерлік қоғамдардың акциялары мен жауапкершілігі шектеулі серіктестіктердің жарғылық капиталындағы қатысу үлестері бойынша мәліметті көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (бастапқы орналастыру, есептен шығару, толық орналастыру, басқаруға беру және тағы басқа) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Акционерлік қоғам (Жауапкершілігі шектеулі серіктестік) атауы	|	Жарғылық капиталы (мың теңге)	|	Акциялар саны, дана (Акционерлік қоғамдар үшін)	|	Мемлекет төлеген акциялардың мемлекеттік пакетінің баланстық құны (мемлекеттің қатысу үлесі) (теңге)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7

кестенің жалғасы:


Акциялардың ұлттық сәйкестендіру нөмірі (Акционерлік қоғамдар үшін)	|	Акционерлік қоғамдағы акциялардың мемлекеттік пакетінің/жауапкершілігі шектеулі серіктестігіндегі қатысудың мемлекеттік үлесінің мөлшері (%)	|	Тіркеуші (Акционерлік қоғамдар үшін)	|	Ауыртпалықың болуы туралы мәліметтер (кепіл, сенімгерлік басқару)	|	Акциялардың саны/ауыртпалықтағы мемлекет үлесінің құны/дана/теңге	|	Шектеулердің болуы туралы мәліметтер (тыйым салу)	|	Акциялардың саны/ тыйым салудағы мемлекет үлесінің құны /дана/теңге
8	|	9	|	10	|	11	|	12	|	13	|	14

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекетке тиесілі акционерлік қоғамдардың акциялары мен жауапкершілігі шектеулі серіктестіктердің жарғылық капиталындағы қатысу үлестері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-АҚАмҚҮ, кезеңділігі сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Жарғылық капиталында мемлекеттің қатысуы бар мемлекеттік кәсіпорындар мен мекемелер, заңды тұлғалар тізілімінің деректер базасы (бұдан әрі – Тізілім ДБ) мен Мемлекеттік активтер жиынтық тізілімінің деректер базасы (бұдан әрі – МемТізілім ДБ) арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (жергілікті) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу Тізілім ДБ-дан МемТізілім ДБ-ға деректерді беру арқылы автоматты өзектілендіру режимінде жүзеге асырылады.

3. Тізілім ДБ-да объектінің деректері өзгерген кезде Тізілім ДБ осы объекті бойынша деректерді автоматты түрде МемТізілім ДБ мекенжайына жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда ТізілімДБ-да тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

7. 4-бағанда құқық иесінің толық атауы көрсетіледі.

8. 5-бағанда жарғылық капиталы мың теңгеде көрсетіледі.

9. 6-бағанда акционерлік қоғамдар үшін акциялар саны данада көрсетіледі.

10. 7-бағанда мемлекет төлеген акциялардың мемлекеттік пакетінің баланстық құны (мемлекеттің қатысу үлесі теңгеде көрсетіледі.

11. 8-бағанда акционерлік қоғамдар үшін тіркеуші көрсетіледі.

12. 9-бағанда ауыртпалықтың болуы туралы мәліметтер (кепіл, сенімгерлік басқару) көрсетіледі.

13. 10-бағанда акциялар саны, ауыртпалықтағы мемлекет үлесінің құны, дана/теңге көрсетіледі.

14. 11-бағанда шектеулердің болуы туралы мәліметтер (тыйым салу) көрсетіледі.

15. 12-бағанда акциялар саны/ тыйым салудағы мемлекет үлесінің құны, дана/теңге көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына4-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына4-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекетке тиесілі ұлттық мәдени игілік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-МҚО

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт министрлігі

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Мемлекетке тиесілі ұлттық мәдени игілік объектілері бойынша мәліметтерді көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (есепке қою, алып тастау) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Құқық иесінің толық атауы	|	Тізілімдік нөмірі	|	Ұлттық мәдени игілік объектісінің атауы	|	Орналасқан жері	|	Жалпы сипаттамасы (сандық, сапалық)	|	Есепке қойылған (есептен алынған) күні	|	Есепке қоюға (есептен алуға) негіздеме
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекетке тиесілі ұлттық мәдени игілік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-МҚО, кезеңділігі: сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт министрлігі "Ұлттық мәдени игілік объектілерінің мемлекеттік тізілімі" бөліміне қолжетімділікті ұсыну арқылы "Мемлекеттік мүлік тізілімі" АЖ-ға мемлекетке тиесілі ұлттық мәдени игілік объектілері бойынша деректерді дербес енгізеді.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
1. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

2. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

3. 3-бағанда құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

4. 4-бағанда құқық иесінің толық атауы көрсетіледі.

5. 5-бағанда ұлттық мәдени игілік объектілері бойынша тізілімде тіркелген тізілімдік нөмірі көрсетіледі.

6. 6-бағанда ұлттық мәдени игілік объектісінің атауы көрсетіледі.

7. 7-бағанда ұлттық мәдени игілік объектісінің орналасқан жері көрсетіледі.

8. 8-бағанда ұлттық мәдени игіліктің сипаттамасы көрсетіледі.

9. 9-бағанда есепке қойылған (есептен алынған) күні көрсетіледі.

10. 10-бағанда есепке қоюға (есептен алуға) негіздеме көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына5-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына5-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекетке тиесілі зияткерлік меншік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-ЗМ

Кезеңділігі: салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің "Ұлттық зияткерлік меншік институты" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорны

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Мемлекетке тиесілі зияткерлік меншік объектілері бойынша мәліметтерді көрсетіңіз.


Құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Құқық иесінің толық атауы	|	Қорғау құжатының түрі	|	Қорғау құжатының нөмірі және берілген күні	|	Қорғау құжатының қолданылуы аяқталатын күні	|	Атауы (авторлық құқық, өнертабыстық, пайдалы модель, селекциялық жетістік, тауар белгісінің, өнеркәсіп үлгісінің объектілері)	|	Жалпы сипаттамасы	|	Қорғалатын өнертабыстардың, пайдалы модельдердің, өнеркәсіп үлгілерінің Мемлекеттік тізілімдерде тіркелген күні	|	Есептен шығару негіздемесі (қолданылу мерзімінің аяқталуы, мерзімінен бұрын тоқтатылуы)
3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10	|	11

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекетке тиесілі зияткерлік меншік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-ЗМ, кезеңділігі: сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен "Ұлттық зияткерлік меншік институты" (бұдан әрі – ҰЗМИ) автоматтандырылған ақпараттық жүйесі арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (республикалық) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу тіркеу куәлігі бар жүйе иесінің электрондық цифрлық қолтаңбасын пайдаланумен "сұрау салу-жауап" режимдерінде электрондық хабарламалар арқылы жүзеге асырылады.

3. МемТізілім (бастама танытушы) сұрау салуды өңдеу үшін ҰЗМИ-ға жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін ҰЗМИ жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда құқық иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

5. 2-бағанда құқық иесінің толық атауы көрсетіледі.

6. 3-бағанда қорғау құжатының түрі көрсетіледі.

7. 4-бағанда қорғау құжатының нөмірі және берілген күні көрсетіледі.

8. 5-бағанда қорғау құжатының қолданылуы аяқталатын күні көрсетіледі.

9. 6-бағанда атауы (авторлық құқық, өнертабыстық, пайдалы модель, селекциялық жетістік, тауар белгісінің, өнеркәсіп үлгісінің объектілері) көрсетіледі.

10. 7-бағанда зияткерлік меншік объектісінің жалпы сипаттамасы көрсетіледі.

11. 8-бағанда қорғалатын өнертабыстардың, пайдалы модельдердің, өнеркәсіп үлгілерінің Мемлекеттік тізілімдерде тіркелген күні көрсетіледі.

12. 9-бағанда есептен шығару негіздемесі (қолданылу мерзімінің аяқталуы, мерзімінен бұрын тоқтатылуы) көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына6-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына6-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекеттік заңды тұлғалар бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-МЗТ

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша/өзектілендіру

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Мемлекеттік заңды тұлғалар тізбесін көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (тіркеу, қайта тіркеу, қайта ұйымдастыру, тарату) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Мемлекеттік заңды тұлғаның бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Мемлекеттік заңды тұлғаның атауы орыс және қазақ тілдерінде	|	Құрылтайшының бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Құрылтайшының атауы орыс және қазақ тілдерінде	|	Мемлекеттік тіркелген күні	|	Соңғы қайта тіркелген күні	|	Орналасқан жері (индекс, облыс, аудан, елді мекен, көше, үй-жай нөмірі)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9

кестенің жалғасы:


Сала (қызметтің негізгі түрі)	|	Ұйымдық-құқықтық нысан коды	|	Басшының тегі, аты, әкесінің аты	|	Басшының жеке сәйкестендіру нөмірі
10	|	11	|	12	|	13

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекеттік заңды тұлғалар бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-МЗТ, кезеңділігі: сұрау салу бойынша/өзектілендіру)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Электрондық үкімет шлюзі (бұдан әрі – ЭҮШ) арқылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен "Заңды тұлғалар" мемлекеттік деректер базасы (бұдан әрі – ЗТ МДБ) арасындағы ақпараттық алмасу "сұрау салу/жауап" және "өзектілендіру" режимдерінде жүргізіледі.

2. МемТізілім (бастама танытушы) "сұрау салу-жауап" режимінде ЭҮШ веб-сервисіне сұрау салуды жолдайды, оны өңдеу үшін ЗТ МДБ-ға жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін ЗТ МДБ ЭҮШ-ға хабарлама жолдайды, оны алғаннан кейін жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

3. Өзектілендіру режимі өзекті тіркеу мәліметтері талап етілетін заңды тұлғалардың өзгертілген тіркеу мәліметтерін күн сайын ЗТ МДБ-дан МемТізілімге беру үшін арналған.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда мемлекеттік заңды тұлғаның бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

7. 4-бағанда мемлекеттік заңды тұлғаның атауы орыс және қазақ тілдерінде көрсетіледі.

8. 5-бағанда құрылтайшының бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

9. 6-бағанда құрылтайшының атауы орыс және қазақ тілдерінде көрсетіледі.

10. 7-бағанда мемлекеттік тіркелген күні көрсетіледі.

11. 8-бағанда соңғы қайта тіркелген күні көрсетіледі.

12. 9-бағанда орналасқан жері (индекс, облыс, аудан, елді мекен, көше, үй-жай нөмірі) көрсетіледі.

13. 10-бағанда сала (қызметтің негізгі түрі) көрсетіледі.

14. 11-бағанда ұйымдық-құқықтық нысан коды көрсетіледі.

15. 12-бағанда басшының тегі, аты, әкесінің аты көрсетіледі.

16. 13-бағанда басшының жеке сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына7-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына7-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген шағын көлемді және өзен кемелері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-ШКжӨК

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген шағын көлемді және өзен кемелері бойынша мәліметтерді көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (жедел басқару құқығын тоқтату, жедел басқару құқығының туындауы) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Мемлекеттік заңды тұлғаның бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Мемлекеттік заңды тұлғаның толық атауы	|	Мемлекеттік заңды тұлғаның мекенжайы	|	Кеме типі (кеме түрі)	|	Кеменің нөмірі	|	Кеменің жалпы сипаттамасы (ұзындығы, ені, борттың биіктігі, жүк көтергіштігі)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8

кестенің жалғасы:


Қозғалтқыштың маркасы	|	Қозғалтқыштың нөмірі	|	Қозғалтқыштың жасалған жылы мен орны	|	Кеменің тіркеу нөмірі	|	Тіркеуден алу күні	|	Тіркеуден алудың себебі (құжатқа сілтеме жасаумен)	|	Ауыртпалықтың болуы туралы мәліметтер (кепіл, сенімгерлік басқару)	|	Шектеулердің болуы туралы мәліметтер (тыйым салу)
9	|	10	|	11	|	12	|	13	|	14	|	15	|	16

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген шағын көлемді және өзен кемелері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-ШКжӨК, кезеңділігі сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Электрондық үкімет шлюзі (бұдан әрі – ЭҮШ) арқылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен көліктік деректер базасының және тасымалдау қауіпсіздігі динамикасын мониторингтеудің ақпараттық-талдау жүйесі (бұдан әрі – КДБ АТЖ) арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (республикалық) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу тіркеу куәлігі бар жүйе иесінің электрондық цифрлық қолтаңбасын пайдаланумен "сұрау салу-жауап" режимдерінде электрондық хабарламалар арқылы жүзеге асырылады.

3. МемТізілім (бастама танытушы) сұрау салуды ЭҮШ веб-сервисіне жолдайды, оны өңдеу үшін КДБ АТЖ-ға жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін КДБ АТЖ ЭҮШ-ға хабарлама жолдайды, оны алғаннан кейін жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда мемлекеттік заңды тұлғаның бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

7. 4-бағанда мемлекеттік заңды тұлғаның толық атауы көрсетіледі.

8. 5-бағанда мемлекеттік заңды тұлғаның мекенжайы көрсетіледі.

9. 6-бағанда кеме типі, кеме түрі көрсетіледі.

10. 7-бағанда кеменің нөмірі көрсетіледі.

11. 8-бағанда кеменің жалпы сипаттамасы: ұзындығы, ені, борттың биіктігі, жүк көтергіштігі көрсетіледі.

12. 9-бағанда кеме қозғалтқышының маркасы көрсетіледі.

13. 10-бағанда кеме қозғалтқышының нөмірі көрсетіледі.

14. 11-бағанда кеме қозғалтқышының жасалған жылы мен орны көрсетіледі.

15. 12-бағанда кеменің тіркеу нөмірі көрсетіледі.

16. 13-бағанда тіркеуден алу күні көрсетіледі.

17. 14-бағанда құрылтайшының ұйымдық-құқықтық нысанының коды көрсетіледі.

18. 15-бағанда тіркеуден алудың себебі (құжатқа сілтеме жасаумен) көрсетіледі.

19. 16-бағанда шектеулердің (тыйм салу) болуы туралы мәліметтер көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына8-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына8-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген көлік құралдары бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-КҚ

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген көлік құралдары бойынша мәліметтерді көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (жедел басқару құқығын тоқтату, жедел басқару құқығының туындауы) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Мемлекеттік заңды тұлға салық төлеушісінің тіркеу нөмірі	|	Мемлекеттік заңды тұлғаның бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Мемлекеттік заңды тұлғаның толық атауы	|	Мемлекеттік нөмірлік белгісі	|	Бұрынғы мемлекеттік нөмірлік белгісі	|	Маркасы, моделі, модификациясы	|	Көлік құралының шығарылғанжылы, сериясы және нөмірі	|	Шасси нөмірі
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10

кестенің жалғасы:


Шанақ нөмірі	|	Түсі	|	Санаты (А, А1, В, ВЕ, В1, С, СЕ, С1, С1Е, D, DЕ, D1, D1Е, Тm, Tb)	|	Қозғалтқыштың қуаттылығы	|	Қозғалтқыштың көлемі	|	Көлік құралын сатып алу заңдылығын растайтын құжаттың коды	|	Көлік құралын сатып алу заңдылығын растайтын құжаттың нөмірі	|	Бұрынғы көлік құралының сериясы және нөмірі	|	Мемлекеттік заңды тұлғаның орналасқан жері	|	Ауыртпалықтың болуы туралы мәліметтер (кепіл, сенімгерлік басқару)	|	Шектеулердің болуы туралы мәліметтер (тыйым салу)
11	|	12	|	13	|	14	|	15	|	16	|	17	|	18	|	19	|	20	|	21

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген көлік құралдары бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-КҚ, кезеңділігі сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Электрондық үкімет шлюзі (бұдан әрі – ЭҮШ) арқылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен "Сервистік орталық" автоматтандырылған ақпараттық жүйесінің "Автомобиль" деректер базасы (бұдан әрі – СО ААЖ) арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (республикалық) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу тіркеу куәлігі бар жүйе иесінің электрондық цифрлық қолтаңбасын пайдаланумен "сұрау салу-жауап" режимдерінде электрондық хабарламалар арқылы жүзеге асырылады.

3. МемТізілім (бастама танытушы) сұрау салуды ЭҮШ веб-сервисіне жолдайды, оны өңдеу үшін СО ААЖ-ға жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін СО ААЖ ЭҮШ-ға хабарлама жолдайды, оны алғаннан кейін жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда мемлекеттік заңды тұлға салық төлеушісінің тіркеу нөмірі көрсетіледі.

7. 4-бағанда мемлекеттік заңды тұлғаның бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

8. 5-бағанда мемлекеттік заңды тұлғаның толық атауы көрсетіледі.

9. 6-бағанда мемлекеттік нөмірлік белгісі көрсетіледі.

10. 7-бағанда бұрынғы мемлекеттік нөмірлік белгісі көрсетіледі.

11. 8-бағанда маркасы, моделі, модификациясы көрсетіледі.

12. 9-бағанда көлік құралының шығарылған жылы, сериясы және нөмірі көрсетіледі.

13. 10-бағанда шасси нөмірі көрсетіледі.

14. 11-бағанда көлік құралы шанағының нөмірі көрсетіледі.

15. 12-бағанда көлік құралының түсі көрсетіледі.

16. 13-бағанда көлік құралының санаты (А, А1, В, ВЕ, В1, С, СЕ, С1, С1Е, D, DЕ, D1, D1Е, Тm, Tb) көрсетіледі.

17. 14-бағанда көлік құралы қозғалтқышының қуаттылығы көрсетіледі.

18. 15-бағанда көлік құралы қозғалтқышының көлемі көрсетілді.

19. 16-бағанда көлік құралын сатып алу заңдылығын растайтын құжаттың коды көрсетіледі.

20. 17-бағанда көлік құралын сатып алу заңдылығын растайтын құжаттың нөмірі көрсетіледі.

21. 18-бағанда бұрынғы көлік құралының сериясы және нөмірі көрсетіледі.

22. 19-бағанда мемлекеттік заңды тұлғаның орналасқан жері көрсетіледі.

23. 20-бағанда ауыртпалықтың болуы туралы мәліметтер (кепіл, сенімгерлік басқару) көрсетіледі.

24. 21-бағанда шектеулердің болуы туралы мәліметтер (тыйым салу) көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына9-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына9-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген ауыл шаруашылығы көлік құралдары бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-АШК

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Жергілікті атқарушы органдар

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген ауыл шаруашылығы көлік құралдары бойынша мүлікті көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (есепке қою, есептен алу, алып тастау) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Иесінің типі	|	Иесінің жеке сәйкестендіру нөмірі/ бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Иесінің толық атауы	|	Ұстаушының жеке сәйкестендіру нөмірі/ бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Ұстаушының толық атауы	|	Мәртебесі
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8

кестенің жалғасы:


Соңғы өзгеріс жүргізілген күні	|	Локация	|	Компанияның (иесінің) локациясы	|	Компанияның (иесінің) мекенжайы	|	Объектінің түрі	|	Объектінің атауы	|	Объектінің мемлекеттік тіркеу нөмірі	|	Өңір
9	|	10	|	11	|	12	|	13	|	14	|	15	|	16

кестенің жалғасы:


Объекті паспортының сериясы	|	Объекті паспортының нөмірі	|	Түбіртектің нөмірі	|	Түбіртектің күні	|	Объектінің маркасы	|	Объектінің моделі	|	Объектінің шығарылған жылы	|	Объектінің қозғалтқыш нөмірі	|	Жасаушы зауыттың атауы	|	Есептен алу күні	|	Есептен алу себебі	|	Есептен алу. Ескертпе
17	|	18	|	19	|	20	|	21	|	22	|	23	|	24	|	25	|	26	|	27	|	28

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген ауыл шаруашылығы көлік құралдары бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-АШК, кезеңділігі сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Электрондық үкімет шлюзі (бұдан әрі – ЭҮШ) арқылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі "Е-Agrіculture" агроөнеркәсіптік кешені салаларын басқарудың бірыңғай автоматтандырылған жүйесі (бұдан әрі – АК АБЖ) арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (республикалық) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу тіркеу куәлігі бар жүйе иесінің электрондық цифрлық қолтаңбасын пайдаланумен "сұрау салу-жауап" режимдерінде электрондық хабарламалар арқылы жүзеге асырылады.

3. МемТізілім (бастама танытушы) сұрау салуды ЭҮШ веб-сервисіне жолдайды, оны өңдеу үшін АК АБЖ-ға жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін АК АБЖ ЭҮШ-ға хабарлама жолдайды, оны алғаннан кейін жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда иесінің типі көрсетіледі.

7. 4-бағанда иесінің жеке сәйкестендіру нөмірі/бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

8. 5-бағанда иесінің толық атауы көрсетіледі.

9. 6-бағанда ұстаушының жеке сәйкестендіру нөмірі/бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

10. 7-бағанда ұстаушының толық атауы көрсетіледі.

11. 8-бағанда мәртебесі көрсетіледі.

12. 9-бағанда соңғы өзгеріс жүргізілген күні көрсетіледі.

13. 10-бағанда локация көрсетіледі.

14. 11-бағанда компанияның (иесінің) локациясы көрсетіледі.

15. 12-бағанда компанияның (иесінің) мекенжайы көрсетіледі.

16. 13-бағанда объектінің түрі көрсетіледі.

17. 14-бағанда объектінің атауы көрсетіледі.

18. 15-бағанда объекті паспортының нөмірі көрсетіледі.

19. 16-бағанда өңір көрсетіледі.

20. 17-бағанда объекті паспортының сериясы көрсетіледі.

21. 18-бағанда бұрынғы көлік құралының сериясы мен нөмірі көрсетіледі.

22. 19-бағанда түбіртектің нөмірі көрсетіледі.

23. 20-бағанда түбіртектің күні көрсетіледі.

24. 21-бағанда объектінің маркасы көрсетіледі.

25. 22-бағанда объектінің моделі көрсетіледі.

26. 23-бағанда объектінің шығарылған жылы көрсетіледі.

27. 24-бағанда объектінің қозғалтқыш нөмірі көрсетіледі.

28. 25-бағанда жасаушы зауыттың атауы көрсетіледі.

29. 26-бағанда есептен алу күні көрсетіледі.

30. 27-бағанда есептен алу себебі көрсетіледі.

31. 28-бағанда қажет болған кезде ескертпе көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына10-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына10-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекеттік заңды тұлғалар мен ұйымдарға берілген лицензиялар және рұқсаттар бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-ЛР

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

Мемлекеттік заңды тұлғалар мен ұйымдарға берілген лицензиялар және рұқсаттар бойынша мәліметтерді көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (есепке қою, алып тастау) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Лицензиаттың бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Мәртебесі	|	Сериясы	|	Нөмірі	|	Құжат нөмірі(жаһандық бірегей нөмірі)	|	Қызмет түрі	|	Шығарылған күні	|	Қолданылудың басталу күні
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10

кестенің жалғасы:


Қолданылудың аяқталу күні	|	Лицензиар	|	Телнұсқаны тоқтату/тоқтата тұру/ беру күні	|	Лицензияны тоқтата тұрудың басталу күні	|	Лицензияны тоқтата тұрудың аяқталу күні	|	Әкімшілік құжаттың нөмірі және коды	|	Сұрау салулар, әкімшілік құжаттың нөмірі мен коды	|	Құжат-тың*Unіform Resource Locatorы	|	"Е-лицензиялау" мемлекеттік дерекқорымен синхрондау күні
11	|	12	|	13	|	14	|	15	|	16	|	17	|	18	|	19

*Ескертпе Unіform Resource Locator – ресурстың біріздендірілген көрсеткіші

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекеттік заңды тұлғалар мен ұйымдарға берілген лицензиялар және рұқсаттар бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-ЛР, кезеңділігі сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Электрондық үкімет шлюзі (бұдан әрі – ЭҮШ) арқылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен "Е-лицензиялау" мемлекеттік деректер базасы" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – ЕЛ МДБ) арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (республикалық) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу тіркеу куәлігі бар жүйе иесінің электрондық цифрлық қолтаңбасын пайдаланумен "сұрау салу-жауап" режимдерінде электрондық хабарламалар арқылы жүзеге асырылады.

3. МемТізілім (бастама танытушы) сұрау салуды ЭҮШ веб-сервисіне жолдайды, оны өңдеу үшін ЕЛ МДБ-ға жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін ЕЛ МДБ ЭҮШ-ға хабарлама жолдайды, оны алғаннан кейін жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда лицензиаттың бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

7. 4-бағанда мәртебесі (ашық, жабық) көрсетіледі.

8. 5-бағанда лицензия мен рұқсаттың сериясы көрсетіледі.

9. 6-бағанда лицензия мен рұқсаттың нөмірі көрсетіледі.

10. 7-бағанда құжаттың нөмірі, жаһандық бірегей нөмірі көрсетіледі.

11. 8-бағанда қызмет түрі көрсетіледі.

12. 9-бағанда лицензия мен рұқсаттың шығарылған күні көрсетіледі.

13. 10-бағанда лицензия мен рұқсаттың қолданылуының басталу күні көрсетіледі.

14. 11-бағанда лицензия мен рұқсаттың қолданылуының аяқталу күні көрсетіледі.

15. 12-бағанда лицензиар көрсетіледі.

16. 13-бағанда телнұсқаны тоқтату/тоқтата тұру/беру күні көрсетіледі.

17. 14-бағанда лицензияны тоқтата тұрудың басталу күні көрсетіледі.

18. 15-бағанда лицензияны тоқтата тұрудың аяқталу күні көрсетілді.

19. 16-бағанда әкімшілік құжаттың нөмірі және коды көрсетіледі.

20. 17-бағанда сұрау салулар, әкімшілік құжаттың нөмірі және коды көрсетіледі.

21. 18-бағанда ресурстың біріздендірілген көрсеткіші көрсетіледі.

22. 19-бағанда "Е-лицензиялау" мемлекеттік дерекқорымен синхрондау күні көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына11-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына11-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген табиғи ресурстар кадастрларының объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-ТРК

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасының Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

1. Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген орман кадастрының деректерін көрсетіңіз


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (есепке қою, есептен алу, алып тастау) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Иесінің типі	|	Иесінің жеке сәйкестендіру нөмірі/бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Объектінің атауы	|	Картадағы объектінің сәйкестендіргіші	|	Орман иесі	|	Облыс	|	Орналасқан жері
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9

кестенің жалғасы:


Орман мекемесінің құрылымы	|	Өндірілген өнімнің жалпы көлемі	|	Жұмыскерлер саны	|	Пошталық мекенжайы	|	Кадастрлық нөмірі	|	Қосымша мәліметтер	|	1-нысан	|	Орман типі	|	Жалпы ауданы	|	Киелі орындар
10	|	11	|	12	|	13	|	14	|	15	|	16	|	17	|	18	|	19

кестенің жалғасы:


Алдыңғы жыл	|	Ағымдағы жыл	|	Қылқан жапырақты	|	Жұмсақ жапырақты	|	Қатты жапырақты	|	Сексеуілдер	|	Өзге де ағаш түрлері	|	Бұталар	|	Орман типі	|	Есепке алу кезеңіндегі аудандар мен сүрек қорларының өзгеруі
20	|	21	|	22	|	23	|	24	|	25	|	26	|	27	|	28	|	29

кестенің жалғасы:


Ормандарды молайту түрлері бойынша орманмен көмкерілмеген алқаптарды бөлу және реконструкциялауды қажет ететін екпелер туралы мәліметтер	|	Реконструкциялауды қажет ететін екпелердің ауданы	|	Орманды күтіп ұстау мақсатында ағаш кесу және санитариялық мақсатта ағаш кесу туралы мәліметтер	|	Есепке алу кезеңіндегі ормандарды молайту	|	Өртке қарсы құрылғының сипаттамасы
30	|	31	|	32	|	33	|	34

кестенің жалғасы:


Орман иесінің аумақтары шегіндегі көлік жолдарының сипаттамасы	|	Облыстың ормандылығы туралы мәліметтер	|	Картографиялық деректері бар файлдың хэші	|	Бөліктің реттік нөмірі	|	Файл бөлігінің сәйкестендіргіші
35	|	36	|	37	|	38	|	39

2. Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген ерекше қорғалатын табиғи аумақтар кадастрының деректерін көрсетіңіз


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (есепке қою, есептен алу, алып тастау) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Иесінің типі	|	Иесінің жеке сәйкестендіру нөмірі/бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар атауы	|	Картадағы объектінің сәйкестендіргіші	|	Министрлік, ведомство	|	Орман иесі
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8

кестенің жалғасы:


Облыс	|	Жалпы ауданы, гектар	|	Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар дәрежесінде есепке алынатын қорық қорының объектісі	|	Пошталық мекенжайы	|	Кадастрлық нөмірі	|	Ерекше қорғалатын табиғи аумақ атауы	|	Өндірілген өнімнің және көрсетілген қызметтердің жалпы көлемі	|	Жұмыскерлердің тізімдік саны
9	|	10	|	11	|	12	|	13	|	14	|	15	|	16

кестенің жалғасы:


Қосымша мәліметтер	|	Географиялық координаталарын көрсетумен ерекше қорғалатын табиғи аумақтар шекараларын сипаттау	|	Табиғи-климаттық аймақ	|	Климаттық кіші аймақ	|	Бедері	|	Климат	|	Топырақ жамылғысы	|	Гидрология	|	Ландшафт	|	Өсімдіктер әлемі
17	|	18	|	19	|	20	|	21	|	22	|	23	|	24	|	25	|	26

кестенің жалғасы:


Өсімдіктердің сирек кездесетін, жойылып бара жатқан түрлері	|	Аумақтағы бірегей табиғи және тарихи-мәдени объектілер	|	Қорғау аймағының ауданы, гектар	|	Ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың рекреациялық сыйымдылығы, адам	|	Орман алқаптарының ауданы, гектар	|	Олардың ішінде орманмен көмкерілгені, гектар	|	Орманмен көмкерілмегені, гектар
27	|	28	|	29	|	30	|	31	|	32	|	33

кестенің жалғасы:


Ормансыз алқаптар ауданы, гектар	|	Су тоғандары алып жатқан аудан, гектар	|	Функционалдық аймақтар, қорғау режимдері	|	Басқа жер пайдаланушылар	|	Киелі орындар	|	Қосымша мәліметтер	|	Табиғат қорғау қызметі	|	Ғылыми-зерттеу қызметі	|	Экологиялық ағартушылық қызмет
34	|	35	|	36	|	37	|	38	|	39	|	40	|	41	|	42

кестенің жалғасы:


Туристік қызмет	|	Шектелген шаруашылық қызметі	|	Қорық қорының объектілері: жануарлар	|	Қорық қорының объектілері: өсімдіктер	|	Орманды	|	Қорық қорының объектілері: Мемлекеттік орман қоры	|	Сулы-батпақты алқаптар	|	Бірегей су объектілері мен учаскелер	|	Жер қойнауы учаскелерінің объектілері
43	|	44	|	45	|	46	|	47	|	48	|	49	|	50	|	51

кестенің жалғасы:


Өсімдіктер әлемінің бірегей дара объектілері	|	Жануарлар түрлері	|	Өсімдіктер түрлері	|	Картографиялық деректері бар файлдың хэші	|	Бөліктің реттік нөмірі	|	Файл бөлігінің сәйкестендіргіші
52	|	53	|	54	|	55	|	56	|	57

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген табиғи ресурстар кадастрларының объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-ТРК, кезеңділігі сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Электрондық үкімет шлюзі (бұдан әрі – ЭҮШ) арқылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен "Қазақстан Республикасының мемлекеттік табиғи ресурстар кадастрлары" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – ҚР МТРК) арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (республикалық) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу тіркеу куәлігі бар жүйе иесінің электрондық цифрлық қолтаңбасын пайдаланумен "сұрау салу-жауап" режимдерінде электрондық хабарламалар арқылы жүзеге асырылады.

3. МемТізілім (бастама танытушы) сұрау салуды ЭҮШ веб-сервисіне жолдайды, оны өңдеу үшін ҚР МТРК-ға жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін ҚР МТРК ЭҮШ-ға хабарлама жолдайды, оны алғаннан кейін жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда тізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда иесінің типі көрсетіледі.

7. 4-бағанда иесінің жеке сәйкестендіру нөмірі/бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

8. 5-бағанда объектінің атауы көрсетіледі.

9. 6-бағанда картадағы объектінің сәйкестендіргіші көрсетіледі.

10. 7-бағанда объектінің орман иесі көрсетіледі.

11. 8-бағанда облыс көрсетіледі.

12. 9-бағанда орналасқан жері көрсетіледі.

13. 10-бағанда орман мекемесінің құрылымы көрсетіледі.

14. 11-бағанда өндірілген өнімнің жалпы көлемі көрсетіледі.

15. 12-бағанда жұмыскерлер саны көрсетіледі.

16. 13-бағанда пошталық мекенжайы көрсетіледі.

17. 14-бағанда кадастрлық нөмірі көрсетіледі.

18. 15-бағанда қосымша мәліметтер көрсетіледі.

19. 16-бағанда 1-нысанды ұсыну/ұсынбау туралы мәлімет көрсетіледі.

20. 17-бағанда орман типі көрсетіледі.

21. 18-бағанда жалпы ауданы көрсетіледі.

22. 19-бағанда киелі орындар ауданы көрсетіледі.

23. 20-бағанда алдыңғы жыл көрсетіледі.

24. 21-бағанда ағымдағы жыл көрсетіледі.

25. 22-бағанда қылқан жапырақты түрлердің ауданы көрсетіледі.

26. 23-бағанда жұмсақ жапырақты түрлердің ауданы көрсетіледі.

27. 24-бағанда қатты жапырақты түрлердің ауданы көрсетіледі.

28. 25-бағанда сексеуілдер ауданы көрсетіледі.

29. 26-бағанда өзге де ағаш түрлерінің ауданы көрсетіледі.

30. 27-бағанда бұталар ауданы көрсетіледі.

31. 28-бағанда орман типі көрсетіледі.

32. 29-бағанда есепке алу кезеңіндегі аудандар мен сүрек қорларының өзгеруі көрсетіледі.

33. 30-бағанда ормандарды молайту түрлері бойынша орманмен көмкерілмеген алқаптарды бөлу және реконструкциялауды қажет ететін екпелер туралы мәліметтер көрсетіледі.

34. 31-бағанда реконструкциялауды қажет ететін екпелердің ауданы көрсетіледі.

35. 32-бағанда орманды күтіп ұстау мақсатында ағаш кесу және санитариялық мақсатта ағаш кесу туралы мәліметтер көрсетіледі.

36. 33-бағанда есепке алу кезеңіндегі ормандарды молайту көрсетіледі.

37. 34-бағанда өртке қарсы құрылғының сипаттамасы көрсетіледі.

38. 35-бағанда орман иесінің аумақтары шегіндегі көлік жолдарының сипаттамасы көрсетіледі.

39. 36-бағанда облыстың ормандылығы туралы мәліметтер көрсетіледі.

40. 37-бағанда картографиялық деректері бар файл көрсетіледі.

41. 38-бағанда бөліктің реттік нөмірі көрсетіледі.

42. 39-бағанда файл бөлігінің сәйкестендіргіші көрсетіледі.

Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар кадастрының деректері бойынша

43. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

44. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

45. 3-бағанда иесінің типі көрсетіледі.

46. 4-бағанда иесінің жеке сәйкестендіру нөмірі/бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

47. 5-бағанда ерекше қорғалатын табиғи аумақтар атауы көрсетіледі.

48. 6-бағанда картадағы объектінің сәйкестендіргіші көрсетіледі.

49. 7-бағанда министрлікті, ведомствоны көрсету қажет.

50. 8-бағанда орман иесі көрсетіледі.

51. 9-бағанда облыс көрсетіледі.

52. 10-бағанда жалпы ауданы гектарда көрсетіледі.

53. 11-бағанда ерекше қорғалатын табиғи аумақтар дәрежесінде есепке алынатын қорық қорының объектісі көрсетіледі.

54. 12-бағанда пошталық мекенжайы көрсетіледі.

55. 13-бағанда кадастрлық нөмірі көрсетіледі.

56. 14-бағанда ерекше қорғалатын табиғи аумақ атауы көрсетіледі.

57. 15-бағанда өндірілген өнімнің және көрсетілген қызметтердің жалпы көлемі көрсетіледі.

58. 16-бағанда жұмыскерлердің тізімдік саны көрсетіледі.

59. 17-бағанда объекті бойынша қосымша мәліметтер көрсетіледі.

60. 18-бағанда географиялық координаталарын көрсетумен ерекше қорғалатын табиғи аумақтар шекараларын сипаттау көрсетіледі.

61. 19-бағанда табиғи-климаттық аймақ көрсетіледі.

62. 20-бағанда климаттық кіші аймақ көрсетіледі.

63. 21-бағанда бедері көрсетіледі.

64. 22-бағанда климат көрсетіледі.

65. 23-бағанда топырақ жамылғысы көрсетіледі.

66. 24-бағанда гидрологиясы көрсетіледі.

67. 25-бағанда ландшафты көрсетіледі.

68. 26-бағанда өсімдіктер әлемі көрсетіледі.

69. 27-бағанда өсімдіктердің сирек кездесетін, жойылып бара жатқан түрлері көрсетіледі.

70. 28-бағанда аумақтағы бірегей табиғи және тарихи-мәдени объектілер көрсетіледі.

71. 29-бағанда қорғау аймағының ауданы гектарда көрсетіледі.

72. 30-бағанда ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың рекреациялық сыйымдылығы, адам, көрсетіледі.

73. 31-бағанда орман алқаптарының ауданы гектарда көрсетіледі.

74. 32-бағанда орманмен көмкерілген орман алқаптары гектарда көрсетіледі.

75. 33-бағанда орманмен көмкерілмеген орман алқаптары гектарда көрсетіледі.

76. 34-бағанда ормансыз алқаптар ауданы гектарда көрсетіледі.

77. 35-бағанда су тоғандары алып жатқан аудан гектарда көрсетіледі.

78. 36-бағанда функционалдық аймақтар, қорғау режимдері көрсетіледі.

79. 37-бағанда басқа жер пайдаланушылар көрсетіледі.

80. 38-бағанда киелі орындар ауданы көрсетіледі.

81. 39-бағанда қосымша мәліметтер көрсетіледі.

82. 40-бағанда табиғат қорғау қызметі көрсетіледі.

83. 41-бағанда ғылыми-зерттеу қызметі көрсетіледі.

84. 42-бағанда экологиялық-ағартушылық қызмет көрсетіледі.

85. 43-бағанда туристік қызмет көрсетіледі.

86. 44-бағанда шектелген шаруашылық қызметі көрсетіледі.

87. 45-бағанда қорық қорының объектілері: жануарлар көрсетіледі.

88. 46-бағанда қорық қорының объектілері: өсімдіктер көрсетіледі.

89. 47-бағанда орман қорының объектілері көрсетіледі.

90. 48-бағанда қорық қорының объектілері: Мемлекеттік орман қоры көрсетіледі.

91. 49-бағанда сулы-батпақты алқаптар көрсетіледі.

92. 50-бағанда бірегей су объектілері көрсетіледі.

93. 51-бағанда жер қойнауы учаскелерінің объектілері көрсетіледі.

94. 52-бағанда өсімдіктер әлемінің бірегей дара объектілері көрсетіледі.

95. 53-бағанда жануарлар түрлері көрсетіледі.

96. 54-бағанда өсімдіктер түрлері көрсетіледі.

97. 55-бағанда картографиялық деректері бар файл көрсетіледі.

98. 56-бағанда бөліктің реттік нөмірі көрсетіледі.

99. 57-бағанда файл бөлігінің сәйкестендіргіші көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына12-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына12-қосымша

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысан Әкімшілік деректер нысаны www.mіnfіn.gov.kz интернет-ресурсында орналастырылған Мемлекеттік мүлік жөніндегі уәкілетті органның заңды тұлғалар тізіміне сәйкес заңды тұлғалардың банкроттығы туралы істер қозғау туралы шешімдер (шешімдердің көшірмесі) бойынша және жекелеген негіздер бойынша мүлікті мемлекет кірісіне айналдыруды көздейтін соттардың заңды күшіне енген шешімдері (үкімдері, қаулылары) туралы мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер Есепті кезең 20___ жылғы ____
Индекс: 1-БТ

Кезеңділігі: сұрау салу бойынша

Ақпаратты ұсынатын адамдар аясы: Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты

Нысан қайда ұсынылады: Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті

Ұсыну мерзімі: сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде

1. Заңды тұлғалардың банкроттығы туралы істер қозғау туралы шешімдер бойынша мәліметтерді көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (іс қозғау туралы шешімдер, қаулылар) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Компанияның бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Атауы	|	Шешімнің/ қаулының нөмірі	|	Шешімнің/ қаулының күні	|	Сот органы	|	Шешімге сілтеме	|	Файлдың атауы	|	Файлдың хэші
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10

2. Заңды тұлғалардың банкроттығы туралы шешімдер бойынша мәліметтерді көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (іс қозғау туралы шешімдер, қаулылар) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Компанияның бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Атауы	|	Шешімнің/ қаулының нөмірі	|	Шешімнің/ қаулының күні	|	Заңды күшіне енгенкүні	|	Сот органы	|	Қарар бөлігі	|	Шешімге сілтеме	|	Файлдың атауы	|	Файлдың хэші
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10	|	11	|	12

3. Жекелеген негіздер бойынша мүлікті мемлекет кірісіне айналдыруды көздейтін соттардың заңды күшіне енген шешімдері (үкімдері, қаулылары) жөніндегі мәліметтерді көрсетіңіз.


Салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін іс-қимыл (іс қозғау туралы шешімдер, қаулылар және басқалар) және ол жүргізілетін күн	|	Тізілімде тіркелетін іс-қимыл (тізілімнің есепке алу объектісін енгізу, өзектілендіру, алып тастау)	|	Жеке сәйкестендіру нөмірі/ бизнес сәйкестендіру нөмірі	|	Атауы	|	Тегі	|	Аты	|	Әкесінің аты (ол бар болған кезде)	|	Шешімнің/ қаулының нөмірі	|	Шешімнің/ қаулының күні
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9

кестенің жалғасы:


Заңды күшіне енген күні	|	Сот органы	|	Сот ісін жүргізу санаты	|	Бап	|	Қысқаша мазмұны	|	Шешімге сілтеме	|	Файлдың атауы	|	Файлдың хэші
10	|	11	|	12	|	13	|	14	|	15	|	16	|	17

Әкімшілік деректерді жинауға арналған нысанды толтыру бойынша түсіндірме "Мемлекеттік мүлік жөніндегі уәкілетті органның заңды тұлғалар тізіміне сәйкес заңды тұлғалардың банкроттығы туралы іс қозғау туралы шешімдер (шешімдердің көшірмесі) бойынша және жекелеген негіздер бойынша мүлікті мемлекет кірісіне айналдыруды көздейтін соттардың заңды күшіне енген шешімдері (үкімдері, қаулылары) туралы мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер"  (Индекс: 1-ТБ, кезеңділігі сұрау салу бойынша)
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Электрондық үкімет шлюзі (бұдан әрі – ЭҮШ) арқылы Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің "Мемлекеттік мүлік тізілімі" ақпараттық жүйесі (бұдан әрі – МемТізілім) мен "Төрелік" сот органдарының автоматтандырылған ақпараттық-талдау жүйесі (бұдан әрі – "Төрелік" ААЖ) арасындағы ақпараттық алмасу сервераралық (республикалық) деңгейде жүзеге асырылады.

2. Ақпараттық алмасу тіркеу куәлігі бар жүйе иесінің электрондық цифрлық қолтаңбасын пайдаланумен "сұрау салу-жауап" режимдерінде электрондық хабарламалар арқылы жүзеге асырылады.

3. МемТізілім (бастама танытушы) сұрау салуды ЭҮШ веб-сервисіне жолдайды, оны өңдеу үшін "Төрелік" ААЖ-ға жолдайды. Сұрау салу өңделгеннен кейін "Төрелік" ААЖ ЭҮШ-ға хабарлама жолдайды, оны алғаннан кейін жауапты МемТізілім веб-сервисіне жолдайды.

2-тарау. Нысанды толтыру бойынша түсіндірме
4. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

5. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

6. 3-бағанда компанияның бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

7. 4-бағанда атауын көрсету қажет.

8. 5-бағанда шешімнің/қаулының нөмірі көрсетіледі.

9. 6-бағанда шешімнің/қаулының күні көрсетіледі.

10. 7-бағанда сот органы көрсетіледі.

11. 8-бағанда шешімге сілтеме көрсетіледі.

12. 9-бағанда файлдың атауы көрсетіледі.

13. 10-бағанда файлдың хэші көрсетіледі.

Заңды тұлғалардың банкроттығы туралы шешімдер бойынша мәліметтер

14. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

15. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

16. 3-бағанда компанияның бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

17. 4-бағанда атауы көрсетіледі.

18. 5-бағанда шешімнің/қаулының нөмірі көрсетіледі.

19. 6-бағанда шешімнің/қаулының күні көрсетіледі.

20. 7-бағанда заңды күшіне енген күні көрсетіледі.

21. 8-бағанда сот органы көрсетіледі.

22. 9-бағанда қарар бөлігі көрсетіледі.

23. 10-бағанда шешімге сілтеме көрсетіледі.

24. 11-бағанда файлдың атауы көрсетіледі.

25. 12-бағанда хэш файл көрсетіледі.

Жекелеген негіздер бойынша мүлікті мемлекет кірісіне айналдыруды көздейтін соттардың заңды күшіне енген шешімдері (үкімдері, қаулылары) жөніндегі мәліметтер

26. 1-бағанда салалық ақпараттық жүйеде тіркелетін ІD көрсетіледі.

27. 2-бағанда МемТізілімде тіркелетін ІD көрсетіледі.

28. 3-бағанда жеке сәйкестендіру нөмірі/бизнес сәйкестендіру нөмірі көрсетіледі.

29. 4-бағанда атауы көрсетіледі.

30. 5-бағанда тегі көрсетіледі.

31. 6-бағанда аты көрсетіледі.

32. 7-бағанда әкесінің аты (ол бар болған кезде) көрсетіледі.

33. 8-бағанда шешімнің/қаулының нөмірі көрсетіледі.

34. 9-бағанда шешімнің/қаулының күні көрсетіледі.

35. 10-бағанда заңды күшіне енген күні көрсетіледі.

36. 11-бағанда сот органы көрсетіледі.

37. 12-бағанда сот ісін жүргізу санаты көрсетіледі.

38. 13-бағанда нормативтік құқықтық актінің (заңның, кодекстің) бабы көрсетіледі.

39. 14-бағанда қысқаша мазмұны көрсетіледі.

40. 15-бағанда шешімге сілтеме көрсетіледі.

41. 16-бағанда файлдың атауы көрсетіледі.

42. 17-бағанда файлдың хэші (файлдың бірегей сәйкестендіргіші) көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңбірінші орынбасары –Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2020 жылғы 16 қаңтардағы№ 23 бұйрығына13-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2015 жылғы 10 сәуірдегі№ 267 бұйрығына13-қосымша

Мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру кезеңділігі

Р/с №	|	Нысан мен көлемнің атауы	|	Мемлекеттік мүлік тізіліміне нысандар мен көлем бойынша деректерді беруді және (немесе) олардың қолжетімділігін қамтамасыз ететін мемлекеттік орган	|	Ұсыну нысаны	|	Ұсыну мерзімі
1	|	2	|	3	|	4	|	5
1.	|	Мемлекеттік заңды тұлғаларға бекітілген мүлік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Жылжымайтын мүлікке құқықтарды мемлекеттік тіркеу саласындағы мемлекеттік саясатты және қызметті мемлекеттік реттеуді іске асыруды жүзеге асыратын мемлекеттік орган	|	Электрондық форматта	|	Сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде
2.	|	Жер пайдаланудағы жер учаскелері бойынша деректерді мемлекеттік мүлік тізіліміне беру нысаны мен көлемі	|	Жер ресурстарын басқару саласында іске асыру функцияларын жүзеге асыратын мемлекеттік орган
3.	|	Мемлекетке тиесілі акционерлік қоғамдардың акциялары мен жауапкершілігі шектеулі серіктестіктердің жарғылықкапиталындағы қатысу үлестері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі бойынша мәліметтер:	|	
1) облыстық коммуналдық мүлікке жатқызылған;	|	1) облыстың, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың жергілікті атқарушы органы облыстық коммуналдық мүлікке билік етуге уәкілеттік берген мемлекеттік орган;
2) аудандық коммуналдық мүлікке жатқызылған акционерлік қоғамдардың акциялары мен жауапкершілігі шектеулі серіктестіктердің жарғылық капиталындағы қатысу үлестері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	2) ауданның, облыстық маңызы бар қаланың жергілікті атқарушы органы аудандық коммуналдық мүлікке билік етуге уәкілеттік берген мемлекеттік орган
4.	|	Мемлекетке тиесілі ұлттық мәдени игілік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Мәдениет саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыруды жүзеге асыратын мемлекеттік орган	|	Электрондық форматта	|	Сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде
5.	|	Мемлекетке тиесілі зияткерлік меншік объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Зияткерлік қызмет құқықтарын қорғау және сақтау саласында мемлекеттік саясатты жүзеге асыратын мемлекеттік орган
6.	|	Мемлекеттік заңды тұлғалар бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Коммерциялық емес ұйымдар болып табылатын заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеуді олардың филиалдары мен өкілдіктерін есептік тіркеуді жүзеге асыратын мемлекеттік орган
7.	|	Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген шағын көлемді және өзен кемелері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Көлік және коммуникация салаларында басшылық жасауды, сондай-ақ заңнамада көзделген шектерде салааралық үйлестіруді жүзеге асыратын мемлекеттік орган
8.	|	Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген көлік құралдары бойыншамемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Жол жүрісі қауіпсіздігін қамтамасыз ету саласында өз құзыреті шегінде басшылық жасауды салааралық үйлестіруді жүзеге асыратын мемлекеттік орган
9.	|	Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген ауыл шаруашылығы көлік құралдары бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Агроөнеркәсіптік кешенді дамыту саласында мемлекеттік техникалық инспекция функцияларын жүзеге асыратын облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың және астананың, аудандар мен облыстық маңызы бар қалалардың жергілікті атқарушы органдары	|	Электрондық форматта	|	Сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде
10.	|	Мемлекеттік заңды тұлғалар мен ұйымдарға берілген лицензиялар және рұқсаттар бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес лицензиялануға жататын қызметтің жекелеген түрлерін лицензиялауды жүзеге асыратын мемлекеттік орган	|	Электрондық форматта	|	Сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде
11.	|	Мемлекеттік заңды тұлғаларға, олардың филиалдары мен өкілдіктеріне тіркелген табиғи ресурстар кадастрларының объектілері бойынша мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Қоршаған ортаны қорғау, "жасыл экономиканы" дамыту, қалдықтармен жұмыс істеу (коммуналдық, медициналық және радиоактивті қалдықтарды қоспағанда), табиғат ресурстарын қорғау, оларды ұтымды пайдаланылуын бақылау және қадағалау, жер қойнауын мемлекеттік геологиялық зерделеу, минералдық-шикізат базасын өндіру, су қорын пайдалану және қорғау, сумен жабдықтау, су бұру, орман шаруашылығы, жануарлар дүниесін қорғау, өсімін молайту және пайдалану, ерекше қорғалатын табиғи аумақтар саласында басқару процесін үйлестіру, мемлекеттік саясатты қалыптастыру және іске асыру саласын басқаруды жүзеге асыратын мемлекеттік орган	|	Электрондық форматта	|	Сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде
12.	|	Заңды тұлғалардың банкроттығы туралы істер қозғау туралы шешімдер (шешімдердің көшірмесі) бойынша және жекелеген негіздер бойынша мүлікті мемлекет кірісіне айналдыруды көздейтін соттардың заңды күшіне енген шешімдері (үкімдері, қаулылары) туралы мемлекеттік мүлік тізіліміне деректерді беру нысаны мен көлемі	|	Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының, облыстардағы, астанадағы және республикалық маңызы бар қалалардағы аумақтық бөлімшелері (соттар әкімшілері) бар жергілікті және басқа да соттардың қызметін ұйымдастырушылық және материалдық-техникалық қамтамасыз етуді жүзеге асыратын мемлекеттік орган – заңды тұлғалардың банкроттығы туралы істер қозғау туралы шешімдерге (шешімдердің көшірмесі) және жекелеген негіздер бойынша мүлікті мемлекет кірісіне айналдыруды көздейтін соттардың заңды күшіне енген шешімдеріне (үкімдеріне, қаулыларына) қатысты	|	Электрондық форматта	|	Сұрау салу келіп түскеннен кейін 1 жұмыс күні ішінде



