"Қазақстан Республикасындағы жергiлiктi мемлекеттiк басқару және өзiн-өзi басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 6-бабына сәйкес Жамбыл облысының мәслихаты ШЕШІМ ЕТЕДІ:

1. "Мемлекеттік денсаулық сақтау секторы ұйымдарының ауылдық жерде және қала үлгісіндегі кенттерде жұмыс істейтін медицина және фармацевтика қызметкерлеріне коммуналдық қызметтерге және отынға арналған шығыстарды бюджет қаражаты есебінен өтеу мөлшерін белгілеу туралы" Жамбыл облыстық мәслихатының 2016 жылғы 7 қазандағы № 5-9 шешімнің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3199 болып тіркелді) күшін жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау сегізінші шақырылған облыстық мәслихаттың салалар, жастар ісі, құқықтық тәртіп және қоғамдық ұйымдармен байланыс мәселелері жөніндегі тұрақты комиссиясына жүктелсін.

3. Осы шешiм әдiлет органдарында мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және алғаш рет ресми жарияланғаннан кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Жамбыл облыстық
мәслихатының төрағасы	|	А. Нуралиев


