
Қазақстан Республикасының 2008 жылғы 4 желтоқсандағы Бюджет кодексінің 3-тармағының 137-бабына сәйкес, Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Мемлекеттік қаржылық бақылау стандарттарын бекіту туралы» Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің 2004 жылғы 7 қазандағы № 28 қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2004 жылғы 20 қазанда тіркелді. Тіркеу № 3164). 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Төраға                                     О. Өксікбаев

