
Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI : 1. «Мемлекеттiк ресурстарға 2013 жылғы егiннiң астығын сатып алу туралы» Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2013 жылғы 15 сәуiрдегi № 349 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2013 ж., № 25, 399-құжат) мынадай өзгерiстер енгiзiлсiн: 1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «1. Мемлекеттiк ресурстарға 2013 жылғы егiннiң астығын сатып алуды жүзеге асыруға арналған бюджет қаражатының сомасы 5281093000 (бес миллиард екі жүз сексен бір миллион тоқсан үш мың) теңге мөлшерiнде белгіленсін.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

