"Мемлекеттік аппараттың қызметін бюрократиядан арылту жөніндегі шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2022 жылғы 13 сәуірдегі № 872 Жарлығының 15-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Қоса беріліп отырған "Мемлекеттік аппараттың қызметін бюрократиядан арылту жөніндегі шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2022 жылғы 13 сәуірдегі № 872 Жарлығын іске асыру жоніндегі іс-қимыл жоспары (бұдан әрі - Іс-қимыл жоспары) бекітілсін.

2. Іс-қимыл жоспарын орындауға жауапты орталық және жергілікті атқарушы органдар, Қазақстан Республикасының Президентіне тікелей бағынатын және есеп беретін мемлекеттік органдар (келісу бойынша) оны іске асыру жөніндегі шаралар қабылдасын.

3. Ұлттық жобалардың іске асырылуын мониторингтеу офисі скрам-кестені бекітуді және оны техникалық сүйемелдеуді қамтамасыз етсін.

4. Осы қаулының орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Үкіметінің Аппаратына жүктелсін.

Ескерту. 4-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Үкіметінің 17.03.2023 № 236 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) қаулысымен. 

5. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2022 жылғы 29 сәуірдегі№ 274 қаулысыменбекітілді

"Мемлекеттік аппараттың қызметін бюрократиядан арылту жөніндегі шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2022 жылғы 13 сәуірдегі № 872 Жарлығын іске асыру жөніндегі іс-қимыл жоспары
Ескерту. Жоспарға өзгеріс енгізілді - ҚР Үкіметінің 17.03.2023 № 236 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) қаулысымен.


Р/с	|	Тапсырманың атауы	|	Орындау	|	Аяқтау	|	Түпкі нәтиже	|	Жауапты	|	
№	|		|	мерзімі	|	нысаны	|		|	мемлекеттікорган	|	
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7
1.	|	құзыреттерін, функциялары мен өкілеттіктерін заңнамалық деңгейде артық (шамадан тыс) нақтыламай, жүктелген міндеттерді іске асыру мақсатында нормативтік құқықтық актілерді қабылдау құқығын мемлекеттік органдарға беру	|	2022 жылғы мамыр	|	Конституциялық Кеңеске өтініш	|	жүктелген міндеттерді артық (шамадан тыс) нақтыламай іске асыру мақсатында нормативтік құқықтық актілерді қабылдау құқығын беру	|	Әділетмині (Қ.С. Мусин), тиісті мемлекеттік органдар белгіленген тәртіппен	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 31 мамырдағы №358 қаулысымен бекітілген (бұдан әрі - 358-Қағидалар) Жобалық басқаруды жүзеге асыруқағидаларынасәйкес есеп нысаны


2.	|	өзекті сын-қатерлерге, форс- мажорлық мән-жайларға және дағдарыстық жағдайларға жедел ден қою үшін нормативтік құқықтық актілерді қабылдау құқығын мемлекеттік органдарға беруді, сондай-ақ нормативтік құқықтық актілерді, оның ішінде мемлекеттік тіркеусіз қабылдаудың ерекше тәртібін енгізу	|	2022 жылғы қараша2022 жылғы желтоқсан	|	Заңзаңға тәуелді НҚА	|	өзекті сын- қатерлерге, форс- мажорлық жағдайларға және дағдарыстық жағдайларға ден қоюдың ерекше тәртібі	|	Әділетмині (Қ.С. Мусин), СЖРА (келісу бойынша), МҚІА (келісу бойынша), БП (келісу бойынша)	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
3.	|	Мерзімдер мен кезеңдерді екі есеге жалпы қысқарта отырып, бюджет және норма шығармашылық процестеріне кешенді реинжиниринг жүргізу	|	2022 жылғы қараша	|	Заң (Бюджет кодексіне және "Нормативтік құқықтық актілер" туралы және басқа заңдарға түзетулер)	|	бюджет және норма түзушілік процестерінің жалпы мерзімдері мен процестерін екі есеге қысқарту	|	ҰЭМ (Ә.С. Қуантыров), Қаржымині, ЦДИАӨМ, СЖРА (келісу бойынша), "Цифрлық үкіметті қолдау орталығы" ШЖҚ РМК	|	3 5 8-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
4.	|	Ақпараттандыру саласындағы уәкілетті орган орталық және жергілікті мемлекеттік органдарда цифрлық трансформацияны және бизнес- процестердің реинжинирингін үйлестіруге, сондай-ақ мемлекеттік ақпараттандыру объектілерінің интеграциясы мәселелері бойынша шешімдер қабылдауға жауапты болып айқындау	|	2022 жылғы мамыр	|	Үкіметқаулысы	|	ЦДИАӨМ-ге тиісті өкілеттіктер беру	|	ЦЦИАӨМ (Б.Б. Мусин), ҰЭМ, Әділетмині	|	-
5.	|	Мемлекеттік органдардың ішкі және ведомствоаралық өзара іс-қимылы шеңберінде тиісті мемлекеттік органдардың мемлекеттік ақпараттандыру объектілеріндеорналастырылған ақпаратты мәліметтердің анықтығын, теңтүпнұсқалығын және өзектілігін қосымша растаусыз пайдалану қажеттілігі айқындау	|	2022 жылғы 14 маусымға дейін	|	ЦДИАӨМ бұйрығы	|	бірыңғайесептіліктіңтізілімі	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), ҰЭМ, Әділетмині, СЖРА (келісу бойынша) және белгіленген тәртіппен мүдделі мемлекеттік органдар	|	-
6.	|	Мемлекеттік ақпараттандыру объектілерінде орналастырылатын мәліметтердің анықтығы мен өзектілігі үшін және анық емес мәліметтерді пайдалануға байланысты шығасылар үшін толық жауапкершілік тиісті мемлекеттік органдардың басшыларына жүктеу	|	2022 жылғы қазан	|	Заң	|	мәліметтердің анықтығы мен өзектілігі	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), ҰЭМ, Әділетмині, СЖРА (келісім бойынша) және белгіленген тәртіппен мүдделі мемлекеттік органдар	|	-
7.	|	"Smart Data Ukimet" мемлекеттік акпараттық-талдамалық жүйесінін базасындағы және өзге де мемлекетгік ақпараттандыру объектілеріндегі есептер мен көрсеткіштердің барлық түрлерін (салалық деректер) жүйелеу	|	2022 жылғы 30 желтоқсан	|	"Smart Data Ukimet" мемлекеттік акпараттық-талдамалық жүйесі және өзге де мемлекеттік ақпараттандыру объектілері базасында Президент Әкімшілігі мен Үкіметтің барлық есептерін цифрландыру	|	есептер мен көрсеткіштердің (салалық деректер) барлық түрлерін жүйелеу	|	ЦДИАӨМ(Б.Б. Мусин), ОАО, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының және облыстардың әкімдіктері (Орталық және жергілікті атқарушы органдардың бірінші басшылары), СЖРА (келісу бойынша), МҚІА (келісу бойынша), БҚДА (келісу бойынша), СЖҚА (келісу бойынша), ҚМА (келісу бойынша), ҚНРДА (келісу бойынша),ҰБ (келісу бойынша), БП (келісу бойынша)	|	358-Кағидаларға сәйкес есеп нысаны
8.	|	Мемлекеттік органдардың "Smart Data Ukimet" мемлекеттік ақпараттық-талдамалық жүйесіндегі және өзге де мемлекеттік ақпараттандыру объектілеріндегі қолжетімді мәліметтерді сұратуына және беруіне, сондай-ақ осындай сұрау салуларға жауап беруіне тыйым салу	|	2022 жылғы 30 маусымға дейін	|	Үкімет қаулысы (есептілік тізілімімен жұмыс істеу тәртібі, сондай-ақ, бірегей сұрану салулармен жұмыс істеу тәртібі)	|	артық құжат айналымын азайту, "Smart Data Ukimet" жұмысына көшу	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), СЖРА (келісу бойынша), МҚІА (келісу бойынша), БҚДА (келісу бойынша), СЖКД (келісу бойынша), ҚМА (келісу бойынша), ҚНРДА (келісу бойынша), ҰБ (келісу бойынша), ЖС (келісу бойынша), ОСК (келісу бойынша), ҰҚК (келісу бойынша), МКҚ (келісу бойынша), Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының және облыстардың әкімдіктері, белгіленген тәртіпке сәйкес мүдделі мемлекеттік органдар	|	-
9.	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің, Қазақстан Республикасы Премьер-Министрі орынбасарларының және Қазақстан Республикасы Премьер-Министрі Кеңсесі басшылығының қолданыстағы бақылаудағы тапсырмаларына қосарлануы және өзектілігі тұрғысынан жаппай ревизия жүргізу	|	2022 жылғы 14 маусымға дейін	|	ПӘ Жалпы бөліміне талдамалықақпарат	|	Тапсырмалар санын оңтайландыру және косымша тапсырмаларды барынша азайту	|	ПМК (Жәкенов А.С.)	|	-
10.	|	Үкімет, орталық және жергілікті атқарушы органдар жанындағы консультативтік-кеңесші органдардың санын екі есе қысқартуды қамтамасыз ету	|	2022 жылғы 14 маусымға дейін	|	Үкімет қаулысы, мемлекеттік органдардың бұйрықтары, жергілікті атқарушы органдардың актілері	|	санын екі есе қысқарту	|	ОАО (орталық және жергілікті атқарушы органдардың бірінші басшылары), СЖРА (келісу бойынша), МҚІА (келісу бойынша), БҚДА (келісу бойынша), СЖҚА (келісу бойынша), ҚМА (келісу бойынша), ҚНРДА (келісу бойынша), ҰБ (келісу бойынша) Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының және облыстардың әкімдіктері	|	белгіленген мерзімдерде мына сайттарда орналастыру:-Үкіметтің Үкімет жанындағы консультативтік- кеңесші органдардың тізілімі:- орталық және жергілікті атқарушы органдардың орталық және жергілікті атқарушы органдардың жанындағыконсультативтік-кеңесші органдардыңтізілімі
11.	|	азаматтар мен бизнес неғұрлым талап ететін өмірлік және іскерлік жағдайларды қосып, олардың реинжинирингі мен автоматтандырылуын қамтамасыз ете отырып, мемлекеттік көрсетілетін қызметтер тізілімін қалыптастыру тәсілдерін қайта қарау	|	2022 жылғы 14 маусымға дейін	|	ЦДИАӨМ бұйрығы	|	мемлекеттік көрсетілетін қызметтер спектрін кеңейту, сондай-ақ оларды стандарттау	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), ОАО (бірінші басшылар)	|	-
12.	|	азаматтармен коммуникация және ведомствоаралық жедел өзара іс-қимыл жасау мақсатында ашық кеңестер өткізу үшін қолжетімді онлайн-сервистерді пайдалану мүмкіндігін қамтамасыз ету	|	2022 жылғы 14 маусымға дейін	|	Үкімет қаулысы	|	азаматтармен, бұқаралық ақпарат құралдары, үкіметтік емес ұйымдар өкілдерімен және басқалармен коммуникация жасау процесстерін оңайлату	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), Қаржымині, Әділетмині, ҰЭМ, СЖРА (келісу бойынша), МҚІА (келісу бойынша), ҰҚК (келісу бойынша)	|	-
13.	|	Үкімет Регламентін және басқа да нормативтік құқықтық актілерді қайта қарау, оның ішінде:заңнамалық актілерді, Президенттің актілерін, сондай- ақ құпиялылық грифі және "қызмет бабында пайдалану үшін" деген белгісі бар құжаттарды қоспағанда, құжаттарды қағаз түрінде енгізудің, оларға виза қоюдың және әр парағына қол қоюдың күші жойылуын;егер нормативтік құқықтық актілердің жобалары, Парламент депутаттарының түзетулеріне және олар бастамашылық жасаған заң жобаларына және келісуді талап ететін өзге де құжаттарға Үкіметтің қорытындылары бойынша жауап белгіленген мерзімде ұсынылмаса, оларды "бастапқы бойынша келісу" тәртібінің енгізілуін;ескертулері бар нормативтік құқықтық актілердің жобаларын Премьер-Министр Кеңсесіне енгізуге тыйым салудың күші жойылуын;нормативтік құқықтық актілердің жобаларын келісу және олар бойынша Премьер-Министр немесе оның орынбасарлары деңгейінде мәселенің мәні бойынша нақты шешімдер қабылдау кезінде мемлекеттік органдар арасындағы келіспеушіліктерді бес жұмыс күні ішінде қараудың міндеттілігін;Үкіметтің және басқа да мемлекеттік органдардың айрықша құзыретіне жататын қызметтің ағымдағы мәселелері бойынша құжаттарды, сондай-ақ мемлекеттік органдардың мүдделі мемлекеттік органдармен алдын ала пысықтамай, мәселені мәні бойынша шешуді талап ететін ұсыныстарын Президент Әкімшілігіне енгізуге тыйым салудың енгізілуін;Президенттің, Премьер- Министрдің, Мемлекеттік хатшының, Президент Әкімшілігі Басшысының және Қауіпсіздік Кеңесі Хатшысының тікелей тапсырмаларын қоспағанда, орындалу мерзімі екі жұмыс күнінен аз сұрау салулар мен тапсырмаларға тыйым салудың енгізілуін;Премьер-Министр Кеңсесінде құжаттарды қарау мерзімдерінің екі есеге қысқартылуын;актілердің жобаларын және кеңестердің хаттамаларын, сұрау салулар мен тапсырмаларды қарау құзыретіне тікелей кірмейтін мемлекеттік органдарға оларды жіберуге, осындай құжаттарды қараусыз қайтару мүмкіндігін бере отырып, тыйым салудың енгізілуін;мемлекетгік органдардың бірінші басшыларының ұйымдастырушылық-техникалық сипаттағы құжаттарға қол қою, сондай-ақ ведомствоаралық кеңестерге қатысу және онда мемлекеттік органның ұстанымын білдіру құқығын мемлекеттік органдардың құрылымдық бөлімшелерінің жекелеген басшыларына беру мүмкіндігін;мемлекеттік органдардың бірінші басшыларының жетекшілік ететін орынбасарларына бірінші басшылардың шешімі бойынша нормативтік құқықтық актілердің жобаларын келісу құқығы берілуін;мемлекеттік органның бірінші басшысының міндетін атқарушының қолымен бұдан бұрын енгізілген хат-хабарға мемлекеттік органның бірінші басшысының қайтадан қол қоюы және Премьер-Министр Кеңсесіне енгізу жөніндегі талаптың алып тасталуын;орталық мемлекеттік органның жаңа бірінші басшысының тағайындалуына байланысты нормативтік құқықтық актінің жобасын қайта келісуге тыйым салудың енгізілуін;биліктің заң шығару және сот тармақтары органдарымен, Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшігімен хат алмасуды, сондай-ақ Ұлттық архив қорына жататын құжаттарды қоспағанда, қызметтік электрондық поштаның орталық және жергілікті атқарушы органдар үшін коммуникация мен ақпарат алмасудың ресми құралы ретінде пайдаланылуын;Үкімет отырыстары мен Үкімет жанындағы консультативтік-кеңесші органдар отырыстарының, сондай-ақ Премьер-Министрдің орынбасарлары мен Премьер-Министр Кеңсесі басшылығының басқаруымен өткен кеңестердің хаттамаларын қатысқан мемлекеттік органдармен келісу қажеттілігін жоя отырып, оларға қол қою мерзімінің үш күнге дейін қысқартылуын қамтамасыз ете отырып, қайта қарасын;	|	2022 жылғы 14 маусымға дейін	|	Үкімет қаулысы	|	артық және ескі процестер мен рәсімдерді жою	|	ПМК (А.С. Жәкенов)	|	-
14.	|	мемлекеттік ақпараттандыру объектілерінде қамтылған азаматтар мен заңды тұлғалар туралы мәліметтерді түзетудің оңайлатылған тетігін қамтамасыз ету	|	2022 жылғы желтоқсан	|	азаматтар мен заңды тұлғаларға арналған сервис	|	"электрондық үкімет" порталында азаматтар мен заңды тұлғалар туралы мәліметтерді түзету сервисі	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), ОМО, СЖРА (келісу бойынша), МҚІА (келісу бойынша)	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
15.	|	кеңсе қағазына және онымен байланысты тауарларға арналған бюджет шығыстарын үш есеге қысқартуды қамтамасыз ету	|	2022 жылғы 14 маусымға дейін	|	мемлекеттік органдардың бұйрықтары	|	бюджеттік шығыстарын үш есеге қысқарту	|	Қаржымині (М.Е. Сұлтанғазиев), ОМО, МҚІА (келісу бойынша), Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының және облыстардың әкімдіктері	|	-
16.	|	сақтау мерзімін көрсете отырып, мемлекеттік және мемлекеттік емес ұйымдардың қызметінде жасалатын үлгілік құжаттардың тізбесін оңтайландыру	|	2022 жылғы қыркүйек	|	МСМ бұйрығы	|	құжаттардың барлық түрлерін және оларды сақтау мерзімін оңтайландыру	|	МСМ (Д.Ә. Абаев), ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин) және белгіленген тәртіппен мүдделі мемлекеттік органдар	|	ПӘ мен ПМК өкілдерінің қатысуымен жұмыс тобы
17.	|	мемлекеттік ақпараттандыру объектілерін құру және (немесе) дамыту мерзімінің алты айға дейін қысқартылуын қамтамасыз ету	|	2022 жылғы қараша2022 жылғы желтоқсан	|	ЗаңЗаңға тәуелді актілер	|	цифрлық сервистерді құрудың ерекше тәртібі	|	ЦДИАӨМ(Б.Б. Мусин), Каржымині Әділетмині. ҰЭМ, СЖРА (келісу бойынша)	|	358-қағидаларға сәйкес есеп нысаны
18.	|	кеңестерді белгілеу мен өткізудің негіздерін нақты регламенттеу бойынша, оның ішінде барлық мемлекеттік органдар мен ұйымдар үшін кеңестерді жоспарлау мен жүйелеу жөнінде бірыңғай цифрлық шешімді енгізуді, сондай-ақ кеңестерді бейнеконференцбайланыс және қолжетімді онлайн-сервистер арқылы өткізудің басымдығын қамтамасыз ету	|	2022 жылғы 30 мамыр2022 жылғы 30 желтоқсан	|	Үкімет қаулысы "Орталықтандырылған жұмыс орны" ақпараттык жүйесінде "Кеңестер кестесі" модулі	|	цифрлық сервистерді өндіру	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), ОАО, МҚІА (келісу бойынша), облыстардың, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының әкімдіктері	|	3 5 8-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
19.	|	нормативтік құқықтық актілер жобаларының "Ашық НҚА" интернет-порталында орналастырылғаны туралы хабарламаларды Қазақстан Республикасының Ұлттық кәсіпкерлер палатасына, жеке кәсіпкерлік субъектілерінің аккредиттелген бірлестіктеріне, қоғамдық кеңестерге жіберу рәсімінің автоматтандырылуын қамтамасыз ету	|	2022 жылғы 30 желтоқсан	|	рәсімді автоматтандыруды қамтамасыз ету үшін "Ашық НҚА" порталында түрлендіру жүргізу	|	"Ашық НҚА" порталында хабарламаларды автоматты түрде жолдау функциясын құру	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин)	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
20.	|	орталық және жергілікті атқарушы мемлекеттік органдардың жұмысы тиімділігінің көрсеткіштері ретінде Қазақстан Республикасы Ұлттық даму жоспарының Стратегиялық көрсеткіштер картасында бекітілген декомпозицияланған индикаторларды пайдалана отырып, олардың Президент Әкімшілігімен және Үкіметпен жасалатын меморандумдарының институтын, сондай-ақ Премьер-Министр мен Президент арасында меморандумдар жасасу практикасын жойсын	|	2022 жылғы қараша	|	Заң	|	меморандумдар жасасу практикасын тоқтату	|	ҰЭМ (Ә.С. Қуантыров), СЖРА (келісу бойынша), Әділетмині, ОМО, облыстардың, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының әкімдіктері	|	-
21.	|	орталық мемлекеттік органдардың саяси қызметшілерін және "А" корпусының әкімшілік қызметшілерін мемлекеттік ақпараттандыру объектілерімен қашықтан жұмыс істеуге арналған құрылғылармен қамтамасыз ету	|	2022 жылғы қараша	|	Бұлтты сервистерге қосылған орталық мемлекеттік органдардың саяси қызметшілері мен "А" корпусының әкімшілік қызметшілерін қашықтан жұмыс істеуге арналған құрылғылармен қамтамасыз ету	|	мемлекеттік органдар басшыларының жеделдігі мен мобильдігі	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), Қаржымині, ОМО, ГПБ (келісу бойынша), МҚІА (келісу бойынша), ҰҚК (келісу бойынша) , облыстардың, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының әкімдіктері	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
22.	|	"Е-қызмет" ақпараттық жүйесінің базасында мемлекеттік қызметке іріктеу және қабылдау процесін толықтай цифрландыруды, сондай-ақ оны барлық мемлекеттік органдарда енгізуді және кеңінен таратуды қамтамасыз ету	|	2023 жылғы қыркүйек	|	барлық мемлекеттік органдарда жаңғыртылған "Е-қызмет" ЫАЖ енгізу	|	цифрлық форматта іріктеу және қабылдау	|	МҚІА (Д.М. Жазықбаев, келісу бойьшша), ОМО, ҚНРДА (келісу бойынша), ОСК (келісу бойынша), СЖРА (келісу бойынша), БҚДА (келісу бойынша) ЕК (келісу бойынша), облыстардың, Астана. Алматы, Шымкент қалаларының әкімдіктері	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
23.	|	мемлекетгік аппараттың бір құжат жобасымен бірлесіп жұмыс істеу мүмкіндігі беріле отырып, қызметтік хат-хабардың етуін оңтайландыру, тапсырмалардың қосарлануын болдырмау, құжат айналымы бойынша талдамалық есептерді жедел қалыптастыру бойынша цифрлық шешімдері бар бірыңғай орталықтандырылған бұлтты құжат айналымына көшуін қамтамасыз ету	|	2023 жылғы қыркүйек	|	Бірыңғай орталықтандырылғанбұлттық құжат айналымынендіру	|	бірыңғай орталықтандырылғ ан бұлтты құжат айналымы бойынша ақпараттық жүйені өндірістік пайдалануға енгізу және барлық мемлекеттік органдарды қосу	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), ОМО, МҚІА (келісу бойынша), СЖРА (келісу бойынша), ҚМА (келісу бойынша), ҰҚК (келісу бойынша), БП (келісу бойынша), СЖҚА (келісу бойынша), БҚДА (келісу бойынша), КНРДА (келісу бойынша),ҰБ (келісу бойынша), МКҚ (келісу бойынша), ОСК (келісу бойынша), ЖС (келісу бойынша), ЖСК (келісу бойынша), Парламент Мәжілісі мен Сенатының аппараттары, АҚЖУ, облыстар, Астана, Алматы, Шымкент қалаларының әкімдіктері	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
24.	|	"қызмет бабында пайдалану үшін" деген белгісі бар құжаттардың электрондық форматқа көшірілуін қамтамасыз ету	|	2023 жылғы 29 желтоқсан	|	ПӘ-геақпарат	|	мемлекеттік органдар арасында электронды форматта ақпарат алмасу	|	МСМ (А.Р. Оралов). ЦДИАӨМ, ҰҚК (келісу бойынша), ГПБ (келісу бойынша), "ҰАТ" АҚ (келісу бойынша)	|	ПӘ, ҮА өкілдерінің қатысуымен жұмыс тобы
25.	|	"Е-заңнама" ақпараттық жүйесінің заң шығару процесі модулінің өнеркәсіптік пайдалануға енгізілуін қамтамасыз ету	|	2023 жылғы қыркүйек	|	"Е-заңнама" ақпараттық жүйесінің заң шығару процесі модулін өнеркәсіптік пайдалануға енгізу"	|	процестерді автоматтандыру, өтпелі бақылау, барлық кезеңдердің ашықтығы, үлкен мәліметтерді талдау	|	Әділетмині (А.Н. Есқараев), ЦДИАӨМ, Қаржымині, ОМО, АҚ "ҰАТ" (келісу бойынша)	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
26.	|	орталық мемлекеттік органдардың бірыңғай бухгалтерлік есепке алу ақпараттық жүйесінің енгізілуін қамтамасыз ету	|	2023 жылғы қыркүйек	|	сервис	|	ОАО бірыңғай бухгалтерлік есеп алу ақпараттық жүйесі	|	Қаржымині (Э.Ш. Қазғанбаев),ЦДИАӨМ, "ҰАТ" АҚ (келісу бойынша)	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
27.	|	жеке және заңды тұлғалар жолданымдарының барлық түрлерін қабылдау үшін "бір терезе" ретінде институцияландыруды қамтамасыз ету	|	2022 жылғы желтоқсан	|	Заң	|	азаматтармен, бұқаралық ақпарат құралдарының, үкіметтік емес ұйымдар өкілдерімен және басқалармен коммуникация жасау құралдарын бірегейлендіру	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), БП (келісу бойынша), Әділетмині, МСМ, ОМО, Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларының және облыстардың әкімдіктері	|	-
28.	|	мемлекеттік қызметшілер арасында мемлекеттік аппарат қызметін жетілдіру жөніндегі үздік жобаға арналған конкурсты жыл сайын өткізуді қамтамасыз ету	|	жыл сайын, 30 маусымға дейін	|	ПӘ-ге ақпарат	|	мемлекеттік қызметшілерді жұмыс процесіне жетілдіретін өзгерістерге ынталандыру	|	МҚІА (Д.М. Жазықбаев, келісу бойынша), ЦЦИАӨМ (Б.Б. Мусин)	|	-
29.	|	мемлекеттік қызметтің жай-күйін мониторингтеу және мемлекеттік қызметтерді көрсету сапасын қоғамдық мониторингтеу рәсімдері шеңберінде жыл сайын бюрократиядан арылту жөніндегі сұрау салу жүргізуді қамтамасыз ету	|	жыл сайын, 15 желтоқсанға дейін	|	ПӘ-ге ақпарат	|	2022 жылғы тамыз, МҚІА бұйрығы	|	МҚІА (Д.М. Жазықбаев, келісу бойынша), ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин)	|	-
30.	|	мемлекеттік органдарды бюрократиядан арылту және олардың тиімділігін арттыру бойынша ұсыныстарды жинау үшін тұрақты жұмыс істейтін онлайн-ресурсты іске қосуды қамтамасыз ету	|	2022 жылғы қазан	|	ұсыныстар жинауға арналған онлайн- ресурсты іске қосу	|	процестер мен рәсімдерді жетілдіру бойынша мазмұнды ұсыныстар жинауға арналған онлайн-ресурс	|	ЦДИАӨМ (Б.Б. Мусин), МҚІА (келісу бойынша, СЖРА (келісу бойынша)	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
31.	|	онлайн-ресурсқа түсетін ұсыныстарға тұрақты негізде талдау жүргізу	|	жыл сайын, жарты жылғы қорытынды бойынша - 20 шілдеге дейін, 20 қаңтарға дейін	|	ПӘ-геақпарат	|	мемлекеттік органдар мен ұйымдарды жүйелі түрде бюрократиядан арылту	|	СЖРА (Ә.А.Ергалиев, келісу бойынша), МҚІА (Д.М. Жазықбаев, келісу бойынша), ЦДИАӨМ	|	-
32.	|	заңнамалық актілерге нормалардың заңнамалық жағынан артық (шамадан тыс) регламенттелуі тұрғысынан ревизия жүргізсін, оларды Үкімет немесе мемлекеттік органдар жеделділік мақсатында заңға тәуелді нормативтік құқықтық актілерде айқындау	|	2022 жылғы қыркүйек2022 жылғы желтоқсан	|	Заң жобасын Парламент Мәжілісіне енгізуЗаң	|	жүктелген міндеттерді артық (шамадан тыс) нақтыламай іске асыру мақсатында нормативтік құқықтық актілерді қабылдау құқығын беру	|	Әділетмині (Қ.С. Мусин), белгіленген тәртіппен мүдделі мемлекеттік органдар	|	358-Қағидаларға сәйкес есеп нысаны
33.	|	мемлекеттік аппаратты бюрократиядан арылту мәселелері бойынша мониторинг пен талдауды, оның ішінде мемлекеттік органдардың ішкі әкімшілік рәсімдерін зерделеп, сондай-ақ олардың нәтижелерін жартыжылдық негізде Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне енгізе отырып, қамтамасыз ету	|	2022 жылғы маусымжыл сайын, жарты жылғы қорытынды бойынша - 20 шілдеге дейін, 20 қаңтарға дейін	|	ЖарлықПӘ-геақпарат	|	бюрократиядан арылту функцияларынжүйелеу	|	МҚІА (Д.М. Жазықбаев, келісу бойынша)	|	-

Ескерту: аббревиатуралардың толық жазылуы:




АҚЖУ	|	Қазақстан Республикасындағы Адам құқықтары жөніндегі уәкіл
Әділетмині	|	Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі
БП	|	Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы
БҚДА	|	Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі
ЕК	|	Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті
ЖС	|	Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты
ЖСК	|	Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесі
Қаржымині	|	Қазақстан  Республикасының Қаржы министрлігі
ҚМА	|	Қазақстан Республикасының Қаржылық мониторинг агенттігі
ҚНРДА	|	Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі
МҚІА	|	Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігі
МСМ	|	Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт министрлігі
МКҚ	|	Қазақстан Республикасы мемлекеттік күзет қызметі
ОАО	|	Орталық атқарушы органдар
ОМО	|	Орталық мемлекеттік органдар
ОСК	|	Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы
ПӘ	|	Қазақстан Республикасының Президенті Әкімшілігі
ПМК	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі
ПІБ	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы
СЖРА	|	Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі
СЖҚА	|	Қазақстан Республикасының Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимал агенттігі
"ҰАТ" АҚ	|	"Ұлттық ақпараттық технологиялар" акционерлік қоғамы
ҰБ	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі
ҰҚК	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті
ҰЭМ	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрлігі
ЦДИАӨМ	|	Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі
"Цифрлық үкіметтіқолдау орталығы"ШЖҚРМК	|	"Цифрлық үкіметті қолдау орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорны
ҮА	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің Аппараты
ЭТРМ	|	Қазақстан Республикасының Экология және табиғи ресурстар министрлігі



