
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Мемлекеттік кепілдікпен берілетін мемлекеттік емес қарыздардың қаражаты есебінен қаржыландыруға ұсынылатын инвестициялық жобалардың 2016 жылға арналған тізбесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 18 ақпандағы № 68 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2016 ж., №8-9-10, 45-құжат) мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген мемлекеттік кепілдікпен берілетін мемлекеттік емес қарыздардың қаражаты есебінен қаржыландыруға ұсынылатын инвестициялық жобалардың 2016 жылға арналған тізбесі : мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 2-жолмен толықтырылсын: «


2	|	«Астана қаласының жаңа көлік жүйесі. LRT (әуежайдан жаңа теміржол вокзалына дейінгі учаске)»	|	589 655 811	|	2016 – 2018	|	471 123 970 мың теңге, 1 600 млн. АҚШ долларына дейін балама	|	«Астана LRT» жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	Қытай Даму Банкі


». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                   Б.Сағынтаев

