2015 жылғы 23 қарашадағы Қазақстан Республикасы Еңбек Кодексінің 117-бабының 2-1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. Қоса беріліп отырған "Мемлекеттік статистика саласындағы сұхбаттасу" кәсіби стандарты бекітілсін.

2. "Статистикалық байқаулар (зерттеулер) жүргізу жөніндегі интервьюер" кәсіби стандартын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Статистика агенттігі төрағасының міндетін атқарушының 2013 жылғы 28 желтоқсандағы № 336 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9123 болып тіркелген, "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2014 жылғы 25 ақпанда жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

3. Статистика комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде бұйрықтың осы тармағының 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің Заң департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін.

4. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика вице-министріне жүктелсін.

5. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрі	|	Р. Даленов


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасыныңа

Еңбек және халықты әлеуметтік

қорғау министрлігі


	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2020 жылғы 6 қаңтардағы№ 2 бұйрығыменбекітілді

"Мемлекеттік статистика саласындағы сұхбаттасу" кәсіптік стандарты
1-тарау. Жалпы ережелер
1. "Мемлекеттік статистика саласындағы сұхбаттасу" кәсіптік стандарты (бұдан әрі – кәсіптік стандарт) жалпымемлекеттік статистикалық байқауларды (бұдан әрі – статистикалық байқау) және ұлттық санақтарды жүргізу бойынша қызметтер көрсету үшін мамандарды тартуға арналған біліктілік пен құзыреттілік деңгейіне, еңбек мазмұнына, сапасы мен жағдайларына қойылатын талаптарды айқындайды.

2. Осы кәсіптік стандартта "Мемлекеттік статистика туралы" 2010 жылғы 19 наурыздағы Қазақстан Республикасының Заңында айқындалған мәндердегі ұғымдар, сондай-ақ мынадай анықтамалар пайдаланылады:

1) сұхбаттасу – сауал салуды телефон арқылы сауал салудың компьютерлендірілген жүйесі арқылы және (немесе) интервьюердің сауал салуды жеке жүргізу тәсілі;

2) салалық біліктілік шеңбері – салада танылатын біліктілік деңгейлерінің құрылымдалған сипаттамасы (бұдан әрі – СБШ).

2-тарау. Кәсіптік стандарттың паспорты
4. Кәсіптік стандарттың атауы: "Мемлекеттік статистика саласындағы сұхбаттасу".

5. Кәсіптік стандартты әзірлеу мақсаты: сапалы алғашқы статистикалық деректерді жинау және ресми статистикалық ақпарат пен ұлттық санақ қорытындыларын түзуге жәрдемдесу үшін негіз болып табылатын жұмыскерлердің біліміне, икемділіктеріне, дағдыларына және жеке құзыреттіліктеріне қойылатын талаптарға сәйкес келетін еңбек функцияларының жүйелі және құрылымдалған сипаттамаларын кәсіп бойынша ұсыну.

6. Кәсіптік стандарттың қысқаша сипаттамасы:

Кәсіптік стандарт ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу бөлімі басшысының және нұсқаушысының, нұсқаушы-бақылаушының, жалпымемлекеттік статистикалық байқауларды және ұлттық санақтарды жүргізу жөніндегі интервьюердің (бұдан әрі – статистикалық байқауларды жүргізу жөніндегі интервьюер) негізгі функциялары мен құзыреттіліктерін сипаттайды.

7. Кәсіптік топ:

әкімшілендіру саласындағы қызметшілер.

8. Кәсіптік кіші топ:

статистикалық ақпаратты өңдеу және маркетингтік зерттеулер бойынша қызметшілер.

3-тарау. Кәсіптер карточкалары
9. Кәсіптердің тізбесі:

1) статистикалық байқауларды жүргізу жөніндегі интервьюер – Салалық біліктілік шеңбері (бұдан әрі – СБШ) бойынша біліктіліктің 4-деңгейі;

2) нұсқаушы-бақылаушы – СБШ бойынша біліктіліктің 5-деңгейі;

3) ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу жөніндегі нұсқаушы – СБШ бойынша біліктіліктің 6-деңгейі;

4) ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу бөлімінің басшысы – СБШ бойынша біліктіліктің 7-деңгейі.

10. Нысан бойынша кәсіптер карточкасы осы кәсіптік стандартқа қосымшада келтірілген.


	|	"Мемлекеттік статистикасаласындағы сұхбаттасу"кәсіптік стандартынақосымша
	|	Нысан

Кәсіптер карточкасы

"Статистикалық байқауларды жүргізу жөніндегі интервьюер" кәсібінің карточкасы
Кәсіптің коды	|	
Кәсіптің атауы	|	Статистикалық байқауларды жүргізу жөніндегі интервьюер
Салалық біліктілік шеңбері (бұдан әрі – СБШ) бойынша біліктілік деңгейі	|	4
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсіптің біліктілік деңгейі	|	
Кәсіптік білім деңгейі	|	Жоғары, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі, жалпы орта білім, жұмыс өтілі бойынша талаптарды қоюсыз
1-еңбек функциясы: Статистикалық байқауларды жүргізуге дайындық	|	1-міндет:Мемлекеттік статистика саласындағы нормативтік құқықтық актілерді, статистикалық байқауларды жүргізуді регламенттейтін, әдістемелік және нұсқамалық құжаттарды, әдіснамалық және статистикалық құралдарды зерделеу	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Әдіснамалық және техникалық құжаттамамен жұмыс істеу2. Қажетті ақпаратты қолжетімді дереккөздерден табу3. Жұмыста дербес компьютерді (бұдан әрі -ДК), офистік көшірмелеуді, аудио және бейне техниканы пайдалану4. Өзін-өзі ұйымдастыру
Білімі:1. Қазақстан Республикасының статистикалық байқаулар саласындағы заңнамалық және басқа да нормативтік құқықтық актілері, өз құзыреті шегіндегі статистикалық байқаулардың нысандары мен әдістері2. Статистикалық нысандар мен санақ парақтары, сауал салу әдістемелері және сұхбаттасудың базалық дағдылары3. Еңбекті ұйымдастыру және басқару негіздері, еңбек заңнамасы; ішкі еңбек тәртібінің қағидалары; еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау, өндірістік санитария, өрт қауіпсіздігі талаптары
2-міндет:Алдын ала аралап шығу, статистикалық байқауға жататын респонденттердің және (немесе) үй шаруашылықтарының тізімдерін нақтылау және статистикалық байқау туралы ақпараттандыру, респонденттер және (немесе) үй шаруашылықтарының арасында насихаттау-түсіндіру жұмыстарын жүргізу	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Қажетті ақпаратты қолжетімді дереккөздерден табу2. Респонденттермен және (немесе) үй шаруашылықтарымен байланыс орнату3. Статистикалық байқау туралы негізгі мәліметтерді жазу4. Статистикалық байқауларға қатысу қажеттілігі туралы түсіндіру5. Респондентердің және (немесе) үй шаруашылықтарының сұрақтарына сындарлы жауап беру6. Әңгімелесуді кәсіби түрде жүргізу, сауал салуды жүргізу7. Іскерлік әңгімелесу дағдыларын білу8. Тізімдер мен есептерді жасау
Білімі:1. Қазақстан Республикасының статистикалық байқаулар саласындағы заңнамалық және басқа да нормативтік құқықтық актілері, өз құзыреті шегіндегі статистикалық байқаулардың нысандары мен әдістері2. Статистикалық байқауларды ұйымдастыру жөніндегі әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар, олардың мақсаттары мен міндеттері3. "Мемлекеттік статистика туралы" 2010 жылғы 19 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының (бұдан әрі -Заң) 19-бабы 1-тармағына сәйкес мемлекеттік статистика саласындағы уәкілетті орган бекітетін статистикалық нысандарды ұсыну мерзімдері4. Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 24 қыркүйектегі № 1011 қаулысымен бекітілген Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі ережесінің (бұдан әрі - Ереже) 17-тармағы 266-49) тармақшасына сәйкес мемлекеттік статистика саласындағы уәкілетті органның ведомствосы бекітетін санақ парақтары5. Тілді білу (құрылым, грамматика, лексика)
2-еңбек функциясы:Статистикалық байқауларды жүргізу	|	1-міндет:Статистикалық нысандарды және (немесе) санақ парақтарын тарату және жинау, бекітілген статистикалық нысандар және (немесе) санақ парақтары бойынша респонденттерге және (немесе) үй шаруашылықтарына сауал салуды жүргізу	|	Икемділіктер мен дағдылар:
1. Респонденттердің және (немесе) үй шаруашылықтарының ерекшеліктерін есепке алу, жазба жүргізумен бір уақытта сұхбат жүргізу2. Статистикалық байқауларға қатысу қажеттілігін түсіндіру3. Байланыс орнату, әңгімелесуді әдепті жүргізу4. Алғашқы статистикалық деректердің құпиялылығын сақтау
Білімі:1. Қазақстан Республикасының статистикалық байқаулар саласындағы заңнамалық және басқа да нормативтік құқықтық актілері2. Сауал салу әдістері және сұхбаттасудың базалық дағдылары3. Статистикалық байқауларды ұйымдастыру жөніндегі әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар
2-міндет:Статистикалық байқаулардың мақсаттарын түсіндіру және статистикалық нысандарды және (немесе) санақ парақтарын толтыру кезінде респонденттерге және (немесе) үй шаруашылықтарына консультация беру	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Айқындау, түсіндіру және консультация беру2. Сұрақтарды түсіну және дұрыс түсіндіру3. Жауаптардың толық нұсқаларын тұжырымдау
Білімі:1. Статистикалық нысандар және (немесе) санақ парақтарының және оларды толтыру жөніндегі нұсқаулықтардың мазмұндары2. Тіркелген деректерді жөндеу және түзету тәсілдері
3-міндет:Анықталған кемшіліктерді түзету және қосымша сұрақтар бойынша статистикалық байқаулардың материалдарын нақтылау үшін респонденттерге және (немесе) үй шаруашылықтарына қайтадан бару	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Қайта келудің мақсатын тұжырымдау және түсіндіру2. Қосымша және нақтылаушы сұрақтарды қою3. Жауаптардың толық нұсқаларын тұжырымдау4. Жөндеулер мен түзетулер енгізу
Білімі:1. Сауал салу әдістері және сұхбаттасудың базалық дағдылары2. Статистикалық байқауларды ұйымдастыру және жүргізу жөніндегі әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар
3-еңбек функциясы:Алғашқы статистикалық деректерді планшет, интернет-ресурс немесе қағаз жеткізгіштер арқылы бағдарламалық қамтамасыз етуде толтыру, кодтау және енгізу сапасына бақылау жүргізу	|	1-міндет:Респонденттерден және (немесе) үй шаруашылықтарынан алынған деректерге логикалық бақылау жүргізу	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Деректерді логикалық бақылау үшін сапалық және сандық өлшемшарттарды пайдалану2. Нақтылауды талап ететін деректердің мазмұны мен көлемін айқындау
Білімі:1. Логикалық бақылау тәсілдері, рәсімдері2. Статистикалық байқауларды ұйымдастыру және жүргізу жөніндегі әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар
2-міндет:Респонденттерден және (немесе) үй шаруашылықтарынан алынған деректерді ресми статистикалық ақпаратты және (немесе) ұлттық санақ қорытындыларын қалыптастыруға, өңдеуге дайындау	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Статистикалық нысандарға және (немесе) санақ парақтарына кодтарды және алғашқы статистикалық деректерді енгізу2. Толтырылған статистикалық нысандарды және (немесе) санақ парақтарын экспорттау3. Тізімдемелер мен есептер жасау4. Жұмыста ДК-ны, планшетті, офистік көшірмелеуді, аудио және бейне техниканы пайдалану
Білімі:1. Заңның 19-бабы 1-тармағына сәйкес мемлекеттік статистика саласындағы уәкілетті орган бекітетін статистикалық нысандарды ұсыну мерзімдері және оларды толтыру жөніндегі нұсқаулықтар2. Ереженің 17-тармағы 266-49) тармақшасына сәйкес мемлекеттік статистика саласындағы уәкілетті органның ведомствосы бекітетін санақ парақтары3. Статистикалық байқауларды ұйымдастыру жөніндегі әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар
Жеке құзыреттіліктерге қойылатын талаптар	|	Детальдарға мұқият болуНормативтілікКөпшілдікЫқпал етуАуызша және жазбаша коммуникацияЖауапкершілікӘдептілік нормаларын ұстануНәтижеге бағдарлану
СБШ шеңберінде басқа кәсіптермен байланыс	|	5	|	Нұсқаушы-бақылаушы
6	|	Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу жөніндегі нұсқаушы
7	|	Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу бөлімінің басшысы
СК-мен байланыс	|	Статистикалық байқауларды жүргізу жөніндегі интервьюер	|	147




"Нұсқаушы-бақылаушы" кәсібінің карточкасы
Кәсіптің коды	|	-
Кәсіптің атауы	|	Нұсқаушы-бақылаушы
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	5
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсіптің біліктілік деңгейі	|	-
Кәсіптік білім деңгейі	|	Жоғары, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі, жалпы орта білім, жұмыс өтілі бойынша талаптарды қоюсыз
1-еңбек функциясы:Ұлттық санақтарды жүргізуді ұйымдастыру және оған қатысу	|	1-міндет:Ұлттық санақтарды жүргізу кезінде еңбек ресурстарын, сауал салу уақытын бөлу	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Алғашқы статистикалық деректерді алу2. Жиналған алғашқы статистикалық деректердің сапасын және олардың ДК, планшет, интернет-ресурс арқылы енгізілуін бақылау3. Жұмыста ДК-ны, планшетті, офистік көшірмелеуді, аудио және бейне техниканы пайдалану4. Барлық мүдделі тараптармен өзара қарым-қатынас құру
Білімі:1. Ұлттық санақты ұйымдастыру және жүргізу бойынша әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар2. Алғашқы статистикалық деректермен жұмыс істеу қағидаттары3. Алғашқы статистикалық деректерді жинау процесін ұйымдастыру4. Жұмыс процестерін жоспарлау мен ұйымдастыру негіздері5. Еңбекті ұйымдастыру мен басқарудың, еңбек заңнамасының негіздері; ішкі еңбек тәртібінің қағидалары; еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау, өндірістік санитария, өрт қауіпсіздігі талаптары6. Іскерлік қарым-қатынас дағдылары7. Заманауи электрондық ресурстар жұмысының негіздері: электрондық пошта, интернет-ресурс, бағдарламалық қамтамасыз ету
2-міндет:Ұлттық санақтарды жүргізуге қатысу	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Жұмыс кезеңдерін ұйымдастыру және бақылау2. Алғашқы статистикалық деректердің құпиялылығын сақтау
Білімі:1. Қазақстан Республикасының ұлттық санақ саласындағы заңнамалық және басқа да нормативтік құқықтық актілері2. Ұлттық санақтарды ұйымдастыру және жүргізу бойынша әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар3. Еңбекті ұйымдастыру негіздері4. Тілді білу (грамматика, лексика)5. Іскерлік қарым-қатынас дағдылары
2-еңбек функциясы:Ұлттық санақтарды жүргізу кезінде алғашқы статистикалық деректерді жинауға, интервьюер жұмысының сапасын бақылауға оқыту	|	1-міндет:Интервьюерлерді оқыту	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Мүдделі тараптармен өзара қарым-қатынас құру2. Оқытуды ұйымдастыру және жүргізу3. Қолжетімді дереккөздерден қажетті ақпаратты табу
Білімі:1. Қазақстан Республикасының ұлттық санақтар мәселелері бойынша заңнамалық және басқа да нормативтік құқықтық актілері2. Сұхбат алудың базалық дағдылары3. Ұлттық санақтарды ұйымдастыру және жүргізу бойынша әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар
2-міндет: Интервьюерлер жұмысының сапасына бақылау жүргізу	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Санақ парақтарының толық толтырылуын, алынған алғашқы статистикалық деректердің қамтылуы мен анықтығын бақылау2. Тізімдемелер мен есептер жасау3. Жұмыста ДК, планшетті, офистік көшірмелеуді, аудио және бейне техниканы пайдалану
Білімі:1. Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2010 жылғы 11 қазандағы №1049 қаулысымен бекітілген Ұлттық санақтарды жүргізу қағидалары мен мерзімдері2. Ереженің 17-тармағы 266-49) тармақшасына сәйкес мемлекеттік статистика саласындағы уәкілетті органның ведомствосы бекітетін санақ парақтары3. Бақылау іс-шараларын жүргізу бойынша әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар
Жеке құзыреттеріне қойылатын талаптар	|	Талдамалық пайымдауЫқпал етуКомандада жұмыс істеуҚарым-қатынас құруАуызша және жазбаша коммуникацияЖауапкершілікӘдептілік нормаларын ұстануӘдістемені игеруНормативтілікНәтижеге бағдарлану
СБШ шеңберінде басқа кәсіптермен байланыс	|	6-деңгей	|	Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу жөніндегі нұсқаушы
7-деңгей	|	Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу бөлімінің басшысы
СК-мен байланыс	|	-	|	-




"Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу жөніндегі нұсқаушы" кәсібінің карточкасы
Кәсіптің коды	|	-
Кәсіптің атауы	|	Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу жөніндегі нұсқаушы
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	6
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсіптің біліктілік деңгейі	|	-
Кәсіптік білім деңгейі	|	Жоғары, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі, жалпы орта білім, жұмыс өтілі бойынша талаптарды қоюсыз
1-еңбек функциясы:Ұлттық санақтарды жүргізу бойынша жұмысты ұйымдастыру	|	1-міндет:Ұлттық санақтарды жүргізуді ұйымдастыру және бақылау	|	Икемділіктер мен дағдылар:
1. Дайындық іс-шаралары мен алғашқы статистикалық деректер жинауды қамтитын жұмысты ұйымдастыру2. Мүдделі тараптармен өзара іс-қимыл жасау3. Алғашқы статистикалық деректерді ұсынудың анықтығы мен уақтылылығын қамтамасыз ету процесін бақылау4. Жұмыста ДК, планшетті, офистік көшірмелеуді, аудио және бейне техниканы пайдалану5. Жұмысты ұйымдастыру процесін жақсарту бойынша ұсыныстар енгізу6. Алғашқы статистикалық деректердің құпиялылығын сақтау
Білімі:1. Қазақстан Республикасының ұлттық санақтар мәселелері бойынша заңнамалық және басқа да нормативтік құқықтық актілері2. Еңбекті ұйымдастыру мен басқарудың, еңбек заңнамасының негіздері; ішкі еңбек тәртібінің қағидалары; еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау, өндірістік санитария, өрт қауіпсіздігі талаптары3. Тілді білу (грамматика, лексика)4. Іскерлік қарым-қатынас дағдылары5. Жұмыс процесін жоспарлау мен ұйымдастыру негіздері6. Алғашқы статистикалық деректермен жұмыс істеу негіздері7. Алғашқы статистикалық деректерді жинау процесін ұйымдастыру8. Планшет, интернет-ресурс немесе қағаз жеткізгіштер арқылы алғашқы статистикалық деректерді енгізу процесі9. Aлынған алғашқы статистикалық деректердің сапасын бақылау рәсімдері
2-еңбек функциясы: Нұсқаушы-бақылаушыларды және интервьюерлерді іздеу, іріктеу және оқыту	|	1-міндет: Нұсқаушы-бақылаушыларды және интервьюерлерді іздеу, іріктеу	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Әлеуетті кандидаттардың мақсатты топтарын айқындау2. Іздеу жүйелерін, коммуникация арналарын айқындау және кандидаттарды тарту мақсатында тиісті іс-шаралар өткізу3. Мүдделі тараптармен өзара қарым-қатынас құру4. Кандидаттармен әңгімелесу жүргізу5. Жазбаша түрде ақпаратты алу, өңдеу және беру
Білімі:
1. Қазақстан Республикасының ұлттық санақтарды жүргізу мәселелері бойынша заңнамалық және басқа да нормативтік құқықтық актілері2. Жеке және кәсіби құзыреттерді қоса алғанда, лауазымдарға қойылатын біліктілік талаптары3. Әлеуетті кандидаттардың мақсатты топтары4. Іздеу жүйелерінің түрлері және олардың сипаттамалары5. Әлеуетті кандидаттармен коммуникация арналарының түрлері және олардың сипаттамалары6. Әлеуетті кандидаттарды тартуға арналған іс-шаралардың түрлері7. Интервьюер ретінде адамдарды тарту қағидалары
2-міндет:Планшет, интернет-ресурс немесе қағаз жеткізгіштер арқылы санақ деректерінің базасына алғашқы статистикалық деректерді жинау және енгізу мәселелері бойынша нұсқаушы-бақылаушылар-мен және интервьюерлермен оқыту жүргізу	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Оқытуды ұйымдастыру және жүргізу2. Қажетті ақпаратты ұсыну3. Әдіснамалық және нұсқамалық құжаттармен жұмыс4.Оқып жүргендерге кері байланысты ұсыну5. Жоспарланған нәтижелерге қол жеткізу және процестерді үнемі жақсарту бойынша ұсынымдар беру
Білімі:
1. Планшет, интернет-ресурс немесе қағаз жеткізгіштер арқылы санақ деректерінің базасына алғашқы статистикалық деректерді жинау және енгізу процесін ұйымдастыру2. Ұлттық санақтарды ұйымдастыру және жүргізу бойынша әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар
Жеке құзыреттеріне қойылатын талаптар	|	КөшбасшылықТалдамалық пайымдауКәсіпқойлықНормативтілікЫқпал етуЖоспарлау және ұйымдастыруЖауапкершілікНәтижеге бағдарлануКомандада жұмысАуызша және жазбаша коммуникацияӘдептілік нормаларын ұстануЭмпатияКлиентке бағдарлану
СБШ шеңберінде басқа кәсіптермен байланыс	|	7-деңгей	|	Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу бөлімінің басшысы
СК-мен байланыс	|	-	|	-




"Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу бөлімінің басшысы"кәсібінің карточкасы
Кәсіптің коды	|	-
Кәсіптің атауы	|	Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу бөлімінің басшысы
СБШ бойынша біліктілік деңгейі	|	7
Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларына сәйкес кәсіптің біліктілік деңгейі	|	-
Кәсіптік білімнің деңгейі	|	Білім мамандығы бойынша жоғары (немесе жоғары оқу орнынан кейінгі) білім, гуманитарлық ғылымдар, құқық, әлеуметтік ғылымдар, экономика және бизнес, жаратылыстану ғылымдары, техникалық ғылымдар және технология, ауыл шаруашылығы ғылымдары, көрсетілетін қызметтер және мамандығы бойынша жұмыс өтілі 3 жылдан кем емес
1-еңбек функциясы:Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу бөлімін басқару	|	1-міндет: Жалпы бөлімді басқару, ағымдағы жоспарлау және жұмысты ұйымдастыру	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Жұмыскерлердің қызметін үйлестіруді, міндеттерді бөлу мен олардың орындалуын бақылауды, орындалу мерзімдері мен сапасын сақтауды қамтитын жұмыстарды жоспарлау және ұйымдастыру2. Мүдделі тараптармен өзара іс-қимыл жасау3. Мүдделі тараптармен келіссөздер жүргізу4. Алғашқы статистикалық деректердің құпиялылығын сақтау
Білімі:1. Ұлттық санақтарды жүргізу мәселелері бойынша заңнамалық және басқа да нормативтік құқықтық актілер2. Жұмысты ұйымдастыру бойынша құқықтық актілер3. Іскерлік қарым-қатынас дағдылары4. Сапаны бақылау рәсімдері5. Еңбекті ұйымдастыру процестерін жоспарлау және ұйымдастыру және персоналды басқару негіздері
2-міндет: Ұлттық санақтарға дайындық және оны жүргізу жөніндегі нұсқаушыларды, нұсқаушы-бақылаушыларды, интервьюерлерді іздеу, іріктеу және оқыту	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Әлеуетті кандидаттардың мақсатты топтарын айқындау2. Іздеу жүйелерін, коммуникация арналарын айқындау және кандидаттарды тарту мақсатында тиісті іс-шаралар өткізу3. Мүдделі тараптармен өзара қарым-қатынас құру4. Кандидаттармен әңгімелесу жүргізу
Білімі:1. Кандидаттарды іздеу, іріктеу және оқыту мәселелерін реттейтін нормативтік және құқықтық актілер2. Іздеу жүйелерінің түрлері және олардың сипаттамалары3. Әлеуетті кандидаттардың мақсатты топтары4. Әлеуетті кандидаттармен коммуникация арналарының түрлері және олардың сипаттамалары5. Әлеуетті кандидаттарды тартуға арналған іс-шаралардың түрлері және оның сипаттамалары6. Кандидаттарды іріктеу және бағалау қағидалары
2-еңбек функциясы:Ұлттық санақтарды жүргізу процесін мониторингілеу және бақылау	|	1-міндет:Ұлттық санақтарды жүргізу процесін ұйымдастыруды бақылау және мониторингілеу	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Ұлттық санақтарды жүргізу2. Жүргізу кезеңдерінің сақталуына бақылау жүргізу3. Ұлттық санақтарды жүргізу әдісіне байланысты деректер дайындауды және жинауды қамтитын алғашқы статистикалық деректерді жинау бойынша жұмысты ұйымдастыру4. Алынған алғашқы статистикалық деректердің сапасына бақылау жүргізу5. Жұмыста ДК, планшетті, офистік көшірмелеуді, аудио және бейне техниканы пайдалану6. Мүдделі тараптармен өзара қарым-қатынас құру
Білімі:1. Ұлттық санақтарды ұйымдастыру және жүргізу бойынша әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар2. Объектілер тізімін қалыптастыру3. Заманауи электрондық ресурстар технологияларының негіздері: электрондық пошта, интернет-ресурс.4. Алғашқы статистикалық деректерді жинау процесін ұйымдастыру5. Жұмыс процесін жоспарлау мен ұйымдастырудың негіздері
2-міндет:Ұлттық санақтарды жүргізу кезінде респонденттерді және (немесе) үй шаруашылықтарын қамтуды бақылау	|	Икемділіктер мен дағдылар:1. Ұлттық санақтарды жүргізу кезеңдерін ұйымдастыру және бақылау2. Алғашқы статистикалық деректерді ұсыну кезінде оның анықтығы мен уақтылылығын қамтамасыз ету3. Толық қамтуды бақылау
Білімі:1. Ұлттық санақтарды ұйымдастыру және жүргізу бойынша әдіснамалық және нұсқамалық құжаттар2. Ұлттық санақтарды жүргізу жөніндегі халықаралық ұсынымдар3. Жұмыс процестерін жоспарлау мен ұйымдастырудың негіздері4. Заманауи электрондық ресурстар технологияларының негіздері: электрондық пошта, интернет-ресурс
Жеке құзыреттіліктеріне қойылатын талаптар	|	КөшбасшылықСтратегиялық пайымдауТалдамалық пайымдауКәсіпқойлықНормативтілікЫқпал етуСана-сезімЖоспарлау және ұйымдастыруШешімдер қабылдауЖауапкершілікНәтижеге бағдарлануКомандада жұмысАуызша және жазбаша коммуникацияЭмпатияКлиентке бағдарлану
СБШ шеңберінде басқа кәсіптермен байланыс	|		|	
СК-мен байланыс	|	-	|	-



