
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : «Мемлекет басшысының 2012 жылғы 14 желтоқсандағы «Қазақстан-2050» стратегиясы - қалыптасқан мемлекеттің жаңа саяси бағыты» атты Қазақстан халқына Жолдауын іске асыру жөніндегі шаралар туралы» Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    С. Ахметов

Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығы "Мемлекет басшысының 2012 жылғы 14 желтоқсандағы "Қазақстан-2050" стратегиясы - қалыптасқан мемлекеттің жаңа саяси бағыты" атты Қазақстан халқына Жолдауын іске асыру жөніндегі шаралар туралы

Мемлекет басшысының 2012 жылғы 14 желтоқсандағы «Қазақстан-2050» стратегиясы: қалыптасқан мемлекеттің жаңа саяси бағыты» атты Қазақстан халқына Жолдауын іске асыру мақсатында ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. Қоса беріліп отырған Мемлекет басшысының 2012 жылғы 14 желтоқсандағы «Қазақстан-2050» стратегиясы: қалыптасқан мемлекеттің жаңа саяси бағыты» атты Қазақстан халқына Жолдауын іске асыру жөніндегі жалпыұлттық іс-шаралар жоспары (бұдан әрі - Жалпыұлттық жоспар) бекітілсін. 2. Қазақстан Республикасының Үкіметі: 1) Жалпыұлттық жоспар іс-шараларының мүлтіксіз және уақтылы орындалуын, сондай-ақ Мемлекет басшысының 2012 жылғы 14 желтоқсандағы «Қазақстан-2050» стратегиясы: қалыптасқан мемлекеттің жаңа саяси бағыты» атты Қазақстан халқына Жолдауының ережелері бойынша ақпараттық-түсіндіру жұмысын жүйелі негізде жүргізуді қамтамасыз етсін; 2) жыл сайын, 25 қаңтарға және 25 шілдеге, жартыжылдықтың және жылдың қорытындылары бойынша Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне Жалпыұлттық жоспардың орындалу барысы туралы ақпарат берсін. 3. Қазақстан Республикасының Президентіне тікелей бағынатын және есеп беретін мемлекеттік органдардың, орталық және жергілікті атқарушы органдардың, басқа да мемлекеттік органдардың бірінші басшылары Жалпыұлттық жоспар іс-шараларының мүлтіксіз және уақтылы орындалуын қамтамасыз етсін. 4. Осы Жарлықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне жүктелсін. 5. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                                 Н.Назарбаев

Қазақстан Республикасы Президентінің 2012 жылғы желтоқсандағы № Жарлығымен БЕКІТІЛГЕН

Мемлекет басшысының 2012 жылғы 14 желтоқсандағы «Қазақстан-2050» стратегиясы: қалыптасқан мемлекеттік жаңа саяси бағыты» атты Қазақстан халқына Жолдауын іске асыру жөніндегі жалпыұлттық іс-шаралар жоспары


Р/с№	|	Іс-шараның атауы	|	Аяқталу нысаны	|	Жауапты орындаушылар	|	Орындалу мерзімі
1	|	2	|	3	|	4	|	5
«Қазақстан - 2050» стратегиясы - жедел өзгермелі тарихи жағдайдағы жаңа Қазақстанның жаңа саяси бағыты
1.	|	Қазақстанның әлемнің ең дамыған 30 мемлекетінің қатарына кіруі жөнінде тұжырымдама әзірлеу, ол мынадай шараларды қамтиды:1) энергияның 2050 жылға карай барлық жиынтық энергия тұтынудың кемінде жартысы келуі тиіс баламалы және жаңартылатын түрлерінің өндірісін дамыту;2) мыналар:2050 жылға карай отандық өндіріс активтерін ең жаңа технологиялық стандарттарға сәйкес толығымен жаңарту;отандық өндірушілер үшін ең бәсекеге қабілетті салаларда жаңа нарық тауашаларын қалыптастыру стратегиясын әзірлеу;экспортқа бағдарланған шикізат емес секторды кеңейтуге басты назар аудара отырып, жаңа өндірістерді дамыту арқылы экспорттың жалпы көлеміндегі шикізат емес экспорт үлесін 2025 жылға қарай екі есеге және 2040 жылға қарай үш есеге ұлғайту мақсатында перспективалық технологиялық бағыттарды дамыту сценарийін қоса алғанда, индустрияландырудың келесі кезеңінің егжей-тегжейлі жоспарын әзірлеу;3) 2030 жылға қарай ғарыштық қызметтер көрсетудің әлемдік нарығында тауашаны кеңейту және толыққанды ғарыш саласын қалыптастыруды аяқтау;4) төмен көмірсутекті экономикаға жедел көшу мақсатында жетекші екі инновациялық кластерді - Назарбаев Университет және Инновациялық-технологиялар паркін дамыту;5) 2030 жылға қарай экономикадағы шағын және орта бизнес үлесінің кемінде 2 есеге өсуін қамтамасыз ету;6) Қазақстан арқылы транзиттік тасымалдар көлемін 2012 жылдың деңгейіне қатысты 2020 жылға қарай 2 есеге, ал 2050 жылға карай 10 есеге ұлғайту;7) 2050 жылға карай ЖІӨ-дегі ауыл шаруашылығы өнімінің үлесін 5 есеге ұлғайту	|	Қазақстан Республикасы Президенті Жарлығының жобасы	|	ЭДСМ, Қазақстан Республикасы Үкіметінің жанындағы Бәсекеге қабілеттілік жөніндегі кеңесүйлестіруші: Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі С.Н. Ахметов	|	2013 жылғы қыркүйек
2.	|	Мемлекеттік жоспарлау жүйесінің (бұдан әрі - МЖЖ) барлық қолданыстағы құжаттарына тексеру жүргізу және жаңаларын әзірлеу кезінде қолданыстағыларының негізгі ережелерінің күшін кейіннен жоя отырып, ықпалдастыруды қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, мемлекеттік органдарүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы қараша
Бірінші бағыт.Жаңа бағыттың экономикалық саясаты - пайда алу, инвестициялар мен бәсекеге қабілеттіліктен қайтарым алу принципіне негізделген түгел қамтитын экономикалық прагматизм
3.	|	Менеджменттің қазіргі заманғы құралдары мен мемлекеттік сектордағы корпоративтік басқару қағидаттарын енгізу жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Мемлекет басшысына баяндама	|	ЭДСМ, МҚІА, Қаржымині, БҒМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы ПрезидентіӘкімшілігі БасшысыныңорынбасарыБ.Қ. Байбек	|	2013 жылғы қыркүйек
4.	|	Отандық кадрларды міндетті түрде оқыта отырып, жаңа экономикалық саясатты іске асыру үшін үздік шетелдік мамандарды тарту жөніндегі шаралар кешенін әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, ИЖТМ, МГМ, БҒМ,Еңбекмині, АШМ, СІМ, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚ, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешев	|	2013 жылғы сәуір
5.	|	Бюджет ресурстарын мүмкіндіктер шегінде пайдалануға және мемлекеттік бюджеттің тапшылығын азайтуға, үнемді және ойластырылған бюджеттік-қаржылық процесті қамтамасыз етуге, бюджет қаражатын және Ұлттық қор қаражатын іріктеудің қатаң жүйесін қолдана отырып, ұзақ мерзімді перспектива тұрғысынан өнімді стратегиялық жалпыұлттық жобаларға инвестициялауға бағытталған жаңа бюджет саясатының тұжырымдамасын қабылдау	|	нормативтік құқықтық актілер	|	ЭДСМ, Қаржымині, ҰБ, ЕКүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасарыҚ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы мамыр
6.	|	Салық жеңілдіктерінің тиімділігін арттыру мақсатында қолданыстағы барлық салық жеңілдіктеріне тексеру жүргізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, Қаржымині, Әділетмині, «Атамекен» ҰЭПүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы қазан
7.	|	Салықтық ырықтандыру және кедендік әкімшілендіруді жүйелендіру жөнінде шаралар қабылдау, шаруашылық жүргізуші субъектілердің электрондық есептіліктің толық режиміне кезең-кезеңімен ауысуы арқылы салық есептілігін жеңілдету және барынша азайту	|	нормативтік құқықтық актілер	|	Қаржымині, ККМ, ЭДСМ, Әділетмині, «Атамекен» ҰЭПүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
8.	|	Мыналарды:2015 жылдан бастап білім мен медициналық сақтандыруға қаражат салатын компаниялар мен азаматтарды салықтардан босату практикасын;2020 жылдан бастап салықтық кредиттеу практикасын енгізуді көздейтін ынталандыру шараларының кешенін (тұжырымдамасын) әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ұсыныстар	|	ЭДСМ, Қаржымині, БҒМ, ДСМ, «Атамекен» ҰЭПүйлестіруші:Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы маусым
9.	|	Мыналарға:халықтың табысын қорғауды және экономикалық өсу үшін қолайлы инфляция деңгейін ұстауды қамтамасыз етуге;банктерді проблемалық кредиттерден тазартуды қамтамасыз ететін қаржы жүйесін реттеуді жетілдіруге;экономиканың басым секторларының қолжетімді ақшалай ресурстарға қажеттілігін қамтамасыз етуге бағытталған ақша-кредит саясатының түбегейлі жаңа жүйесін әзірлеу	|	нормативтік құқықтық акт	|	ҰБ, ЭДСМ, Қаржымині, ИЖТМ, АШМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасарыҚ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы сәуір
10	|	Елдің және квазимемлекеттік сектордың мемлекеттік борышының деңгейін, оның ішінде ЖІӨ-ге қатысты бюджет тапшылығын 2013 жылғы 2,1 %-дан 2015 жылы 1,5 %-ға дейін азайту есебінен тұрақты бақылауды қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, Қаржымині, ҰБ, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасарыҚ.Н. Келімбетов	|	2014-2016 жылдар, қаңтар
11.	|	«Инфрақұрылымдық орталықтар» құруды, көлік жүйесінің озық инфрақұрылымдарын көздейтін Инфрақұрылымды дамыту жөніндегі мемлекеттік бағдарлама әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президенті Жарлығының жобасы	|	ККМ, МГМ, ИЖТМ, ЭДСМ,Қаржымині, «Самұрық-Казына» ҰӘҚ» АҚ Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Е. Көшербаев	|	2013 жылғы қараша
12.	|	Өңірде және әлемде бірлескен кәсіпорындар құруды көздейтін «Жаһандық инфрақұрылымдық ықпалдастық» бағдарламасын қабылдау	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	ЭДСМ, ККМ, ИЖТМ, Қаржымині, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы қараша
13.	|	Үшінші индустриялық революцияның нәтижесінде пайда болатын секторларды ескеретін болашақ экономикасын дамытуды ынталандыруға ұлттық компаннялардың қатысуы жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ИЖТМ, МГМ, Қоршағанортамині, ЭДСМ, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚүилестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешев	|	2013 жылғы маусым
14.	|	2030 жылға карай Қазақстан арқылы әлемдік ақпараттық ағындардың кемінде 2-3 %-ын, ал 2050 жылға қарай кемінде 5 %-ын өткізуді қамтамасыз ету мақсатында ақпараттық технологиялар саласындағы транзиттік әлеуетті дамытуды ынталандыру жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ККМ, ИЖТМ, ЭДСМ, «Самұрық Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Е.Көшербаев	|	2013 жылғы маусым
15.	|	Мыналар:жоғары әлемдік сұранысты ел мүддесіне пайдалану үшін табиғи ресурстардың әлемдік нарықтарында өндіру және жеткізу қарқындарын ұлғайту;шетелдік инвестицияларды өндірудің және шикізат өңдеудің заманауи технологияларын жеткізу, сондай-ақ ең жаңа өндірістерді құру шарттарында ғана тартуға жағдайлар жасау;өндіруші кәсіпорындардың экологиялық зияны жоқ өндірісті ғана енгізуі;көмірсутек шикізатының стратегиялық «резервін» құру;ішкі нарықты жаңа экологиялықтың жаңа стандарттарына сәйкес отандық өңдірістің жанар-жағармай материалдарымен қамтамасыз ету бойынша шараларды көздейтін Табиғи ресурстарды тиімді басқару және шикізат секторынан түсетін кірісті пайдалану жөніндегі тұжырымдаманы әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президенті Жарлығының жобасы	|	МГМ, ИЖТМ, Қоршағанортамині, ЭДСМ, Қаржымині, АЭА, «Самұрық Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші:Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі С.Н. Ахметов	|	2013 жылғы қыркүйек
16.	|	Үдемелі индустриялық-инновациялық даму жөніндегі мемлекеттік бағдарламаға:өнеркәсіптік қуаттар импорты және технологиялармен алмасу;бірлескен халықаралық компаниялар мен ел үшін пайдалы әріптестіктер құру және дамыту бойынша өзгерістер енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президенті Жарлығының жобасы	|	ИЖТМ, ККМ, АШМ, МГМ, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешев	|	2013 жылғы қыркүйек
17.	|	«Жасыл көпір» халықаралық ұйымын құру жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	Қоршағанортаминіүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер- Министрінің орынбасары Қ.Е. Көшербаев	|	2013 жылғы қараша
18.	|	Алматы маңындағы серіктес қалалар базасында Green4 жобасын іске асыруға кірісу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	Қоршағанортамині, ҚТКШІА, ИЖТМ, ЭДСМ, Алматы қаласының және Алматы облысының әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Е. Көшербаев	|	2013 жылғы шілде
19.	|	Мыналарға:азық-түлікке артып келе жатқан жаһандық сұранысты ескере отырып, ауыл шаруашылығын ауқымды жаңғыртуды жәнеауыл шаруашылығын мемлекеттік қолдау көлемін 2020 жылға карай 4,5 есе ұлғайтуды;шығымдылықтың елеулі өсуін;егістік алқаптарын ұлғайтуды;жаңа технологияларды енгізуді;мал шаруашылығының әлемдік деңгейдегі жемшөп базасын құруды;жаппай өндіру ірі экспорт нарықтарын игеруге мүмкіндік беретін азық-түлік өнімдерінің түрлерін айқындауды;елдің экологиялық таза өндіріс саласындағы жаһандық ойыншылар қатарына кіруін қамтамасыз ете отырып, экологиялыққа баса назар аударумен бәсекеге қабілетті ұлттық брендтер құруды;ең жаңа агротехнологияларды енгізуге бағытталған орташа және ірі тауарлы ауыл шаруашылығы өндірісін құру жөнінде жүйелі заңнамалық және экономикалық шаралар қабылдауды;берілгеннен кейін белгілі бір кезең ішінде игерілмей жатқан жерлерге жоғарылатылған салық ставкаларын енгізуді қамтитын елдің агроөнеркәсіп кешенін дамытудың 2020 жылға дейінгі бағдарламасын қабылдау	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	АШМ, «КазАгро» ҰБХүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Е. Көшербаев	|	2013 жылғы маусым
20.	|	Мыналарды:2020 жылға дейінгі бірінші кезеңде:халықтысумен қамтамасыз ету проблемаларын шешуді;сумен қамтамасыз етудің проблемаларын, оның ішінде жерасты суларын өндіру мен пайдаланудың жаңа технологияларын, ылғал үнемдеуші технологияларды қолдану есебінен шешудің озық  тәжірибесін енгізуді;су үнемдеуді ақпараттық насихаттау бойынша жүйелі негізде шаралар жүргізуді;2040 жылға дейінгі екінші кезеңде - суармалы диқаншылық қажеттіліктерін қамтамасыз етуді көздейтін "Қазақстанның су ресурстарын басқару" мемлекеттік бағдарламасын әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президенті Жарлығының жобасы	|	АШМ, Қоршағанортамині, ҚТКШІА, ЖРБА, ЭДСМ, МАМ, БҒМ, ИЖТМ, ДСМ, СІМ, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Е. Көшербаев	|	2013 жылғы казан
Екінші бағыт.Ұлттық экономиканың жетекші күші - кәсіпкерлікті жан-жақты қолдау
21.	|	Мыналар:қолдау мен ынталандырудың тиісті жүйесін құра отырып, шағын және орта бизнестің бірлестігін және кооперациясын көтермелеу;жергілікті бизнес бастамаларды және ең төменгі, бірақ қатаң реттеуді көтермелеу жолымен ішкі нарықты дамыту;бизнесті дамытуға бөгет жасайтын шенеуніктер үшін қатаң жауапкершілік жүйесін енгізу;ұсақ кәсіпорындар мен дара кәсіпкерлердің белсенді өсуі және орта бизнес санатына өтуі үшін жағдайлар мен алғышарттар жасау;отандық өндірушілерді қолдау, БЭК шеңберінде олардың мүдделерін қорғау және ілгерілету, сондай-ақ алдағы ДСҰ-ға кіру тетіктерін жетілдіру бойынша шаралар кешенін қабылдау.	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, Қаржымині, ИЖТМ, МҚІА, ККМ, АШМ, Әділетмині, МГМ, БП, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдері, «Атамекен» ҰЭПүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаевүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы шілде
22.	|	Заңнамаға микро, шағын, орта және ірі бизнес ұғымдарының аражігін нақты ажыратуға бағытталған өзгерістер енгізу	|	нормативтік құқықтық актілер	|	ЭДСМ, Қаржыминіүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
23.	|	Қазақстан азаматтарының тыныс-тіршілігінің қауіпсіздігіне тікелей ықпал етпейтін барлық рұқсаттар мен лицензияларды хабарламаларға ауыстыра отырып алып тастау	|	нормативтік құқықтық актілер	|	ЭДСМ, орталық мемлекеттік органдарүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы маусым
24.	|	Бизнестің ұсынылатын тауарлар, жұмыстар мен қызметтер сапасын бақылау мәселелерін дербес реттеуі үшін заңнамалық негізде жағдайлар жасау	|	нормативтік құқықтық акт	|	ИЖТМ,» «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚ	|	2013 жылғы шілде
25.	|	Тұтынушылардың құқықтарын қорғаудың сот шешімдерін қабылдаудың жеңілдетілген тәртібін көздейтін жаңа жүйесін әзірлеу	|	нормативтік құкықтық акт	|	БҚА, ЖСүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы шілде
26.	|	Қазақстан Республикасының Парламентіне кәсіпкерлердің Палатаға міндетті мүшелігін, сондай-ақ оған мемлекеттік органдардың кәсіптік-техникалық білім беру, сыртқы экономикалық қызмет, шағын бизнесті, әсіресе моноқалалар мен ауылдық жерлерде қолдау саласындағы өкілеттіктері мен функцияларының бір бөлігін беруді көздейтін Кәсіпкерлердің ұлттық палатасы туралы заң жобасын енгізу	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	ЭДСМ, БҒМ, Еңбекмині, «Атамекен» ҰЭП, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдері, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
27.	|	«Атамекен» ҰЭП тарта отырып, жекелеген мемлекеттік кәсіпорындарды, квазимемлекеттік компаниялар мен стратегиялық емес сипаттағы өзге де ұйымдарды жеке меншік секторға беру жолымен жекешелендіру жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, Қаржымині, БҚА, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚ, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдері, «Атамекен» ҰЭПүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасарыҚ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы қараша
Үшінші бағыт.Әлеуметтік саясаттың жаңа принциптері — әлеуметтік кепілдіктер мен жеке жауапкершілік
28.	|	Экономиканың өсуін ескере отырып, өмір сапасының стандарттарын кезең-кезеңімен арттыруды көздейтін Азаматтар үшін ең төменгі әлеуметтік стандарттар мен кепілдіктер туралы Қазақстан Республикасының Заңын әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	ЭДСМ, Еңбекмині, БҒМ, ДСМ, ҚТКШІА, СДШІА, МАМ, Қаржымині, Қоршағанортамині, ТМРАүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
29.	|	Еңбек нарығының қажеттілігіне бағдарлай отырып: -«Жұмыспен қамту-2020» бағдарламасын;-Білім беруді дамытудың 2020 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасын;-Үдемелі индустриялық-инновациялық даму жөніндегі мемлекеттік бағдарламаны;	|	нормативтік құқықтық актілер	|	Еңбекмині, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдері,БҒМ, Астана және Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. ОрынбаевИЖТМ, Енбекмині, БҒМ, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешев	|	2013 жылғы қыркүйек
30.	|	Заңнамаға жұмыссыз азаматтардың қайта оқуы және жаңа кәсіп алуы шартымен оларға әлеуметтік қолдау көрсету мәселелері бойынша өзгерістер енгізу	|	нормативтік құқықтық актілер	|	Еңбекмині, БҒМ, Астана, Алматы қалаларының және облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
31.	|	Жұмыс берушілерді халықтың әлеуметтік жағынан осал топтарын, ең алдымен мүмкіндігі шектеулі адамдарды еңбекақымен қамтамасыз ете отырып, оларды жұмысқа белсенді тартуға ынталандыратын жағдайлар жасау	|	нормативтік құқықтық актілер	|	Еңбекмині, ЭДСМ, Қаржыминіүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
32.	|	Өңірлерде қажетті және перспективалы жобалардың тізбесін айқындау және тарифтеу	|	Өңірлік саясат мәселелері жөніндегі ВАК шешімі	|	ЭДСМ, Өңірлік саясат мәселелері жөніндегі ВАКүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Е. Көшербаев	|	2013 жылғы желтоқсан
33.	|	Шағын қалаларды дамыту, олардың базасында өнірлердің салалық мамандануын ескере отырып, тиісті индустриялық жобаларды іске асыру есебінен ірі агломерациялардың индустриялық-өндірістік серіктес қалаларын қалыптастыру жөнінде ұзақ мерзімді бағдарлама әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	ЭДСМ, Өңірлік саясат мәселелері жөніндегі ВАК, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Е. Көшербаев	|	2013 жылғы желтоқсан
34.	|	Көші-қон проблемаларын шешу, шектес мемлекеттерден көші-қон ағындарын бақылауды күшейту, отандық білікті кадрлардың шетелдік еңбек нарығына шамадан тыс кетуін болдырмау үшін оларға қолайлы жағдайлар жасау жөнінде кешенді жоспар әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	ІІМ, Еңбекмині, БҒМ, ЭДСМ, СІМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы қазан
35.	|	Шекара маңындағы аудандарды дамыту жөніндегі шаралар кешенін әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	ЭДСМ, ККМ, АШМ, ИЖТМ, ҰҚК, ІІМ, Еңбекмині, ҚТКШІА, ЖРБА, «ҚазАгро» ҰБХ» АҚ, «Самұрық- Қазына» ҰӘҚ» АҚ, «Зерде» АҚ, Астана, Алматы калаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Е. Көшербаев	|	2013 жылғы қараша
36.	|	Кәсіпкерлікті дамыту және бизнесті қолдау бойынша бұдан бұрын қабылданған бағдарламалардың бәрін қорыта келгенде жұмыс орындарын нақты құруға, жұмыссыз халықты жұмысқа орналасуға бағдарлай отырып ықпалдастыру	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, ИЖТМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы сәуір
37.	|	Жұмыссыздар мен табысы аз адамдардың деңгейі жоғары өңірлерге бюджет қаражатын бөлудің тетіктерін әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, Қаржымині, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасарыҚ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы қазан
38.	|	Кәсіптік одақтар туралы Қазақстан Республикасының жаңа Заңын әзірлеуді қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	Еңбекмині, «Самұрық- Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы сәуір
39.	|	Еңбекақы төлеуге және үйлесімсіздіктерді қысқартуға қатысты жаңа тәсілдерді әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	Еңбекмині, ЭДСМ, «Самұрық- Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы сәуір
40.	|	Азаматтардың жетімдерді асырап алуын мемлекеттің көтермелеуі және отбасы үлгісіндегі балалар үйлерін салу жөнінде шаралар тұжырымдау	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	БҒМ, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы сәуір
41.	|	Ана мен балаға қарсы бағытталған қылмыстар үшін, сондай-ақ осы саладағы ең ұсақ жазаларға дейінгі бұзушылықтар үшін жазаларды қатаңдату бөлігінде заңнамаға өзгерістер енгізу	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	БП, ІІМ, Әділетмині, БҒМ, Еңбекминіүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы қараша
42.	|	Жеңілдікті салық салу, медициналық және әлеуметтік қызмет көрсету, еңбек нарығында жаңа мүмкіндіктер беру және т.б. сияқты материалдық және материалдық емес ынталандыруларды қамтитын іс-шаралар кешенін әзірлеп, бала тууды ынталандыру және көп балалы болуды қолдау жүйесін реформалау	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	Еңбекмині, Қаржымині, ЭДСМ, ДСМ, Астана, Алматы қалаларының әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
43.	|	Қоғамдық, экономикалық және еңбек салаларында гендерлік теңдік саясатын одан әрі жетілдіру жөнінде ұсыныстар әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ӘІОДСҰК, Еңбекмині, МҚІА, МАМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы маусым
44.	|	Мыналарды:сапалы және қолжетімді медициналық қызметтер ұсынуды;аурулардың барынша кең спектрін диагностикалауды және емдеуді;профилактикалық медицинаны аурулардың алдын алудағы негізгі құрал ретінде дамытуды, сондай-ақ халықпен ақпараттық-түсіндіру жұмыстарын жүргізуді;«смарт-медицина», қашықтықтан профилактика және емдеу, «электрондық медицина» қызметтерін енгізуді көздей отырып, медициналық қызметтер сапасының жаңа бірыңғай стандарттарын енгізу, сондай-ақ медициналық ұйымдарды материалдық-техникалық жарақтандыруды жетілдіру және біріздендіру жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ДСМ, МАМ, ККМ, ЭДСМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
45.	|	Ең төменгі өмір стандарттарында 16 жасқа толмаған балаларды медициналық қызмет көрсетудің барлық спектрімен қамтуды заңнамалық бекітуді қоса алғанда, балалардың денсаулығын қамтамасыз етудің жаңа тәсілдерін енгізу жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ДСМ, Қаржымині, ЭДСМ, БҒМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы қыркүйек
46.	|	Медициналық жоғары оқу орындарын орта деңгейдегі мамандандырылған білім беру мекемерінің желісімен бекіту бойынша, сондай-ақ күнделікті практиканы оқу процесіне кіріктіру бойынша нақты мерзімдерін көрсете отырып ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ДСМ, Қаржымині, ЭДСМ, БҒМ, облыстардың,  Астана, Алматы қалаларының  әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы мамыр
47.	|	2011 - 2015 жылдарға арналған "Саламатты Қазақстан 2020" Қазақстан Республикасында денсаулық сақтауды дамытудың мемлекеттік бағдарламасын медициналық жоғары оқу орындарының практикалық ғылыми-зерттеу жұмыстарының маңызын күшейту, сондай-ақ оларға жаңа білім мен технологиялық жетістіктерді шоғырландыру тұрғысынан түзеу  жөнінде ұсыныс енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ұсыныстар	|	ДСМ, БҒМ, «Назарбаев университеті» ДБҰүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
48.	|	Жеке меншік медицинаны дамыту үшін жағдайлар жасау жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ұсыныстар	|	ДСМ, БҚА облыстардың Астана, Алматы қалаларының әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
49.	|	Заңнамаға медициналық жоғары оку орындары мен мекемелерінде халықаралық аккредиттеу жүргізу мәселелері бойынша өзгерістер енгізу	|	нормативтік құқықтық акт	|	ДСМ, БҒМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы желтоқсан
50.	|	Дене шынықтыруды, бұқаралық спортты дамыту және үлгілік жобалар бойынша дене шынықтыру-сауықтыру, оның ішінде аула объектілерін салу жөніндегі шараларды көздей отырып, Дене шынықтыруды және спортты дамыту бағдарламасына өзгерістер енгізу	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	СДШІА, ҚТКШІА,  облыстардың, Астана, Алматы қалаларының әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы шілде
Төртінші бағыт.Білім мен кәсіби машық - заманауи білім беру, кадрларды даярлау мен қайта даярлау жүйесінің негізгі бағдарлары
51.	|	«Балапан» бағдарламасына өзгерістер мен толықтырулар енгізу, іске асыру мерзімін 2020 жылға дейін ұзарту және балаларды мектепке дейінгі білім берумен және тәрбиелеумен 100 % қамту және мектепке дейінгі білім берудің жаңа әдістерін әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	БҒМ, ЭДСМ, Әділетмині, Қаржымині, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы қыркүйек
52.	|	2013-2014 оку жылынан бастап халықаралық үлгідегі сертификаттарды бере отырып, инженерлік білім беру мен заманауи техникалық мамандықтар жүйесін дамытуды қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	БҒМ, Еңбекмині, ИЖТМ, АШМ, ККМ, МГМ, ҚТКШІА, ҰК, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы қыркүйек
53.	|	Жоғары оқу орындарының базасында қолданбалы және ғылыми-зерттеу бөлімшелерін құруды және дамытуды, сондай-ақ ғылыми-зерттеу қызметін дамыту бойынша бағдарламалар қабылдауды қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	БҒМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы маусым
54.	|	Оқытуға арналған гранттардың көп сатылы жүйесі жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ұсыныстар	|	БҒМ, Қаржмині, ЭДСМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы қыркүйек
55.	|	Жоғары оқу орындарында оқытудың екінші курсынан бастап кәсіпорындардағы міндетті өндірісте практиканы заңнамамен бекіту	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	БҒМ, ИЖТМ, Еңбекмині, Қаржымині, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы қыркүйек
56.	|	Сабақ беру әдістемелерін жетілдіруді, қашықтықтан оқытуды қоса алғанда, электрондық оқыту жүйесін дамытуды қамтамасыз ету, сондай-ақ өңірлік мектеп орталықтарын құру	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	БҒМ, Қаржымині, Астана, Алматы қалаларының және облыстардың әкімдері, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы шілде
57.	|	Ескірген не талап етілмейтін ғылыми және білім беру пәндері мен бағдарламалары бойынша оқытуды тоқтату жөнінде шаралар қабылдау	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	БҒМ, ЭДСМ, Қаржымині, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы мамыр
58.	|	Жоғары және орта білім берудің оку жоспарларына практикалық дағдылар мен біліктілікке оқыту бөлігінде, оның ішінде кәсіпкерлікке бағдарланған өзгерістер енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	БҒМ, ЭДСМ, Қаржымині, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдері, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы маусым
59.	|	Мынадай:ғылым мен бизнесті толыққанды кооперациялау;ірі жер қойнауын пайдаланушылар мен ұлттық компаниялар тарапынан сұранысты құра отырып, технологиялар трансферті болуы мүмкін салааралық секторларды айқындау;инновациялық зерттеулер бөлігінде мемлекеттік-жекеменшік әріптестікті заңнамалық реттеу бойынша шараларды көздей отырып, қажетті технологиялар трансфертін және мамандарды оқытуды қамтамасыз ету жөнінде ұсыныстар әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ИЖТМ, ЭДСМ, БҒМ, МГМ, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдері, «Назарбаев университеті» ДБҰүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешев	|	2013 жылғы наурыз
60.	|	Қазақстандық ғалымдардың ауқымды халықаралық ғылыми-зерттеу жобаларына қатысуы жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	БҒМ, ИЖТМ, СІМ, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы наурыз
61.	|	Мыналардың:Инновациялық технологиялар паркі«Назарбаев Университеті» ДБҰ базасында перспективалы ұлттық кластерлер қалыптастыру бойынша жол карталарын әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысыҚазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ИЖТМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешевүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы маусым2013 жылғы маусым
62.	|	Авторлық құқықтар мен патенттер мәселелерін реттейтін заңнамаға тексеру жүргізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	Әділетмині, ИЖТМ, БҒМ, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешев	|	2013 жылғы тамыз
63.	|	Бұдан бұрын берілген патенттер мен тіркелген авторлық құқықтарды ықтимал коммерцияландыру тұрғысынан оларды талдау	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ИЖТМ, БҒМ, Әділетмині, МГМ, АШМ, ККМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар министрі Ә.Ө. Исекешев	|	2014 жылғы желтоқсан
Бесінші бағыт.Мемлекеттілікті одан әрі нығайту және қазақстандық демократияны дамыту
64.	|	"Қазақстан - 2050" стратегиясы. Қалыптасқан мемлекеттің жаңа саяси бағыты" ережелерін ескере отырып, елді дамыту жөніндегі бағдарламалық құжаттарға және мемлекеттік органдардың стратегиялық жоспарларына өзгерістер мен толықтырулар енгізу	|	Нормативтік құқықтық актілердің жобалары	|	ЭДСМ, Қаржымині, орталық мемлекеттік органдар, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдері, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚҚазақстан Республикасы Премьер-Министрі С.Н. Ахметов	|	2013 жылғы наурыз
65.	|	Мемлекеттік аудитті енгізу тұжырымдамасын әзірлеу.Мемлекеттік аудит туралы Қазақстан Республикасы Заң жобасын Қазақстан Республикасының Парламентіне енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президенті Жарлығының жобасыҚазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	ЭДСМ, Қаржымині, ЕКҚаржымині, ЭДСМ, ЕКүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы мамыр2013 жылғы желтоқсан
66.	|	Стандартты іс-қимыл пакеттерімен бірге дағдарысқа қарсы ден қоюдың көпдеңгейлі жүйесін енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, Қаржымині, ҰБүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы мамыр
67.	|	Ауыл әкімдерінің сайланбалығын қоса алғанда,ның Жергілікті өзін-өзі басқару мәселелері туралы Қазақстан Республикасы Заң жобасын енгізу	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	ЭДСМ, Әділетмині, Қаржымині, ОСК, ІІМ, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдері, «Самұрық-Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары К.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы 15 сәуірге дейін
68.	|	Ауыл әкімдерін сайлауды өткізуді ұйымдастыру	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ОСК, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы ОСК төрағасы Қ. Т. Тұрғанқұлов	|	2013 жылғы қыркүйекке дейін
69.	|	2014 жылдан бастап жергілікті бюджеттерді қалыптастырудың жаңа тетігін енгізе отырып, жергілікті атқарушы органдар қажетті өкілеттіктермен, штат санымен және бюджет қаражатымен нығайтып, Мемлекеттік басқару деңгейлері арасындағы өкілеттіктердің аражігін ажырату жөніндегі Қазақстан Республикасының Заң жобасын Қазақстан Республикасының Парламентіне енгізу	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	ЭДСМ, Әділетмині, Қаржымнні, Астана, Алматы қалаларының,  облыстардың әкімдері, «Самұрық- Қазына» ҰӘҚ» АҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер- Министрінің орынбасары Қ.Е. Көшербаев	|	2013 жылғы 1 шілдеге дейін
70.	|	Кадрлық саясат жөніндегі Ұлттық комиссия, «А» корпусына үміткерлерге қойылатын біліктілік талаптары және мемлекеттік қызметшілердің лауазымдық өсу тетіктері туралы Қазақстан Республикасы Президенті Жарлықтарының жобаларын әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президенті жарлықтарының жобалары	|	МҚІА, ЭДСМ, Әділетминіүйлестірушілер: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Б.Қ. Байбек,Үкімет атынан - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаев	|	2013 жылғы 1 сәуірге дейін
71.	|	Қазақстан Республикасы Парламентінің өкілеттіктерін күшейту жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Мемлекет басшысына баяндама	|	ПӘ, Әділетмині, «Нұр Отан» ХДП, Қазақстан Республикасы Парламентінің Сенаты мен Мәжілісінің аппараттарыүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің Басшысы К.Қ. Мәсімов	|	2013 жылғы мамыр
72.	|	Меншік құқығын қорғауды, шарттық міндеттемелерді қорғауға кепілдік беруді күшейту мен оларды бұзғаны үшін жауапкершілікті қатаңдату жөніндегі Қазақстан Республикасы Заңының жобасын Қазақстан Республикасының Парламентіне енгізу	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	Әділетмині, БП, ЖС, ЭДСМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Т.С. Донақов	|	2013 жылғы маусым
73.	|	Жария және жеке құқық салаларында Қазақстанның құқық жүйесінің бәсекеге қабілеттілігін арттыру мәселелері бойынша 2010 - 2020 жылдарға арналған құқықтық саясат тұжырымдамасына өзгерістер енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президенті Жарлығының жобасы	|	ПӘ, Әділетмині, БП, ЖС, КК, ҰҚК, ЭСЖКА, ЭДСМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Т.С. Донақов	|	2013 жылғы мамыр
74.	|	Қазақстан Республикасының Парламентіне:1) Қылмыстық іс жүргізу кодексі2) Қылмыстық кодекс3) Қылмыстық-атқару кодекс4) Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодекс жобаларын енгізу	|	Қазақстан Республикасы кодекстерінің жобалары	|	БП, ІІМ, Әділетмині, ЖС, ҰҚК, ЭСЖКАБП, ІІМ, Әділетмині, ЖС, ҰҚК, ЭСЖКАӘділетмині, ІІМ, БП, ЖС, ҰҚК, ЭСЖКАүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Т.С. Донақов	|	2013 жылғы тамыз2013 жылғы қыркүйек2013 жылғы қыркүйек
75.	|	Қоғамдық тәртіп пен адамгершілікке нұқсан келтіретін бұзушылықтар үшін әкімшілік жауапкершілікті күшейту туралы Қазақстан Республикасының Заң жобасын Қазақстан Республикасының Парламентіне енгізу	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	Әділетмині, ІІМ,үйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Т.С. Донақов	|	2013 жылғы қыркүйек
76.	|	Сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылық жасағаны үшін қылмыстық жауапкершілікті күшейте отырып, оның алдын алу, профилактикасы, жолын кесу және жазалау жүйесін жетілдіру жөніндегі Қазақстан Республикасы Заңының жобасын Қазақстан Республикасының Парламентіне енгізу	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	ЭСЖКА, Әділетмині, БП, ЖС, ЕКК, МҚІАүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің Басшысы К.Қ. Мәсімов	|	2013 жылғы тамыз
77.	|	«Мемлекеттік қызметтер туралы» Қазақстан Республикасының Заңын Қазақстан Республикасы Парламентінің қабылдауын қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасының Заңын Мемлекет басшысына қол қоюға енгізу	|	ЭДСМ,  Әділетмині, ККМүйлестіруші: Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі С.Н. Ахметов	|	2013 жылғы 15 сәуірге дейін
78.	|	1) Жоғары аттестаттау комиссиясының базасында құқық қорғау органдарындағы кадр саясаты жөніндегі тұрақты жұмыс істейтін құрылым құру;2) әскери қызметшілерге арнайы атақтары (сыныптық шендері) үшін төленетін қосымша ақы мөлшерін әскери атақтары бойынша төленетін жалақы деңгейіне дейін ұлғайта отырып, құқық қорғау органдарының қызметкерлерін ақшалай қамтамасыз ету және зейнетақымен қамсыздандыру жөніндегі іс-қимыл жоспарын қабылдау;3)Құқық қорғау органдарының кадр саясаты тұжырымдамасын әзірлеу;4) құқық қорғау органдары мен арнаулы органдар жетекшілерінің Президенттік резервін қалыптастыру жолымен құқық қорғау органдары мен арнаулы қызметтер реформасын жалғастыру жөнінде шаралар қабылдау	|	Қазақстан Республикасы Президенті Жарлықтарының жобалары	|	ҚКХ, ІІМ, БП,  ҰҚК, ЭСЖКА, ЭДСМ, Еңбекмині, Қаржымині, Әділетмині, ТЖМБП, МҚІА, ЭСЖКА, ІІМ,  Әділетмині, Қаржымині,үйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің Басшысы К.Қ. Мәсімов	|	2013 жылғы наурыз2013 жылғы сәуір2013 жылғы мамыр2013 жылғы маусым
79.	|	Құқық қорғау жүйесін одан әрі жаңғырту бағдарламасын әзірлеу	|	нормативтік құқықтық акт	|	БП, ІІМ, ҰҚК,  ЭСЖҚА, Әділетминіүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігінің Басшысы К.Қ. Мәсімов	|	2013 жылғы маусым
80.	|	Мыналарға:1) сот төрелігін жүзеге асыруды одан әрі оңайлатуға, бюрократиялық рәсімдерді азайтуға, ақпараттық технологияларды пайдалануға,2) сот шешімдерін орындау жүйесін жетілдіруге,3) дауларды соттан тыс реттеу институттарына болмашы мәселелер бойынша дауларды беруге бағытталған Қазақстан Республикасының Заң жобаларын әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Заңының жобалары	|	ЖС, БП, ӘділетминіӘділетмині, ЖС, БПӘділетмині, ЖС, БПүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Т.С. Донақов	|	2013 жылғы маусым
81.	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Шекара қызметін дамытудың және Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын орта мерзімді кезеңде орнықтырудың арнайы Кешенді жоспарын дайындау	|	Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы	|	ҚКХ, ҰҚК, Әділетминіүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі - Қауіпсіздік Кеңесінің хатшысы М.М. Тәжин	|	2013 жылғы мамыр
Алтыншы бағыт.Дәйектіде болжамды сыртқы саясат - ұлттық мүдделерді ілгерілету мен өңірлік және жаһандық қауіпсіздікті нығайту
82.	|	Өңірдегі қақтығыс әлеуетін төмендету мақсатында айрықша прагматикалық тәсілдер негізінде ішкі өңірлік интеграция арқылы өңірлік қауіпсіздікті нығайту, оның ішінде Орталық Азияда тетіктерін жетілдіру жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	СІМ, Қорғанысмині, ҰҚК, ІІМ, «Сырбар» СБҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі Е.Х. Қазыханов	|	2013 жылғы сәуір
83.	|	Ұлттық экономикалық және сауда мүдделерін қорғау және ілгерілету, оның ішінде Қазақстанның шет елдердегі елшіліктерінің жанына сауда кеңесшілері институтын құру арқылы экономикалық және сауда дипломатиясын одан әрі дамыту жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, ЕИІМ, СІМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер- Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы сәуір
84.	|	Мәдени-гуманитарлық, ғылыми-білім беру және басқа да аралас салаларда халықаралық ынтымақтастықты кеңейту және тереңдету жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	СІМ, БҒМ, МАМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі Е.Х. Қазыханов	|	2013 жылғы сәуір
85.	|	Шетелдегі азаматтарымыздың, олардың жеке басының, отбасылық, іскерлік мүдделерін құқықтық қорғауды жетілдіру және қамтамасыз ету жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	СІМ, БП, Әділетминіүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі Е.Х. Қазыханов	|	2013 жылғы сәуір
86.	|	«G-Global» диалог алаңын дамыту бойынша ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ЭДСМ, ККМ, СІМ, МАМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Премьер- Министрінің орынбасары Қ.Н. Келімбетов	|	2013 жылғы сәуір
87.	|	Мыналар:халықаралық прогрессивті бастамаларды қолдау мен ілгерілету және жаһандық қауіпсіздікке үлес қосу;Ауғанстанды жедел саяси реттеу және қайта қалпына келтіру процесіне қатысу;Азия-Тынық мұхиты өңірінің елдерімен экономикалық ынтымақтастықты жандандыру жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	СІМ, ЭДСМ, ИЖТМ, Қорғанысмині, ҰҚК, «Сырбар» СБҚүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі Е.Х. Қазыханов	|	2013 жылғы сәуір
88.	|	Қазақстанның қорғаныс қабілетін одан әрі нығайту, халықаралық бейбітшілік пен қауіпсіздікті қамтамасыз етудің түрлі тетіктеріне қатысу жөнінде ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	Қорғанысмині, ҰҚК, ІІМ, ТЖМ, СІМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі - Қауіпсіздік Кеңесінің хатшысы М.М. Тәжин	|	2013 жылғы сәуір
89.	|	Жедел ден қою ұжымдық күштерінің әлеуеті мен жауынгерлік әзірлігін күшейту мақсатында ҰҚШҰ бойынша одақтастармен тығыз ынтымақтастықты қамтамасыз ету	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	Қорғанысмині, СІМ, ҰҚК, ІІМ, ТЖМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі - Қауіпсіздік Кеңесінің хатшысы М.М. Тәжин	|	2013 жылғы мамыр
Жетінші бағыт.Жаңа қазақстандық патриотизм - біздің көпұлтты және көпконфессиялы қоғамымыз табысының негізі
90.	|	Жаңа қазақстандық патриотизмді қалыптастыру бойынша шаралар кешенін әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	МАМ, БҒМ, ЭДСМ, Әділетмині, Қаржымині, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Б.А. Майлыбаев	|	2013 жылғы маусым
91.	|	Этностық белгісі бойынша кемсітуге жол бермеу бөлігінде заңнаманы әкімшілендіру тиімділігін арттыру	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	БП, Еңбекмині, МҚІА, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Б.А. Майлыбаев	|	2013 жылдың соңына дейін жартыжылдықта бір рет
92.	|	Қазақ тілін танымал етуге және оны жаңғыртуға бағытталған шаралар кешенін, оның ішінде жүйелі, терминологиялық жұмыс арқылы іске асыру	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	МАМ, БҒМ, ЭДСМ, Әділетмині, Қаржымині, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Б.А. Майлыбаев	|	2013 жылғы қыркүйек
93.	|	2025 жылдан бастап қазақ әліпбиін латын қарпіне көшіруге дайындық жүргізу бойынша кешенді ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	МАМ, БҒМ, Каржымині, ЭДСМүйлестіруші: Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі С.Н. Ахметов	|	2013 жылғы маусым
94.	|	Өзекті кітаптар тізімін, оның ішінде қазақ тілінде аудару үшін жастар арасында конкурс жариялау арқылы жасау	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	МАМ, БҒМүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президенті Әкімшілігі Басшысының орынбасары Б. А. Майлыбаев	|	2013 жылғы маусым
95.	|	Үш тілділікті енгізуді ынталандыруға бағытталған шаралар әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	МАМ, БҒМ, ЭДСМ, Әділетмині, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі Басшысынын орынбасары Б.А. Майлыбаев	|	2013 жылғы қыркүйек
96.	|	Діни экстремизмге және терроризмге қарсы күрес бойынша мемлекеттік бағдарлама әзірлеу және діни экстремизм мен терроризм көріністерін бейтараптандыру мақсатында заңнаманы жетілдіру бойынша шаралар қабылдау	|	Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасыҚазақстан Республикасы Заңының жобасы	|	БП, ДІА, ҰҚК, ІІМ, «Сырбар» СБҚ, ЭСЖКА, Қаржымині, БҒМ, МАМ, Әділетмині, ЭДСМ, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі - Қауіпсіздік Кеңесінің хатшысы М.М. Тәжин	|	2013 жылғы маусым2013 жылғы қыркүйек
97.	|	Әлеуметтік, этникалық, діни шиеленіс пен қақтығыстарды еңсерудің жаңа сенімді тетіктерін қалыптастыру бойынша ұсыныстар енгізу	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне ақпарат	|	ҰҚК, БП, ДІА, МАМ, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдеріүйлестіруші: Қазақстан Республикасы Президентінің көмекшісі - Қауіпсіздік кеңесінін хатшысы М.М. Тәжин	|	2013 жылғы наурыз


Ескертпе: аббревиатуралардың толық жазылуы:

ЭСЖКА           - Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемкорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) МҚІА            - Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігі ДІА             - Қазақстан Республикасы Дін істері агенттігі ҚТКШІА          - Қазақстан Республикасы Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігі СДШІА           - Қазақстан Республикасы Спорт және дене шынықтыру істері агенттігі БҚА             - Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау агенттігі (Монополияға қарсы агенттік) «ҚазАгро» ҰБХ»  - «ҚазАгро» ұлттық басқарушы холдиндгі» акционерлік АҚ                қоғамы «Самұрық-Қазына» - «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» акционерлік ҰӘҚ» АҚ            қоғамы «Назарбаев      - «Назарбаев Университеті» дербес білім беру ұйымы Университеті ДБҰ ТМРА            - Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттігі СА              - Қазақстан Республикасы Статистика агенттігі ЖРБА            - Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттігі ЖС              - Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты ЖСК             - Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сот Кеңесі БП              - Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы ҰҚК             - Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті ІІМ             - Қазақстан Республикасы Ішкі Істер министрлігі ДСМ             - Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі СІМ             - Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі ИЖТМ            - Қазақстан Республикасы Индустрия және жаңа технологиялар министрлігі МАМ             - Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі МГМ             - Қазақстан Республикасы Мұнай және газ министрлігі БҒМ             - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі Қоршағанортамині - Қазақстан Республикасы Қоршаған органы қорғау министрлігі АШМ             - Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі ККМ             - Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі Еңбекмині       - Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі Қаржымині       - Қазақстан Республикасы қаржы министрлігі ТЖМ             - Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігі ЭДСМ            - Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрлігі Әділетмині      - Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі ҰБ              - Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі ҰҒА             - Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш агенттігі ОСК             - Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы ӘІОДСҰК         - ҚР Президенті жанындағы Әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссия «Сырбар» СБҚ    - Қазақстан Республикасының «Сырбар» сыртқы барлау қызметі АЭА             - Қазақстан Республикасы Атом энергиясы агенттігі ЕК              - Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті КК              - Қазақстан Республикасының Конституциялық кеңесі "Зерде" АҚ      - "Зерде" акционерлік қоғамы

