"Қазақстан Республикасының Президентi мен жергiлiктi әкiмдерге уақытша қосымша өкiлеттiк беру туралы" 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының Z933600_ 1-бабына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМIН:

1. "Мемлекеттiк ауыл шаруашылық кәсiпорындарының мүлкiн жекешелендiру ерекшелiктерi туралы" 1992 жылғы 14 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңына (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнiң Жаршысы, 1992 ж., N 4, 80-бап; N 13-14, 309-бап; 1993 ж., N 18, 441-бап) мынадай өзгертулер енгiзiлсiн:

2-баптағы тоғызыншы абзац алынып тасталсын;

16-бап алынып тасталсын;

17, 18-баптар тиiсiнше 16, 17-баптар болып саналсын.

2. Осы Жарлық жарияланған күннен бастап күшiне енедi.

Қазақстан Республикасының

Президентi

