Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЬІ ЕТЕДІ:

"Марокко Корольдігінде Қазақстан Республикасының Елшілігін ашу туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрi	|	А. Мамин


Марокко Корольдігінде Қазақстан Республикасының Елшілігін ашу туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. Рабат қаласында (Марокко Корольдігі) Қазақстан Республикасының Елшілігі ашылсын.

2. Қазақстан Республикасының Үкіметі осы Жарлықтан туындайтын қажетті шараларды қабылдасын.

3. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының
Президенті	|	Қ.Тоқаев


