
"Мемлекеттік баж туралы" 1996 жылғы 31 желтоқсандағы
Z960065_ Қазақстан Республикасының Заңына (Қазақстан Республикасы Парламентінің 
Жаршысы, 1996 ж., N23-24, 420-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін:

1) 9-бапта:

н), т), у),ц), ш), -ю) тармақшалары алынып тасталсын;
     р) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын:
     "р) мемлекеттік мекемелер - үшінші бір тұлғалардың мүдделерін 
қорғайтын жағдайларды қоспағанда, өз құзыретіне жататын мәселелер бойынша 
талап-арыздар берген кезде;";
     2) 15-баптың 1-тармағындағы "Мемлекеттік салық комитеті" деген сөздер 
"Қазақстан Республикасының Үкіметі белгілейтін уәкілетті мемлекеттік орган"
деген сөздермен ауыстырылсын.

     Қазақстан Республикасының 
            Президенті 
     
     Оқығандар:
          (Қасымбеков Б.А.)
          (Қобдалиева Н.М.)



