"Қазақстан Республикасының жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңына сәйкес Жаңақорған ауданы Өзгент ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ :

1. "Мал жаятын орындарды айқындау туралы" Өзгент ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 27 желтоқсандағы № 38 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5703 болып тіркелген, 2017 жылы 31 қаңтарда "Жаңақорған тынысы" газетінде және Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде 2017 жылы 8 ақпанда жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Өзгент ауылдық
округінің әкімі	|	Н. Оспанов


