"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27 бабына сәйкес, Мойынқұм аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Мойынқұм аудандық мәслихатының регламентін бекіту туралы" Мойынқұм аудандық мәслихатының 2014 жылғы 21 сәуірдегі №24-5 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №2192 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Мойынқұм аудандық
мәслихатының төрағасы	|	Н. Саурыков


