
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Мемлекет басшысының «Қазақстанды әлеуметтік жаңғырту: жалпыға ортақ еңбек қоғамына қарай жиырма қадам» атты мақаласында берілген тапсырмаларын іске асыру жөніндегі шаралар туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 23 шілдедегі № 961 қаулысына мынадай өзгеріс пен толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген Мемлекет басшысының «Қазақстанды әлеуметтік жаңғырту: жалпыға ортақ еңбек қоғамына қарай жиырма қадам» атты мақаласында берілген тапсырмаларын іске асыру жөніндегі іс-шаралар жоспарында : реттік нөмірі 41-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


41	|	«Ақпараттық Қазақстан – 2020» мемлекеттік бағдарламасының бірінші кезеңінің жобасын әзірлеу және енгізу	|	Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы	|	ККМ, МАМ, мүдделі мемлекеттік органдар, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдері	|	2012 жылғы 1 қараша	|	2012 жылғы 1 желтоқсан


»;

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 41-1-жолмен толықтырылсын:

«


41-1	|	«Ақпараттық Қазақстан – 2030» мемлекеттік бағдарламасының екінші кезеңінің жобасын әзірлеу және енгізу	|	Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы	|	ККМ, МАМ, мүдделі мемлекеттік органдар, Астана, Алматы қалаларының, облыстардың әкімдері	|	2019 жылғы 1 қараша	|	2019 жылғы 1 желтоқсан


».

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           С. Ахметов

