2008 жылғы 4 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Бюджет кодексінің 215-бабына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен Азия Даму Банкіне 38000000000 (отыз сегіз миллиард) теңге сомасында тартылатын қарыз бойынша "Қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі" акционерлік қоғамының міндеттемелерін қамтамасыз ету ретінде "Мемлекеттің кепілдігімен "Азия Даму Банкі (АДБ) қарыз қаражатының есебінен "Қазақстанның тұрғын                            үй құрылыс жинақ банкі" АҚ-ның алдын ала тұрғын үй қарыздарын беруі" ("Тұрғын үйді қаржыландырудағы гендерлік теңдікті қамтамасыз етуге жәрдемдесу жөніндегі жоба")" жобасы бойынша Қазақстан Республикасының мемлекеттік кепілдігін берсін.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


