"Қазақстан Республикасының әкiмшiлiк-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңының 14-бабы 4) тармақшасына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы Дубровное ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Мамлют ауданы Дубровное селолық округінің елді мекендерінің құрамдас бөліктеріне атау беру туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы Дубровное ауылдық округі әкімінің 2010 жылғы 25 қарашадағы № 01-12/11 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізімінде № 13-10-125 болып тіркелді, 2011 жылғы 14 қаңтардағы "Знамя труда" газетінде жарияланды) келесі өзгерістер енгізілсін:

Шешiмнің қазақ тіліндегі тақырыбында және мәтіні бойынша, сонымен қатар шешімнің қосымшасында "селолық", "селосы" сөздері "ауылдық", "ауылы" сөздерімен ауыстырылсын;

Шешімнің орыс тіліндегі орыс тіліндегі тақырыбы және мәтіні, сонымен қатар шешімнің қосымшасы өзгеріссіз қалдырылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Дубровное ауылдықокруг әкімі	|	Г.Швецова


