

БҰЙЫРАМЫН:

1. "Мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында, мектептен тыс қосымша білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мемлекеттік мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды сатып алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 31 қазандағы № 598 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17948 болып тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында, мектептен тыс қосымша білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мемлекеттік мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды сатып алу қағидаларында :

2-тармақтың 7) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын:

"7) құжаттың электронды көшірмесі – түпнұсқа құжаттың түрі мен ақпаратын (деректерін) электрондық-цифрлық нысанда толық күйге келтіретін құжат;";

13-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"13. Конкурсты ұйымдастырушы конкурстық комиссияның құрамына келісім бойынша веб-порталда тіркелген жергілікті атқарушы органдардың өкілдерін енгізеді.";

20-тармақтың 2) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын:

"2) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымшаға сәйкес өнім берушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма.

Көрсетілетін қызметті берушіні таңдау кезінде өнім берушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырмаға:

– "Әлеуметтік көмек көрсетілетін азаматтарға әлеуметтік көмектің мөлшерін, көздерін, түрлерін және оны беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 12 наурыздағы № 320 қаулысына сәйкес келетін тағамдардың атауын, тағам порциясының граммен, тағам ингредиенттерімен (граммен) массасын, бағалар мемлекеттік сатып алу веб-порталында тауарларға, жұмыстарға, көрсетілетін қызметтерге бағалардың дерекқорына, статистика жүргізу жөніндегі уәкілетті органның мәліметтеріне сәйкес бірлік үшін орташа баға ескеріле отырып тағамдар мен өнімдердің бағасын көрсете отырып, білім беру органы бекіткен перспективалық тарату-мәзірі;

– бағалар мемлекеттік сатып алу веб-порталында тауарларға, жұмыстарға, көрсетілетін қызметтерге бағалардың дерекқорына, статистика жүргізу жөніндегі уәкілетті органның мәліметтеріне сәйкес бірлік үшін орташа баға ескеріле отырып тағамдар мен өнімдердің бағасын көрсете отырып, тапсырыс беруші бекіткен тағамдардың, буфет өнімдерінің, оның ішінде шырындардың, сусындардың және басқаларының ассортименттік тізбесі;

– тағамдардың технологиялық карталары қоса беріледі.";

21-тармақ мынадай мазмұндағы екінші абзацпен толықтырылсын:

"Егер тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметті берушіні таңдау жөніндегі конкурсты ұйымдастырушы білім беру ұйымы болып табылған жағдайда, конкурс лоттарға бөлінбей өткізіледі (1 білім беру ұйымы – 1 өнім беруші).";

28-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"28. Конкурсты ұйымдастырушы конкурстық құжаттама бекітілген күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей жұмыс күндері сағат 9.00-ден 18.00-ге дейінгі кезеңде веб-порталда осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін, сондай-ақ конкурстық құжаттаманы орналастырады.

Өтінімдерді қабылдаудың басталуы хабарландыру орналастырылған күннен бастап үш жұмыс күні өткеннен кейін жүзеге асырылады.

Әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы күнінің мерзімі конкурс өткізу туралы хабарландыру мәтіні мен бекітілген конкурстық құжаттама мәтіні орналастырылған күннен бастап кемінде күнтізбелік он бес күнді құрайды.";

43-тармақтың 3) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын:

"3) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымшаға сәйкес жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма

Қызмет берушіні таңдау кезінде техникалық тапсырмаға өнім берушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға конкурсты ұйымдастырушының перспективалық тарату-мәзірі, тағамдардың, буфет өнімдерінің ассортименттік тізбесі, тағамдардың технологиялық карталары қоса беріледі. ";

67-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"67. Конкурс өткізілмеді деп танылған кезде конкурсты ұйымдастырушы осы Қағидалардың 30-тармағына сәйкес конкурсты қайта өткізу туралы хабарлайды.

Әлеуетті өнім беруші тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының, конкурстық комиссияның әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне конкурс қорытындылары туралы хаттама орналастырылған күннен бастап бес жұмыс күнінен кешіктірмей уәкілетті органға шағым жасаған кезде, конкурсты қайта өткізу туралы хабарландыруды орналастыру шағымды қарау мерзімі аяқталғанға дейін тоқтата тұрады.";

69-тармақтың үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын

"Өнім беруші шарттың қолданылу мерзімін ұзартудан бас тартқан, өнім беруші тарапынан бұзушылықтар болған, шарт жасасудан бас тартқан немесе алдыңғы конкурста кезектілік тәртібімен екінші, үшінші, төртінші және тағы басқа орын алған әлеуетті өнім беруші болмаған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы тапсырыс беруші тамақтандыруды ұйымдастыру немесе біліктілік талаптарына сәйкес келетін және білім беру ұйымдарында кемінде 2 жыл қызмет көрсету, тауар жеткізу бойынша тәжірибесі бар тауарларды жеткізу жөнінде қызметтер көрсететін өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдайды.";

80-тармақ мынадай мазмұндағы төртінші, бесінші абзацтармен толықтырылсын:

"Қызметтерді және (немесе) тауарларды сатып алу жоспарына бағаның өзгеруі бөлігінде өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу ағымдағы кезеңге арналған инфляция деңгейіне сәйкес және мемлекеттік сатып алу порталында көрсетілетін қызметтерге (1 білім алушыға арналған тамақтану) және (немесе) тауарларға орташа баға шегінде жүзеге асырылады.

Көрсетілетін қызметтерді және (немесе) тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізілген кезде ағымдағы қаржы жылына арналған қолданыстағы шартқа конкурстық рәсімдер өткізілместен өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізіледі.";

84-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"84. Көрсетілетін қызметті жеткізуші жалға алу шартын алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы аумақтық органдарға объектінің қызметіне рұқсат беру құжаттарын алу үшін өтініш жібереді және білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызмет көрсетуге дейін "Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы есепке алу мен есеп құжаттамасының нысандарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Деңсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 20 тамыздағы № ҚР ДСМ-84 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24082 тіркелген) 290-қосымшаға сәйкес нысан бойынша объектінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге және гигиеналық нормативтерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды алады.";

мынадай мазмұндағы 107-1-тармақпен толықтырсын:

"107-1. Тағамдарды, буфет өнімдерін, сусындарды, шөлмектегі суды өткізу конкурстық құжаттаманың техникалық тапсырмасына сәйкес жүзеге асырылады.";

108-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"108. Тамақтандыруды ұйымдастыру кезінде білім алушылардың білім беру жүйесімен интеграцияланған ақпараттық платформаға не білім беру жүйесіне бақылау - кассалық құрылғылардан деректерді тіркеу және беру функциясы бар мектеп асханасына баруын есепке алу жүзеге асырылады.

Платформада (жүйеде) күн сайын бағасы көрсетілген мәзір, тағамдар фотосуреті орналастырылады, мектеп асханасында білім алушылардың тамақтануы туралы ата-аналарды автоматты түрде хабардар ету, білім алушылар мен олардың ата-аналарының қызметтер сапасын, ас мәзірінің сәйкестігін бағалау жөніндегі функционал көзделеді.";

123-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"123. Конкурсты ұйымдастырушы конкурстық комиссияның құрамына келісім бойынша веб-порталда тіркелген жергілікті атқарушы органдардың өкілдерін енгізеді.";

136-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"136. Конкурсты ұйымдастырушы конкурстық құжаттама бекітілген күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей жұмыс күндері сағат 9.00-ден 18.00-ге дейінгі кезеңде веб-порталда осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін, сондай-ақ конкурстық құжаттаманы орналастырады.

Өтінімдерді қабылдаудың басталуы хабарландыру орналастырылған күннен бастап үш жұмыс күні өткеннен кейін жүзеге асырылады.

Әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдер ұсынуының соңғы күнінің мерзімі конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін және бекітілген конкурстық құжаттаманың мәтінін орналастырған күннен бастап кемінде күнтізбелік он бес күнді құрайды.";

175-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"175. Конкурс өткізілмеді деп танылған кезде конкурсты ұйымдастырушы осы Қағидалардың 30-тармағына сәйкес конкурсты қайта өткізу туралы хабарлайды.

Әлеуетті өнім беруші тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының, конкурстық комиссияның әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне конкурс қорытындылары туралы хаттама орналастырылған күннен бастап бес жұмыс күнінен кешіктірмей уәкілетті органға шағым жасаған кезде, конкурсты қайта өткізу туралы хабарландыруды орналастыру шағымды қарау мерзімі аяқталғанға дейін тоқтата тұрады.";

188-тармақ мынадай мазмұндағы төртінші, бесінші абзацтармен толықтырылсын:

"Тауарларды сатып алу жоспарына бағаның өзгеруі бөлігінде өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу ағымдағы кезеңге арналған инфляция деңгейіне сәйкес және мемлекеттік сатып алу порталындағы тауарлардың орташа бағасы шегінде жүзеге асырылады.

Тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізілген кезде ағымдағы қаржы жылына арналған қолданыстағы шартқа өзгерістер және (немесе) толықтырулар конкурстық рәсімдер өткізілмей енгізіледі.";

213-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"213. Конкурсты ұйымдастырушы конкурстық комиссияның құрамына келісім бойынша веб-порталда тіркелген жергілікті атқарушы органдардың өкілдерін енгізеді.";

226-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"226. Конкурсты ұйымдастырушы конкурстық құжаттама бекітілген күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей жұмыс күндері сағат 9.00-ден 18.00-ге дейінгі кезеңде веб-порталда осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін, сондай-ақ конкурстық құжаттаманы орналастырады.

Өтінімдерді қабылдаудың басталуы хабарландыру орналастырылған күннен бастап үш жұмыс күні өткеннен кейін жүзеге асырылады.

Әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдер ұсынуының соңғы күнінің мерзімі конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін және бекітілген конкурстық құжаттаманың мәтінін орналастырған күннен бастап кемінде күнтізбелік он бес күнді құрайды.";

265-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"265. Конкурс өткізілмеді деп танылған кезде конкурсты ұйымдастырушы осы Қағидалардың 30-тармағына сәйкес конкурсты қайта өткізу туралы хабарлайды.

Әлеуетті өнім беруші тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының, конкурстық комиссияның әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне конкурс қорытындылары туралы хаттама орналастырылған күннен бастап бес жұмыс күнінен кешіктірмей уәкілетті органға шағым жасаған кезде, конкурсты қайта өткізу туралы хабарландыруды орналастыру шағымды қарау мерзімі аяқталғанға дейін тоқтата тұрады.";

278-тармақ мынадай мазмұндағы төртінші, бесінші абзацтармен толықтырылсын:

"Тауарларды сатып алу жоспарына бағаның өзгеруі бөлігінде өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу ағымдағы кезеңге арналған инфляция деңгейіне сәйкес және мемлекеттік сатып алу порталындағы тауарлардың орташа бағасы шегінде жүзеге асырылады.

Тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізілген кезде ағымдағы қаржы жылына арналған қолданыстағы шартқа өзгерістер және (немесе) толықтырулар конкурстық рәсімдер өткізілмей енгізіледі.";

303-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"303. Конкурсты ұйымдастырушы конкурстық комиссияның құрамына келісім бойынша веб-порталда тіркелген жергілікті атқарушы органдардың өкілдерін енгізеді.";

316-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"316. Конкурсты ұйымдастырушы конкурстық құжаттама бекітілген күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей жұмыс күндері сағат 9.00-ден 18.00-ге дейінгі кезеңде веб-порталда осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін, сондай-ақ конкурстық құжаттаманы орналастырады.

Өтінімдерді қабылдаудың басталуы хабарландыру орналастырылған күннен бастап үш жұмыс күні өткеннен кейін жүзеге асырылады.

Әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдер ұсынуының соңғы күнінің мерзімі конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін және бекітілген конкурстық құжаттаманың мәтінін орналастырған күннен бастап кемінде күнтізбелік он бес күнді құрайды.";

355-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"355. Конкурс өткізілмеді деп танылған кезде конкурсты ұйымдастырушы осы Қағидалардың 30-тармағына сәйкес конкурсты қайта өткізу туралы хабарлайды.

Әлеуетті өнім беруші тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының, конкурстық комиссияның әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне конкурс қорытындылары туралы хаттама орналастырылған күннен бастап бес жұмыс күнінен кешіктірмей уәкілетті органға шағым жасаған кезде, конкурсты қайта өткізу туралы хабарландыруды орналастыру шағымды қарау мерзімі аяқталғанға дейін тоқтата тұрады.";

368-тармақ мынадай мазмұндағы төртінші, бесінші абзацтармен толықтырылсын:

"Тауарларды сатып алу жоспарына бағаның өзгеруі бөлігінде өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу ағымдағы кезеңге арналған инфляция деңгейіне сәйкес және мемлекеттік сатып алу порталындағы тауарлардың орташа бағасы шегінде жүзеге асырылады.

Тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізілген кезде ағымдағы қаржы жылына арналған қолданыстағы шартқа өзгерістер және (немесе) толықтырулар конкурстық рәсімдер өткізілмей енгізіледі";

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында, мектептен тыс қосымша білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметті немесе тауарларды жеткізушіні, сондай-ақ мемлекеттік мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды жеткізушіні таңдау жөніндегі үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымша осы бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес жазылсын.

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында, мектептен тыс қосымша білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметті немесе тауарларды жеткізушіні, сондай-ақ мемлекеттік мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды жеткізушіні таңдау жөніндегі үлгілік конкурстық құжаттамаға 6-қосымша осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес жазылсын.

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында, мектептен тыс қосымша білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметті немесе тауарларды жеткізушіні, сондай-ақ мемлекеттік мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды жеткізушіні таңдау жөніндегі үлгілік конкурстық құжаттамаға 7-қосымша осы бұйрыққа 3-қосымшаға сәйкес жазылсын.

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында, мектептен тыс қосымша білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметті немесе тауарларды жеткізушіні, сондай-ақ мемлекеттік мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды жеткізушіні таңдау жөніндегі үлгілік конкурстық құжаттамаға 8-қосымша осы бұйрыққа 4-қосымшаға сәйкес жазылсын.

Мемлекеттік орта білім беру ұйымдарында, мектептен тыс қосымша білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мемлекеттік мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды сатып алу қағидаларына 3-қосымша осы бұйрыққа 5-қосымшаға сәйкес жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігінің Балалардың құқықтарын қорғау комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Оқу-ағарту вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыОқу-ағарту министрі	|	А. Аймағамбетов



	|	


КЕЛІСІЛДІҚазақстан РеспубликасыныңҚаржы вице-министрі______________ Т.М. Савельева2022 жылғы " " ___________

КЕЛІСІЛДІҚазақстан РеспубликасыныңДенсаулық сақтау вице-министрі______________ А.С. Есмағамбетова2022 жылғы " " ___________

КЕЛІСІЛДІҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика вице-министрі______________ Б.Б. Омарбеков2022 жылғы " " ___________



	|	бұйрығына 1-қосымшаМемлекеттік орта білім беруұйымдарында, мектептен тысқосымша білім беру
	|	ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мемлекеттік мектепкедейінгі ұйымдарда, жетімбалалар мен ата-анасыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында, техникалықжәне кәсіптік, орта білімненкейінгі білім беру ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етуге байланыстытауарларды жеткізушінітаңдау жөніндегі үлгілікконкурстық құжаттамаға3-қосымша

Жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма

Сатып алу нөмірі:	|	
Конкурстың атауы:	|	
Лот №	|	
Лоттың атауыҚҚС есебінсіз лот бойынша жалпы сома теңгемен (соманы көрсету)	|	




Тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызмет. Осы техникалық тапсырмада _________________________________________________(білім беру ұйымының атауын көрсету)білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызмет сәйкес келуі тиіс сапалық және сандық сипаттамалар жазылады.




Барлық тәрбиеленушілер мен білім алушылар	|	
оның ішінде, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанатын тәрбиеленушілер мен білім алушылар саны	|	
Оның ішінде:	|	
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы №64 қаулысына сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен мектепте тамақтандырумен қамтамасыз етілетін балалар саны	|	
басқалар (балалардың санаты мен санын көрсету)	|	
Күніне 1 балаға тамақтану құны (теңгемен)
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы №64қаулысынасәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен мектепте тамақтандырумен қамтамасыз етілетін балалар үшін тамақтану құны	|	
басқа санаттар үшін тамақтану құны (санаты мен құнын көрсету)	|	
Мектеп жанындағы лагерь
Мектеп жанындағы лагерьдегі балалар саны	|	
оның ішінде, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанатын тәрбиеленушілер мен білім алушылар саны	|	
Оның ішінде:	|	
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы №64 қаулысына сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен мектепте тамақтандырумен қамтамасыз етілетін балалар саны	|	
басқалар (балалардың санаты мен санын көрсету)	|	
Күніне 1 балаға тамақтану құны (теңгемен)
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы №64 қаулысына сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен мектепте тамақтандырумен қамтамасыз етілетін балалар үшін тамақтану құны	|	
басқа санаттар үшін тамақтану құны (санаты мен құнын көрсету)	|	

_____________________________________(білім беру ұйымының атауын көрсету) балалардың тамақтануын ұйымдастыру кезіндегі негізгі мақсаттары мен міндеттері оқушыларды тамақтық заттар мен энергияға жас ерекшеліктеріне сәйкес теңгерімді тамақтандырумен қамтамасыз ету болып табылады.

Білім алушыларды тамақтандыру _____________________________ (білім алушыларды тамақтандыру ұйымдастырылатын орынды көрсету, асхана және (немесе) буфет) жүзеге асырылады.

Қызметті жеткізуші ас блогының және оның персоналының жұмысына басшылық жасайды, сондай-ақ тамақ дайындау технологиясының, азық-түлік салудың, порциялардың шығу нормаларының сақталуын, білім алушыларға азық-түлік пен тағамдардың босатылуын және жеткізілетін өнімдердің сапасын бақылауды, оларды сақтау және өткізу қағидаларының сақталуын қамтамасыз етеді.

Қызметті жеткізуші ас блогында, өндірістік және қойма үй-жайларында халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің сақталуын қамтамасыз етеді.

Қала мектептерінде қызметті жеткізуші Шарт заңды күшіне енген күннен бастап бір ай ішінде ас әзірлейтін асхананың ас блогында бейнебақылау жүйесін орнатады және Тапсырыс берушіге объектіде орнатылған бейнебақылау жүйесімен бөлінген бейне сигнал (бейнекамералар) көзі бар нақты уақыт режимінде тағамдарды дайындау процесінің бейне ағындарына қол жеткізуді қамтамасыз етеді. Бейнебақылау жүйесі арқылы түсірілген материалдар білім беру ұйымында келесі 10 жұмыс күні ішінде сақталады. Шарттың қолданылу мерзімі өткен соң аталған жабдық жеткізушінің меншігінде қалады.

Қызметті жеткізуші салық заңнамасы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкес асханада төлемдерді қабылдауды қамтамасыз етеді.

Қала мектептерінде қызметті жеткізуші Шарт заңды күшіне енген күннен бастап екі ай ішінде арнайы жабдықтар мен бағдарламалық қамтылымды орната отырып, білім алушылармен қолма-қол ақшасыз есеп айырысу жүйесін енгізеді. Шарттың қолданылу мерзімі өткен соң аталған жабдық қызметті жеткізушінің меншігінде қалады.

Тағамдарды, буфет өнімдерін, сусындарды, шөлмектегі суды өткізу конкурстық құжаттаманың техникалық тапсырмасына сәйкес жүзеге асырылады.

Тамақтандыруды ұйымдастыру кезінде білім беру жүйесімен интеграцияланған ақпараттық платформа арқылы не білім беру жүйесі арқылы білім алушылардың асханаға баруын есепке алу және фискализациялау жүзеге асырылады.

Платформада (жүйеде) күн сайын бағасы көрсетілген мәзір, ас фотосуреті орналастырылады, мектеп асханасында білім алушылардың тамақтануы туралы ата-аналарды автоматты түрде хабардар ету, білім алушылар мен олардың ата-аналарының қызметтер сапасын, ас мәзірінің сәйкестігін бағалау жөніндегі функционал көзделеді.

Өнім беруші халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес білім беру ұйымының тағамдар мен аспаздық өнімдердің (бракераж) сапасын органолептикалық бағалау журналын жүргізуі үшін жағдайды қамтамасыз етеді.

Өнім беруші білім алушылардың тамақтануын ұйымдастыруға байланысты мәліметтерді күн сайын немесе Тапсырыс берушінің талабы бойынша білім беру ұйымының сайтында орналастыру үшін (тағамның суреті бар ас мәзірі, атауы, бағасы) ұсынады.

Өнім беруші тамақтану сапасына мониторинг жүргізу жөніндегі комиссиялар (бракераждық), тамақтану сапасын бақылау жөніндегі ведомствоаралық сараптамалық топтар мүшелерінің ас блогына кіруін қамтамасыз етеді.

Тағамдардың, тамақ өнімдерінің және аспаздық өнімдердің тұтынушылық қасиеттері, олардың органолептикалық қасиеттері, дайындау технологиялары мен шарттары балаларға арналған тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі бөлігінде Еуразиялық экономикалық одақтың техникалық регламенттеріне сәйкес келуі тиіс.

Мектептегі тамақтанудың базалық ұйымынан _______________________ (білім беру ұйымының атауын көрсету) асханасына және (немесе) буфетіне тағамдарды жеткізу жағдайында тиісті температураның сақталуын қамтамасыз ететін арнайы ыдыстар (термоконтейнерлер) пайдаланылады.

Оқу процесі кезеңінде білім алушыларға ыстық тамақ: бірінші ауысым үшін _____, ______, ______, _______ (уақыты мен үзілісті көрсету), екінші ауысым үшін _____, ______, ______, _______ (уақыты мен үзілісті көрсету). Жазғы мектеп жанындағы лагерь қызметі кезінде_____, ______, ______, _______ (тамақтану уақыты мен атауын көрсету).

Білім алушылар мен тәрбиеленушілердің тамақтану кестесі білім беру ұйымының басшысы _____________________________(басшының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) бекіткен белгіленген тамақтану режиміне сәйкес белгіленеді.

Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкес келетін буфет өнімдерін сатуға жағдай жасалады.

Дайын аспаздық өнімдер мен тамақ өнімдерін өткізу ___________ сағатта жүзеге асырылады (асхананың және (немесе) буфеттің жұмыс уақыты көрсетіледі).

Өнім беруші ай сайын _________ (орта білім беру ұйымы басшысының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)) мынадай мәліметтер ұсынады:

-білім алушылар үшін олардың сапасы мен қауіпсіздігін куәландыратын құжаттарды қоса бере отырып, пайдаланылатын тамақ өнімдерінің тізбесі туралы;

-конкурс кезінде көрсетілген ас блогы қызметкерлерінің сандық және сапалық құрамының сәйкестігі туралы.

Өнім беруші міндетті түрде шығарылатын өнімнің ассортименттік тізбесін халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес бекітеді.

Нақты тамақтану рационы перспективалық мәзірге сәйкес келуі тиіс. Бір азық-түлікті, тағамдарды және аспаздық өнімдерді басқасына ауыстыру халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес ерекше жағдайларда жол беріледі.

Оқушылардың жекелеген санаттары үшін (оқушылардың санаттарын көрсету) жеңіл (диеталық) тамақтану ұйымдастырылады.

Қызметті жеткізуші дайын тағамдарды дайындау технологиясын сақтау және калориялығына сәйкес болу үшін ас блоктарында тағам дайындаудың бірыңғай картотекасының (технологиялық карталар) болуын қамтамасыз етеді.

Тағамдар картотекасын пайдалану арқылы тамақты дайындау жүзеге асырылады, онда өнімдердің таратылуы, тағамдардың түсімі, әр тағамның құрамы туралы және оның тағамдық құндылығы (ақуыздың, майлардың, көмірсулардың, витаминдердің болуы) және әр тағамның (аспаздық бұйымның) энергетикалық құндылығы (калориялығы) мен әр тамақты қабылдау жиынтығы туралы толық ақпарат көрсетіледі.

Асхананың ас блогында тағамдар мен аспаздық өнімдерді дайындаудың технологиялық процесін қамтамасыз ету жұмысын ұйымдастыруды өндіріс меңгерушісі қамтамасыз етеді.

Ас блогында халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес қажетті құжаттама (тез бұзылатын тамақ өнімдері мен жартылай фабрикаттардың бракераж журналы, "С-витаминдеу" журналы, тағамдар мен аспаздық бұйымдардың сапасын органолептикалық бағалау журналы, ас блогы қызметкерлерін тексеру нәтижелерінің журналы, бір айдағы Тамақ өнімдері нормаларының орындалуын бақылау ведомостары, ас мәзірін, дайындалатын тағамдардың технологиялық картасын, тамақ өнімдеріне кіріс құжаттарын, келіп түсетін тамақ өнімдерінің сапасын растайтын құжаттарды (атап көрсету: жүкқұжаттар, сәйкестік сертификаттары, сапа куәліктері, ветеринариялық-санитариялық сараптама құжаттары, ұсыныс-пікірлер кітабы) тұрақты түрде болады.

Өнім берушіде қызмет көрсету басталар алдында жұмыс істеуге рұқсаты бар ас блогының әрбір қызметкерінің медициналық кітапшалары болады.

Өнім беруші қызмет көрсетуді бастамас бұрын өндірістік бақылау жоспарын бекітеді және тапсырыс берушіге (ұйымдастырушыға) тиісті растайтын құжаттармен қоса жоспардың көшірмесін ұсынады.

Өнім беруші қолда бар технологиялық, тоңазытқыш және санитариялық-техникалық жабдықтардың жарамдылығын және уақытында мемлекеттік тексеруді (өлшеу құралдары үшін) қамтамасыз етеді, сондай-ақ халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес тамақ өнімдерін жеткізуді ұйымдастырады.

Білім беру ұйымында қажетті технологиялық, тоңазытқыш және санитариялық-техникалық жабдықтар мен мүкәммал болмаған жағдайда өнім беруші қызмет көрсету процесінде олардың болуын қамтамасыз етеді.

Отандық тауар өндірушілерді қолдау үшін өнім беруші тамақтандыруды ұйымдастыру шеңберінде отандық өндірістен кемінде 60% (алпыс пайыз) тамақ өнімдерін сатып алады.

Бұл ретте, отандық өндірістің азық-түлік өнімдерін сатып алу фактісін растайтын құжат ретінде белгіленген үлгідегі түпнұсқасы немесе көшірмесі не уәкілетті ұйым куәландырған белгіленген тәртіппен берілген "СТ-KZ" тауардың шығу тегі туралы сертификаттың көшірмесі ұсынылады (егер жеткізілетін тауарлардың көлемі екі және одан көп бірлікті құраса, онда белгіленген үлгідегі түпнұсқасы немесе көшірмесі не Уәкілетті ұйым куәландырған, ұсынылған көлемге (үлгіге берілген сертификатты қоспағанда) немесе сериялық өндіріс өніміне белгіленген тәртіппен берілген "СТ-KZ" тауардың шығу тегі туралы сертификаттың көшірмесі ұсынылады.

Тауарларды жеткізу. Техникалық тапсырмада жеткізілетін тауарлар сәйкес келуі тиіс сатып алынатын тауарлардың толық сипаттамасы және талап етілетін функционалдық, техникалық, сапалық сипаттамалары, кепілдік мерзімі, шығу тегі жазылады.

Тауарларға арналған техникалық тапсырмада функционалдық, техникалық, сапалық сипаттамалардың сипаты функционалдық шектерін, техникалық сипаттамалардың параметрлерін, үздік сипаттаманы айқындау мақсаттары үшін тауардың мақсатын қамтитын тиісті бөлімдерге бөлінуі тиіс.

Сатып алынатын тамақ өнімдері Қазақстан Республикасының тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкес келуі тиіс.

Отандық тауар өндірушілерді қолдау үшін өнім беруші тамақтандыруды ұйымдастыру шеңберінде отандық тауар өндірушілерден азық-түлік өнімдерінің кемінде 60% (алпыс пайыз) сатып алады.

Бұл ретте, отандық өндірістің азық-түлік өнімдерін сатып алу фактісін растайтын құжат ретінде белгіленген үлгідегі түпнұсқасы немесе көшірмесі не Уәкілетті ұйым куәландырған белгіленген тәртіппен берілген "СТ-KZ" тауардың шығу тегі туралы сертификаттың көшірмесі ұсынылады (егер жеткізілетін тауарлардың көлемі екі және одан көп бірлікті құраса, онда белгіленген үлгідегі түпнұсқасы немесе көшірмесі не Уәкілетті ұйым куәландырған, ұсынылған көлемге (үлгіге берілген сертификатты қоспағанда) немесе сериялық өндіріс өніміне белгіленген тәртіппен берілген "СТ-KZ" тауардың шығу тегі туралы сертификаттың көшірмесі ұсынылады.

Ескерту.

Орындаушыға әрбір сипаттамалар мен қосымша шарттар жеке жолда көрсетіледі.

Күні


	|	бұйрығына 2- қосымшаМемлекеттік орта білім беруұйымдарында, мектептен тысқосымша білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мемлекеттік мектепкедейінгі ұйымдарда, жетімбалалар мен ата-анасыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында, техникалық жәнекәсіптік, орта білімнен кейінгібілім беру ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етуге байланыстытауарларды жеткізушіні таңдаужөніндегі үлгілік конкурстыққұжаттамаға 6-қосымша
	|	нысан

Әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтер
(әлеуетті өнім беруші көрсетілетін қызметтерді сатып алу кезінде толтырады)

1. Әлеуетті өнім берушінің атауы ___________________________________

2. Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметті көрсету үшін ____________________________

(әлеуетті өнім берушінің атауын, тегін, атын, әкесінің атын (бар болса) көрсету) әлеуетті өнім берушіде қажетті штат қызметкерлері бар.

Қызметкерлердің жалпы саны ____ құрайды, оның ішінде растайтын құжаттарының көшірмелері бар ____ аспазшы, ____ өндіріс меңгерушісі, ____ диетолог немесе диеталық бике _____ басқа қызметкер бар:


Қызметкердің тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	ЖСБ	|	Аспаз (қоғамдық тамақтандыру саласында) біліктілігі берілген білімі (орта-арнайы, техникалық және кәсіптік, жоғары білім) және мамандығы (диплом, куәлік №), разряды (сертификаттың, куәліктің №)	|	Қысқа мерзімді курстар, біліктілігі (куәлік № және (немесе) сертификат №)	|	Лауазымы (ҚР Еңбек кодексіне сәйкес лауазымын көрсете отырып,еңбек қатынастары туралы растайтын құжаттың күні, № (болған жағдайда)
1	|		|	2	|	3	|	4

3. Растайтын құжаттардың көшірмелерін қоса бере отырып, _________________________________________________________ (әлеуеттi өнiм берушiнің атауын көрсету) өткен 5 жылда көрсетілген қызмет көрсету нарығындағы көрсетілетін қызметтердің көлемі


Көрсетiлген қызметтердiң атауы	|	Тапсырыс берушiлердiң атауы	|	Қызметтерді көрсету орны, жылы

4. Әлеуетті өнім беруші қызмет көрсетуге арналған бар ресурстар туралы қосымша мәліметтерді көрсетеді.

Бiлiктiлiгi туралы барлық мәлiметтердiң дұрыстығын растаймын.

Күні

Әлеуетті өнім беруші туралы мәліметтер

(әлеуетті өнім беруші тауарларды сатып алу кезінде толтырады)

1. Әлеуетті өнім берушінің атауы ___________________________________ 2. Растайтын құжаттардың көшірмелерін қоса бере отырып, өткен 5 жылда әлеуетті өнім беруші жеткізген (өндірген) конкурста сатып алынатын ұқсас тауарлардың көлемі, теңгемен __________


Тауардың атауы	|	Тапсырыс берушілердің атауы және олардың телефон нөмірлері	|	Тауарды жеткізу орны және күні	|	Шарттың құны, теңге (әлеуетті өнім берушінің қалауы бойынша көрсетіледі)
	|		|		|	

Барлық мәліметтердің дұрыстығын растаймын.

Күні


	|	бұйрығына 3-қосымшаМемлекеттік орта білім беруұйымдарында, мектептен тысқосымша білім беруұйымдарында білім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мемлекеттік мектепкедейінгі ұйымдарда, жетімбалалар мен ата-анасыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында, техникалықжәне кәсіптік, орта білімненкейінгі білім беру ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етуге байланыстытауарларды жеткізушіні таңдаужөніндегі үлгілік конкурстыққұжаттамаға 7-қосымша

Көрсетілетін қызметті жеткізушіні таңдау өлшемшарттары

№	|	Өлшемшарттар	|	Балдар
1.	|	Қызмет көрсету нарығында соңғы 5 жылдағы жұмыс тәжірибесі (5 балдан артық емес)	|	Жоқ (0 балл)	|	Мемлекеттік орта білім беру ұйымдарының білім алушылары мен тәрбиеленушілерін тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша жұмыс тәжірибесі – әр 8 айға 1 балдан	|	Басқа қоғамдық тамақтану объектілерінде тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша жұмыс тәжірибесі – әр 12 айға 1 балдан
2.	|	Азпаз біліктілігі (қоғамдық тамақтандыру саласында) берілген арнайы орта білімі (2007 жылғы 27 шілдеге дейін білімі туралы құжатты алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік, жоғары білімі бар аспаздың болуы (10 балдан аспайды)	|	Арнайы орта білім (білім туралы құжатын 2007 жылғы 27 шілдеге дейін алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік білім 3 разряд (1 балл)	|	Арнайы орта білім (білім туралы құжатын 2007 жылғы 27 шілдеге дейін алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік білім 4 разряд (2 балл)	|	Арнайы орта білім (білім туралы құжатын 2007 жылғы 27 шілдеге дейін алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік білім 5 разряд және (немесе) жоғары білім (3 балл)
3.	|	Диетология саласында медициналық білімі мен біліктілігі және (немесе) диетология саласында біліктілігін арттырудан (қайта даярлаудан) өткен медициналық білімі бар диетологтың немесе диеталық бикенің болуы (1 балдан аспайды)	|	Жоқ (0 балл)	|	Бар (1 балл)
4.	|	Технолог біліктілігі берілген (қоғамдық тамақтану саласында) арнайы орта білімі (білім туралы құжатын 2007 жылғы 27 шілдеге дейін алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік, жоғары білімі бар өндіріс меңгерушісінің болуы (2 балдан аспайды)	|	Жоқ (0 балл)	|	Бар (2 балл)
5.	|	Конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында әлеуетті өнім берушіні тіркеудің болуы(2 балдан аспайды)	|	Жоқ(0 балл)	|	Бар (2 балл)

Ескертпе:

– 1-тармақ бойынша ағымдағы жылдың алдындағы 5 жылдағы жұмыс тәжірибесінің болуы:

орта мемлекеттік білім беру ұйымдарының білім алушылары мен тәрбиеленушілерін тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша бұрын жасалған шарттардың көшірмелерімен, осы шарттардың орындаудың соңғы айы үшін көрсетілген қызметтер актілерімен және шот-фактуралармен, мемлекеттік заңды тұлғалардың асханаларын мүліктік жалдау (жалға беру) шарттарының көшірмелерімен расталады.

Шартта (қосымша келісімде) көрсетілген жазғы каникул айларында (маусым-тамыз айлары) қызметтер ұсынылған жағдайда, осы айлар үшін көрсетілген қызметтер актілері мен шот-фактуралар қосымша ұсынылады;

басқа қоғамдық тамақтану объектілерінде тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша:

көрсетілетін қызметті ұсыну кезінде – бұрын жасалған шарттардың көшірмелерімен, осы шарттардың орындалуының соңғы айы үшін көрсетілген қызметтер актілерімен және шот-фактуралармен, объектінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытындының көшірмелерімен;

басқа қоғамдық тамақтану объектілерінде тамақтандыруды ұйымдастыру – объектінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытындыны қоса бере отырып, қоғамдық тамақтану объектісіне құқық белгілейтін құжаттардың көшірмелерімен (жекеменшік, (меншік құқығын растайтын құжаттар қоса берілсін), жалдау, өтеусіз пайдалану, сенімгерлік басқару және т.б. (жалға берушінің меншік құқығын растайтын құжаттар және т.б. қосымша қоса берілсін) расталады.

Бұл ретте бір мезгілде бірнеше орта білім беру ұйымдарында және (немесе) қоғамдық тамақтандыру саласында қызмет көрсету кезінде деректер жинақталмайды. Бір кезең ішінде орта білім беру ұйымында және қоғамдық тамақтандыру саласында бір мезгілде қызмет көрсеткені туралы растаушы құжаттар ұсынылған жағдайда орта білім беру ұйымдарындағы жұмыс тәжірибесі ескеріледі. Орта білім беру ұйымындағы және қоғамдық тамақтандыру саласындағы жұмыс тәжірибесін жинақтауға жол берілмейді.

– 2, 3, 4-тармақтар бойынша әлеуетті өнім беруші өтінім берген сәтте ҚР Еңбек кодексіне сәйкес қызметкерлердің еңбек қызметін, "Білім туралы" ҚР Заңына сәйкес кәсіптік білімі туралы құжаттарды, разрядын растайтын, сондай-ақ маманның жеке басын куәландыратын құжаттардың көшірмелерін ұсынған кезде тиісті балдар қойылады. Құжаттар құжаттардың түпнұсқаларынан (телнұсқаларынан) электрондық көшірмелер түрінде ұсынылады.

Аспаз біліктілігі бар білімі болған жағдайда аспаздың біліктілігін (разрядын) арттыру уәкілетті орган белгілеген үлгідегі электрондық көшірмесі құжатпен расталады.

Медициналық білімі болған жағдайда, диетология саласында біліктілігін арттыру немесе қайта даярлау уәкілетті орган белгілеген үлгідегі құжаттың электрондық көшірмесімен расталады.

– 5-тармақ бойынша конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында қызметін растайтын өткен жылдың алдынғы кезеңі үшін салық есептілігі ұсынылған жағдайда тиісті балл қойылады.

Бір қызметкер бірнеше лауазымдарды қоса атқарған жағдайда балдар өлшемшарттардың біреуі бойынша ғана қойылады.

Әлеуетті өнім беруші жеңімпаз деп жарияланған және (немесе) шартқа сәйкес ағымдағы конкурсты өткізу кезеңінде қызмет көрсететін және (немесе) басқа ұйымда қызметін жүзеге асыратын бұрын өткізілген конкурстарда әлеуетті өнім беруші ұсынған аспаздардың болуы туралы мәліметтерді ұсынған кезде конкурстық комиссия балл қоймайды. Қызметкерлер туралы мәліметтерді тексеруді конкурсты ұйымдастырушы мемлекеттік сатып алу веб-порталында жүзеге асырады.


	|	бұйрығына 4-қосымшаМемлекеттік орта білім беруұйымдарында, мектептен тысқосымша білім беруұйымдарында білім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мемлекеттік мектепкедейінгі ұйымдарда, жетімбалалар мен ата-анасыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білімберу ұйымдарында, техникалықжәне кәсіптік, орта білімненкейінгі білім беру ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етугебайланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға8-қосымша
	|	нысан

Тауарларды жеткізушіні таңдау өлшемшарттары

№	|	Өлшемшарттар	|	Балдар
1.	|	Конкурстың мәні болып табылатын тауар нарығындағы соңғы 5 жылдағы жұмыс тәжірибесі	|	Әр 12 айға 1 балдан, бірақ 5 балдан аспайды
2.	|	Конкурстың (лоттың) мәні болып табылатын отандық тауарды өндірушінің мәртебесін растайтын құжаттың болуы	|	Жоқ (0 балл)	|	Бар (3 балл)
3.	|	Азық-түлікті арнайы автокөлікпен жеткізу шарттары (3 балдан аспайды)	|	Жалдап алу, өтеусіз пайдалану, лизинг және басқа шарттар негізінде көліктің болуы (2 балл)	|	Жеке көлігінің болуы (3 балл)
4.	|	Конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында әлеуетті өнім берушінің тіркелуінің болуы (2 балдан аспайды)	|	Жоқ (0 балл)	|	Бар (2 балл)
Ескертпе:– 1-тармақ бойынша ағымдағы жылдың алдындағы соңғы 5 жылдағы жұмыс тәжірибесінің болуы тауарларды жеткізу кезеңі, осы шарттарды орындаудың соңғы айы үшін тауарларды қабылдау-тапсыру актілері көрсетіле отырып, бұрын жасалған шарттардың көшірмелерімен расталады.Бұл ретте бір кезең ішінде тауарларды бір мезгілде бірнеше ұйымға (бірнеше тапсырыс берушіге) жеткізу кезінде деректер жинақталмайды;– 2-тармақ бойынша әлеуетті өнім беруші біріктірілген лотқа қатысқан жағдайда, әлеуетті өнім беруші - отандық тауар өндіруші ерікті түрде сертификатт(ард)ы ұсынған кезде балдар осы лот тауарларының кемінде 20%- ына (жиырма пайызына) қойылады.Бұл ретте бір кезең ішінде тауарларды бір мезгілде бірнеше ұйымға (бірнеше тапсырыс берушіге) жеткізу кезінде деректер жинақталмайды;– 3-тармақ бойынша Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 11 қаңтардағы № ҚР ДСМ-5бұйрығыменбекітілген "Жолаушылар мен жүктерді тасымалдауға арналған көлік құралдарына қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар" санитариялық қағидаларының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22066 болып тіркелген) талаптарына сәйкес мамандандырылған көліктің бар болуына арналған құжаттар, әлеуетті өнім беруші автокөліктің мамандандырылған автокөлікке қойылатын талаптарға сәйкестігін растайтын әулетті өнім берушінің қолымен куәландырылған анықтама (автокөліктің техникалық сипаттамаларын, автокөлікке техникалық паспорттың мәліметтерін (№, берілген күні, автокөліктің маркасы, автокөліктің мемлекеттік тіркеу нөмірі, иесі) ұсынылған кезде тиісті балл қойылады;– 4-тармақ бойынша конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында қызметін растайтын өткен жылдың алдыңғы кезеңі үшін салық есептілігі ұсынылған жағдайда тиісті балдар қойылады.


	|	бұйрығына 5-қосымшаМемлекеттік орта білім беруұйымдарында, мектептен тысқосымша білім беруұйымдарында білім алушылардытамақтандыруды ұйымдастыру,сондай-ақ мемлекеттік мектепкедейінгі ұйымдарда, жетімбалалар мен ата-анасыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында, техникалық жәнекәсіптік, орта білімнен кейінгібілім беру ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етуге байланыстытауарларды сатып алуқағидаларына3-қосымша
	|	нысан

Конкурс туралы хабарландыру
____________________________________________________________________ (конкурсты ұйымдастырушының атауы, пошталық және электрондық мекенжайлары, лот №)

орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты көрсетілетін қызметтерді немесе тауарларды жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурс өткізілетіні туралы хабарлайды _________________________________________________________________ (сатып алынатын көрсетілетін қызметтердің немесе тауарлардың атауы) Қызмет: __________________________________________________________________

(қызмет көрсету орны және оның көлемі, көрсетілетін қызметті алушылар санаттарының тізбесі және олардың саны, қызмет көрсетуге бөлінген сома көрсетіледі) көрсетіледі. Қызметті көрсету мерзімі _________________________________________ Немесе: Тауар__________________________________________________________ (тауарларды жеткізудің орны, сатып алынатын тауарлардың тізбесі, тауарларды сатып алуға бөлінген сома көрсетіледі) жеткізіледі. Тауарларды жеткізудің талап етілетін мерзімі _________________. Конкурстық құжаттаманың талаптарына жауап беретін барлық әлеуетті өнім берушілер конкурсқа жіберіледі. Өтінімдерді қабылдаудың басталуы__________ (уақыты мен күнін көрсету). Конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді берудің соңғы мерзімі _______ (уақыты мен күнін көрсету керек) дейін.


	|	бұйрығына 6-қосымшаМемлекеттік орта білім беруұйымдарында, мектептен тысқосымша білім беруұйымдарында білім алушылардытамақтандыруды ұйымдастыру,сондай-ақ мемлекеттік мектепкедейінгі ұйымдарда, жетімбалалар мен ата-анасыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында, техникалық жәнекәсіптік, орта білімнен кейінгібілім беру ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етуге байланыстытауарларды сатып алуқағидаларына 5-қосымшанысан

Конкурс қорытындылары туралы хаттама
____________

(күні мен уақыты)

Тапсырыс беруші*_______________________________________________

Конкурстың №__________________________________________________

Конкурстың атауы _______________________________________________

Ұйымдастырушының атауы _______________________________________

Ұйымдастырушының мекенжайы___________________________________

Конкурстық комиссияның құрамы:


№	|	Т.А.Ә.	|	Лауазымы, жұмыс орны	|	Комиссиядағы рөлі
	|		|		|	

Жалпы сомасын көрсете отырып, сатып алынатын қызметтердің, тауарлардың тізбесі____


№ р/с	|	Лот №	|	Лоттың атауы	|	Саны	|	Бірлік бағасы	|	Бөлінген сома, теңге
	|		|		|		|		|	

Лот № ___________________________________________________________

Лоттың атауы _____________________________________________________

Конкурсқа қатысу үшін ұсынылған өтінімдер (лот) туралы ақпарат (хронология бойынша): (өтінім саны)


№	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Өтінімді ұсыну күні мен уақыты (хронология бойынша)
	|		|		|	

Конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді қарау кезінде мынадай құжаттар сұралды (осы Қағидаларға сәйкес сұраулар болған жағдайда толтырылады):


№р/с	|	Сұрау жіберілген ұйымның/адамның аты	|	Сұрау жіберілген күн	|	Сұраудың қысқаша сипаттамасы	|	Сұрауға жауап беру күні
	|		|		|		|	

Конкурстық комиссия мүшелерінің дауыс беру нәтижелері:


№р/с	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы (әлеуетті өнім берушілердің тізбесі), БСН (ЖСН) / ТЕН
	|	Комиссия мүшесінің Т.А.Ә.	|	Комиссия мүшесінің шешімі	|	Бас тарту себебі	|	Мәліметтер мен құжаттарды көрсете отырып, олардың біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес еместігін растайтын бас тарту себептерін нақты көрсету

Конкурсқа қатысуға жіберілмеген өтінімдер (өтінімдер саны):


№ р/с	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Бас тарту себебі
	|		|		|	

Мынадай өтінімдер конкурсқа қатысуға жіберілді (өтінім саны):


№ р/с	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН
	|		|	

Осы Қағидаларда көрсетілген өлшемшарттарды осы конкурсқа қатысуға ұсынылған конкурсқа қатысуға арналған барлық өтінімдерге қолдану нәтижелері туралы ақпарат:

қызметтерді жеткізушілерге:


№	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Өлшемшарттар
Қызмет көрсету нарығында соңғы 5 жылдағы жұмыс тәжірибесі
Мемлекеттік орта білім беру ұйымдарының білім алушылары мен тәрбиеленушілерін тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша жұмыс тәжірибесі	|	Басқа қоғамдық тамақтану объектілерінде тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша жұмыс тәжірибесі
	|		|		|		|	

кестенің жалғасы


Азпаз біліктілігі (қоғамдық тамақтандыру саласында) берілген арнайы орта білімі (2007 жылғы 27 шілдеге дейін білімі туралы құжатты алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік, жоғары білімі бар аспаздың болуы	|	Диетология саласында медициналық білімі мен біліктілігі және (немесе) диетология саласында біліктілігін арттырудан (қайта даярлаудан) өткен медициналық білімі бар диетологтың немесе диеталық бикенің болуы	|	Технолог біліктілігі берілген (қоғамдық тамақтану саласында) арнайы орта білімі (білім туралы құжатын 2007 жылғы 27 шілдеге дейін алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік, жоғары білімі бар өндіріс меңгерушісінің болуы	|	Конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында әлеуетті өнім берушіні тіркеудің болуы
	|		|		|	

тауарларды жеткізушілерге:


№	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Өлшемшарттар
Конкурстың мәні болып табылатын тауар нарығындағы соңғы 5 жылдағы жұмыс тәжірибесі	|	Конкурстың (лоттың) мәні болып табылатын отандық тауарды өндірушінің мәртебесін растайтын құжаттың болуы	|	Азық-түлік өнімдерін арнайы автокөлікпен жеткізу шарттары	|	Конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында әлеуетті өнім берушіні тіркеудің болуы
	|		|		|		|		|		|	

Конкурсқа қатысушылардың балдарын есептеу:


№	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Өлшемшарттар бойынша жалпы балл	|	Өлшемшарттар бойынша жұмыс тәжірибесі	|	Өтінім беру күні мен уақыты
	|		|		|		|		|	

3. Конкурстық комиссия өлшемшарттарға сәйкес қарастыру нәтижелері бойынша ашық дауыс беру жолымен былай деп шешті:

1) конкурстың (лоттың) жеңімпазы ______________________(конкурсқа қатысушының атауы мен орналасқан жерін, сондай-ақ ол жеңімпаз деп танылған жағдайларды көрсету),

екінші орын иегері ___________________(конкурсқа қатысушының атауы мен орналасқан жерін көрсету) деп танылсын;

үшінші орын иегері ___________________(конкурсқа қатысушының атауы мен орналасқан жерін көрсету) деп танылсын;

төртінші орын иегері ___________________(конкурсқа қатысушының атауы мен орналасқан жерін көрсету) деп танылсын;

және т.б.

2) Конкурстың тапсырыс берушісі _________________ (атауын және орналасқан жерін көрсету) _______________-мен (конкурс жеңімпазының атауын көрсету) осы Қағидаларда белгіленген мерзімде орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленушілер мен білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметтер көрсету немесе тауарлар жеткізу туралы шарт жасассын

Не:

__________________ конкурс (лот) өткізілмеді деп танылсын (конкурстың атауын және конкурсты (лотты) өткізілмеді деп тану себебін көрсету)

Не:

Мынадай негізде конкурс (лот) өткізілмеді: Уәкілетті мемлекеттік органдардың актілері (нұсқама, хабарлама, ұсыныс, шешім) ________ жылғы "__"___________№___.

Болдырмау туралы шешім қабылдаған орган: (______________________).

Не:

Осы Қағидаларға сәйкес көрсетілетін қызметтерді және (немесе) тауарларды сатып алудың жылдық жоспарында көзделмеген көрсетілетін қызметтерді, тауарларды сатып алу бойынша конкурстан (лоттан) бас тартылды.

Ескерту:

* Егер бірнеше тапсырыс беруші болса, тапсырыс беруші туралы мәлімет көрсетілмейді.

Аббревиатуралардың толық жазылуы:

БСН – бизнес-сәйкестендіру нөмірі;

ЖСН – жеке сәйкестендіру нөмірі;

ТЕН – төлеушінің есеп нөмірі;

Т.А.Ә. – тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)

