Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. "Мемлекеттік кепілдікпен берілетін мемлекеттік емес қарыздардың қаражаты есебінен қаржыландыруға ұсынылатын инвестициялық жобалардың 2017 жылға арналған тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 14 сәуірдегі № 201 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген мемлекеттік кепілдікпен берілетін мемлекеттік емес қарыздардың қаражаты есебінен қаржыландыруға ұсынылатын инвестициялық жобалардың 2017 жылға арналған тізбесі :

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 5-жолмен толықтырылсын:

"


5	|	"Қалбатау –Майқапшағай" 906-1321 км республикалық маңызы бар автомобиль жолын реконструкциялау	|	159069200	|	2017 – 2041	|	135208800 мың теңге,434,5 млн. АҚШ долларына дейін балама	|	"ҚазАвтоЖол" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамы	|	Қытайдың экспорт-импорт банкі

".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


