
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi:

1. Тендерлiк комиссияның "Central Asia Petrolium LTD"
компаниясын (бұдан әрi - Компания) тендердiң жеңiмпазы деп тану және
оған Компания мен Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiнiң
Жекешелендiру жөнiндегi департаментi арасында жасасылған шартқа
сәйкес "Маңғыстаумұнайгаз" ашық акционерлiк қоғамының мемлекеттiк
акциялар пакетiнiң 60 процентiн сату туралы қорытындысына келiсiм
берiлсiн.

2. Мүдделi орталық атқарушы органдарға Маңғыстау облысының
әкiмiмен бiрлесiп шарттың ережелерiн орындауды қамтамасыз ету жөнiнде
шаралар қолдану тапсырылсын.



Қазақстан Республикасының
          Премьер-Министрi



