Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Мемлекеттік кірістер органдары өндіріп алатын кедендік алымдардың мөлшерлемелерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2018 жылғы 5 сәуірдегі № 171 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2018 ж., № 17-18, 88-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген мемлекеттік кірістер органдары өндіріп алатын кедендік алымдардың мөлшерлемелерінде :

"


Тауарларды кедендік декларациялау үшін кедендік алым	|	тауарға арналған декларацияның негізгі парағы үшін 19000 теңге;тауарға арналған декларацияның әрбір қосымша парағы үшін 7000 теңге


	|	"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


Тауарларды кедендік декларациялау үшін кедендік алым	|	тауарға арналған декларация үшін 20000 теңге


	|	".

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


