
РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасының Заңының 21-1 бабына сәйкес облыс әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Маңғыстау облысының жергілікті атқарушы органдарының мемлекеттік қызметшілерінің қызмет этикасының қағидаларын бекіту туралы» Маңғыстау облысы әкімдігінің 2013 жылғы 29 қарашадағы № 337 қаулысының (Нормативтiк құқықтық актілерді мемлекеттiк тiркеу тiзiлiмiнде № 2287 болып тіркелген, «Әділет» ақпаратттық–құқықтық жүйесінде 2014 жылғы 14 қаңтарда жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Маңғыстау облысы әкімінің аппараты (А.К. Рзаханов) бір апта мерзімде осы қаулының көшірмесін Маңғыстау облысының әділет департаментіне жолдасын және оның ресми жариялануын қамтамасыз етсін. 3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

Облыс әкімі                             А. Айдарбаев

