

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Мемлекетаралық стандарттау жөніндегі құжаттарды тарату туралы келісімді ратификациялау туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин



	|	Жоба

ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ЗАҢЫ
Мемлекетаралық стандарттау жөніндегі құжаттарды тарату туралы келісімді ратификациялау туралы
2018 жылғы 1 маусымда Душанбеде жасалған Мемлекетаралық стандарттау жөніндегі құжаттарды тарату туралы келісім ратификациялансын.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті


