ЗҚАИ-ның ескертпесі! Қолданысқа енгізілу тәртібін 4-тармақтан қараңыз

БҰЙЫРАМЫН:

1. "Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер тізілімін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 31 қаңтардағы № 39/НҚ бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19982 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

Көрсетілген бұйрықпен бекітілген Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер тізілімі осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Мемлекеттік қызметтер комитеті қамтамасыз етсін:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

2) осы бұйрыққа қол қойылғаннан кейін бес жұмыс күні ішінде оның қазақ және орыс тілдеріндегі электрондық түрдегі көшірмесін ресми жариялау және Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін Казақстан Республикасы Әділет министрлігінің "Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жіберілсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министріне жүктелсін.

4. 2025 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілетін осы бұйрыққа қосымшаның 356-тармағын қоспағанда, осы бұйрық оның алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновациялар жәнеаэроғарыш өнеркәсібі министрі	|	Б. Мусин



	|	

"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері агенттігі

"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрлігі


	|	Бұйрығына қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновацияларжәне аэроғарыш өнеркәсібіминистрінің міндетінатқарушының2020 жылғы 31 қаңтардағы№ 39/НҚ бұйрығыменбекітілген

Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер тізілімі

Р/с №	|	Мемлекеттік көрсетілетін қызметтің коды	|	Мемлекеттік көрсетілетін қызметтің атауы	|	Кіші түрлері	|	Мемлекеттік қызметтер көрсету тәртібін айқындайтын заңға тәуелді нормативтік құқықтық актініәзірлейтін орталық мемлекеттік органның атауы	|	Мемлекеттік қызметтер көрсету тәртібін айқындайтын заңға тәуелді нормативтік құқықтық актінің атауы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
001. Құжаттандыру
00101. Жеке басты куәландыратын құжаттарды/анықтамаларды және мәртебе алу
1.	|	101001	|	Қазақстан Республикасының азаматтарына паспорттар, жеке куәліктер беру	|	Құжаттарды бірінші рет ресімдеу:- 16 жасқа толмаған балаларға Қазақстан Республикасы азаматының паспортын;- 16 жасқа толған адамдарға;- болған жеке куәлік немесе паспорт;- 1974 жылғы үлгідегі КСРО паспорты немесе оны жоғалту негізінде;- Қазақстан Республикасының азаматтығын қабылдаған кезде.	|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасының халқын құжаттандыру және тіркеу мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 267бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20192 болып тіркелді.
2.	|		|	Жеке басты куәландыратын құжаттарды ауыстыру:- қолданылу мерзімінің өтуіне байланысты;- жоғалтқанына;- пайдалануға жарамсыз;- құжаттардың түрін өзгертуге байланысты оларды дайындаудың жаңа технологиясына сәйкес иесінің қалауы бойынша;- шетелден Қазақстан Республикасына тұрақты тұруға оралғанына байланысты	|	ІІМ
3.	|		|	Азаматтың анықтамалық деректері (тегі, аты, әкесінің аты, туған күні, туған жері немесе өзінің ұлтын көрсетпеу ниеті) өзгерген; шығарылған құжаттардағы жазбалардың дәл еместігі жағдайда құжаттарды ресімдеу	|	ІІМ
4.	|	00101002	|	Әскери қызмет туралы мәліметтерді өзектендіру (түзету)	|		|	ҚМ	|	"Әскери міндеттілер мен әскерге шақырылушыларды әскери есепке алу қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2017 жылғы 24 қаңтардағы № 28бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2017 жылғы 10 наурызда № 14881 болып тіркелді.
5.	|	00101003	|	Әскери міндеттілерге әскери билеттерді немесе олардың телнұсқаларын беру	|	Бас бостандығынан айыру орындарынан босатылған және құқық қорғау, арнаулы мемлекеттік органдарда әскери қызмет не қызмет өтеген және әскери қызметтің белгіленген мерзімін өткерген азаматтарға	|	Қорғанысмині	|	"Әскери міндеттілер мен әскерге шақырылушыларды әскери есепке алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2017 жылғы 24 қаңтардағы № 28бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14881 болып тіркелді.
6.	|	Бұрын әскери (балама) қызметті не құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдарда қызмет өткергендер қатарынан басқа мемлекеттерден келген және Қазақстан Республикасының азаматтығын алған адамдарға	|	Қорғанысмині
7.	|	Әскери қызмет немесе құқық қорғау, арнаулы мемлекеттік органдарда қызмет өткерген азаматтар ескі үлгідегі әскери билетті жаңасына айырбастаған кезде	|	Қорғанысмині
8.	|	Әскери билет жоғалған не бүлінген кезде әскери қызмет немесе құқық қорғау, арнаулы мемлекеттік органдарда қызмет өткерген азаматтар	|	Қорғанысмині
9.	|	Әскери қызмет немесе құқық қорғау, арнаулы мемлекеттік органдарда қызмет өткерген азаматтардың тегі, аты, әкесінің аты өзгерген кезде	|	Қорғанысмині
10.	|	Әскери атағына қалпына келтірілген және құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдарда әскери қызмет не қызмет өткерген азаматтарға	|	Қорғанысмині
11.	|	Әскери қызметтен не құқық қорғау, арнаулы мемлекеттік органдарда қызметтен босатылған және әскери қызметтің белгіленген мерзімін өткерген азаматтарға	|	Қорғанысмині
12.	|	00101004	|	ҚР ҚМ әскери оқу орындарына түсу үшін кандидаттарды қабылдау	|		|	Қорғанысмині	|	
13.	|	00101005	|	ҚР ҚМ әскери оқу орындарына қайта қабылдау	|		|	Қорғанысмині	|	
14.	|	00101006	|	Әскери оқу орнын бітіргені туралы дипломның телнұсқасын беру	|		|	Қорғанысмині	|	
15.	|	00101007	|	Ұлы Отан соғысының ардагерлеріне куәліктер беруге	|		|	Қорғанысмині	|	"Ұлы Отан соғысына қатысушының куәлігін беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2019 жылғы 9 шілдедегі № 526бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде№ 19008 болып тіркелді.
16.	|	00101008	|	Соттылықтың болуы не болмауы туралы анықтама беру	|		|	БП	|	"Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті және оның аумақтық органдарымен көрсетілетін мемлекеттік қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының 2020 жылғы 18 мамырдағы № 64бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20674 болып тіркелді.
17.	|	00101009	|	Адамның сыбайлас жемқорлық қылмыс жасағаны туралы мәліметтер беру	|		|	БП	|	"Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті және оның аумақтық органдарымен көрсетілетін мемлекеттік қызметтер қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының 2020 жылғы 18 мамырдағы № 64бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 20 мамырда № 20674 болып тіркелді.
18.	|	00101010	|	Құжаттарды қабылдау және оларды Қазақстан Республикасының шет елдерде жүрген азаматтарына паспорттар жасауға жіберу	|		|	СІМ	|	"Құжаттарды қабылдау және оларды Қазақстан Республикасының шет елдерде жүрген азаматтарына паспорттар жасауға жіберу және олардың паспорттарына қажетті жазбалар енгізу мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің 2020 жылғы 12 мамырдағы № 11-1-4/149бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде№ 20627 болып тіркелді.
19.	|	00101011	|	Шекара маңындағы аумақтың елді мекенінде тұрақты тұратын жері бойынша тіркелуін растайтын мәліметтерді беру	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасының халқын құжаттандыру және тіркеу мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 267бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20192 болып тіркелді.
20.	|	00101012	|	Азаматтарды әскери-техникалық және басқа да әскери мамандықтар бойынша даярлау	|		|	Қорғанысмині	|	"Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің мамандандырылған ұйымдарында әскери-техникалық және өзге де мамандықтар бойынша әскерге шақырылушыларды, әскери міндеттілерді жинау, оларды жіберу және өтеусіз және өтеулі негіздерде оқыту, оқу-тәрбие процесін ұйымдастыру қағидаларын, сондай-ақ оқу мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2017 жылғы 17 шілдедегі № 357бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15517 болып тіркелді.
21.	|	00101013	|	Абоненттік нөмірді "электрондық үкіметтің" веб-порталының есептік жазбасына қосу	|		|	ЦДИАӨМ	|	"Ұялы байланыстың абоненттік құрылғысы арқылы электрондық нысанда мемлекеттік және өзге де көрсетілетін қызметтерді алу үшін, ұялы байланыс операторы беретін абоненттің абоненттік нөмірін тіркеу және оны "электрондық үкіметтің" веб-порталының есептік жазбасына қосу қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2016 жылғы 25 қаңтардағы № 58бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2016 жылы 24 ақпанда № 13195 болып тіркелді.
00102. Кәсіпкерлік қызметпен байланысты емес құқықтарды қамтамасыз ететін құжаттарды алу
22.	|	00102001	|	Жүргізуші куәліктерін беру	|	Жүргізуші куәліктерін беру	|	ІІМ	|	"Көлік құралының сәйкестендіру нөмірі бойынша көлік құралдарының жекелеген түрлерін мемлекеттік тіркеу және есепке алу, Механикалық көлік құралдарын жүргізушілерді даярлау, Емтихандар қабылдау және жүргізуші куәліктерін беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2014 жылғы 2 желтоқсандағы № 862 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10056 тіркелді.
23.	|	Жүргізуші куәліктерін алғаш рет беру және көлік құралдарын жүргізу құқығынан айырғаннан кейін	|	ІІМ
24.	|	00102003	|	Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерін, сондай-ақ жүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайы машиналарды жүргізу құқығына куәліктер беру	|	А, "В", "Г", "Б" және "Д" санаттарындағы тракторшы-машинист куәлігін алу	|	АШМ	|	"Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, өздігінен жүретін ауылшаруашылық, мелиорациялық және жол-құрылыс машиналарын, сондай-ақ жүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайы машиналарды басқару құқығына емтихандар қабылдау және куәліктер беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 30 наурыздағы № 4-3/270бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11711 болып тіркелді.
25.	|	Қарда жүргіштерді, квадроциклдерді басқаруға рұқсат етіледідеген жазуы бар тракторист-машинист куәлігін алу	|	АШМ
26.	|	Тракторшы-машинист куәлігін ауыстыру	|	АШМ
27.	|	Тракторшы-машинист куәлігінің телнұсқасын алу	|	АШМ
28.	|	00102004	|	Өздігінен жүретін шағын көлемді кемелерді жүргізу құқығына куәліктер беру	|	Өздігінен жүретін шағын көлемді кемені басқару құқығына куәлік беру	|	КМ	|	"Кеме жүргізушілерін шағын көлемді кемені басқару құқығына аттестаттау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 457бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11528 тіркелді.
29.	|	Өздігінен жүретін шағын көлемді кемені басқару құқығына куәліктің телнұсқасын беру	|	
30.	|	Бұрын берілген куәліктің қолданылу мерзімі өткен жағдайда өздігінен жүретін шағын көлемді кемені басқару құқығына куәлік беру	|	КМ
31.	|	Жүзу ауданы және (немесе) кеме типінің өзгеруіне байланысты өздігінен жүретін шағын көлемді кемені басқару құқығына куәлік беру	|	КМ
32.	|	00102005	|	Кемелердің командалық құрамының адамдарына диплом беру	|	Кәсіби диплом	|	КМ	|	"Біліктілік комиссиялары туралы ережені, Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кеме тізілімінде мемлекеттік тіркеуге жататын кемелердің командалық құрамының адамдарына диплом беру және оларды аттестаттау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 27 наурыздағы № 355бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11234 тіркелді.
33.	|	Кәсіби дипломның телнұсқасы	|	КМ
34.	|	00102006	|	Қазақстан Республикасы теңізшісінің жеке куәлігін беру	|		|	КМ	|	"Қазақстан Республикасы теңізшісінің жеке куәліктерін беру мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 3 сәуірдегі № 181бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20309 тіркелді
35.	|	00102007	|	Теңізде жүзу кітапшасын беру	|		|	КМ	|	"Теңізде жүзу кітапшасының үлгісін, оны ресімдеу және беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 156бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10661 тіркелді.
002. Жеке тұлғалар мен азаматтарды тіркеу
00201. Жеке тұлғаларды тіркеу/мәртебесін, тұрғылықты жерін, Т.А.Ә. және басқа деректерін ауыстыру
36.	|	00201001	|	Қазақстан Республикасының азаматтарын тұрғылықты жері бойынша тіркеу	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасының халқын құжаттандыру және тіркеу мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 267бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 30 наурызда № 20192 болып тіркелді.
37.	|	00201002	|	Қазақстан Республикасы азаматтарының уақытша болатын (тұратын) жері бойынша уақытша тіркеу	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасының халқын құжаттандыру және тіркеу мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 267бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 30 наурызда № 20192 болып тіркелді.
38.	|	00201003	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарды тұрғылықты жері бойынша тұрақты тіркеу	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасының халқын құжаттандыру және тіркеу мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 267 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 30 наурызда № 20192 болып тіркелді.
39.	|	00201004	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарды тұрғылықты жері бойынша уақытша тіркеу	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасының халқын құжаттандыру және тіркеу мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 267 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 30 наурызда № 20192 болып тіркелді.
40.	|	00201005	|	Босқын мәртебесін алған шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарды тұрғылықты жері бойынша уақытша тіркеу	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасының халқын құжаттандыру және тіркеу мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 267 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 30 наурызда № 20192 болып тіркелді.
41.	|	00201006	|	Қазақстан Республикасының халқын тұрғылықты жері бойынша тіркеу есебінен шығару	|	Республикадан тыс жерлерге тұрақты тұруға кеткен адамдарды тіркеуден шығару	|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасының халқын құжаттандыру және тіркеу мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 267 бұйрығы. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20192 болып тіркелді.
42.	|	Сот тұрғын үй-жайды пайдалану құқығынан айырылған деп танылғандарды тіркеуден шығару	|	ІІМ
43.	|	Тұрғын үй, ғимарат немесе үй-жай иесінің өтініші бойынша тіркеуден шығару	|	ІІМ
44.	|	00201007	|	Қайтыс болуды тіркеу, оның ішінде азаматтық хал актілері жазбаларына өзгерістер, толықтырулар мен түзетулер енгізу	|	Қайтыс болуды тіркеу	|	Әділетмині	|	"Азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеуді ұйымдастыру, азаматтық хал актілерінің жазбаларына өзгерістер енгізу, қалпына келтіру, күшін жою қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2015 жылғы 25 ақпандағы № 112бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10764 тіркелді.
45.	|	Қайтыс болу туралы акт жазбасына өзгерістер, толықтырулар мен түзетулер енгізу	|	Әділетмині
46.	|	00201008	|	Азаматтық хал актілерінің жазбаларын қалпына келтіру	|	Мүдделі тұлғалардың өтініші негізінде азаматтық хал актілерінің жазбаларын қалпына келтіру	|	Әділетмині	|	"Азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеуді ұйымдастыру, азаматтық хал актілерінің жазбаларына өзгерістер енгізу, қалпына келтіру, күшін жою қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2015 жылғы 25 ақпандағы № 112бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10764 тіркелді.
47.	|	Сот шешімінің негізінде азаматтық хал актілерінің жазбаларын қалпына келтіру	|	Әділетмині
48.	|	00201009	|	Азаматтық хал актілерін тіркеу туралы қайталама куәліктер немесе анықтамалар беру	|	Туу туралы қайталама куәлік беру	|	Әділетмині	|	"Азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеуді ұйымдастыру, азаматтық хал актілерінің жазбаларына өзгерістер енгізу, қалпына келтіру, күшін жою қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2015 жылғы 25 ақпандағы № 112 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10764 болып тіркелді.
49.	|	Неке қию (ерлі-зайыпты болу) туралы қайталама куәлік беру	|	Әділетмині
50.	|	Некені (ерлі-зайыптыболуды) бұзу туралы қайталама куәлік беру	|	Әділетмині
51.	|	Қайтыс болу туралы қайталама куәлік беру	|	Әділетмині
52.	|	Туу туралы анықтама беру	|	Әділетмині
53.	|	Некені (ерлі-зайыпты болуды) бұзу туралы анықтама беру )	|	Әділетмині
54.	|	Неке қию (ерлі-зайыпты болу) туралы анықтама беру	|	Әділетмині
55.	|	Некеге құқық қабілеттілігі туралы анықтаманы беру	|	Әділетмині
56.	|	Қайтыс болуы туралы анықтама беру	|	Әділетмині
57.	|	Өлімді тіркеу туралы хабарлама беру	|	Әділетмині
58.	|	0201010	|	Миссионерлік қызметті жүзеге асыратын тұлғаларды тіркеуді және қайта тіркеуді жүргізу	|		|	МАМ	|	"Діни қызмет саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 31 наурыздағы № 97бұйрығыНормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20256 болып тіркелді.
59.	|	00201011	|	Жеке практикамен айналысатын адамды тіркеу есебі	|		|	МФ	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665бұйрығы. Қазақстан Республикасының Қаржы Министрінің Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
60.	|	00201012	|	Қазақстан Республикасынан тыс жерлерге тұрақты тұру үшін шығуға арналған құжаттарды рәсімдеу	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасынан тыс жерлерге тұрақты тұру үшін шығуға арналған құжаттарды ресімдеу бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 259бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 31 наурызда № 20207 болып тіркелді.
61.	|	00201013	|	Қандас мәртебесін беру немесе ұзарту	|	Жалпы тәртіпте мәртебе алу	|	Еңбекмині	|	"Қандас мәртебесін беру немесе ұзарту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2013 жылғы 22 шілдедегі № 329-Ө-Мбұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8624 болып тіркелді.
62.	|	Қазақстан Республикасының шет елдердегі мекемелері арқылы қандас мәртебесін беруге жергілікті атқарушы органның келісімі негізінде мәртебе алу	|	Еңбекмині
63.	|	Мәртебені ұзарту	|	Еңбекмині
64.	|	00201014	|	Әскери міндеттілер мен әскерге шақырылушыларды әскери есепке қою	|	Бұрын әскери есепте тұрмаған ер азаматтар, оның ішінде бас бостандығынан айыру орындарынан босатылған азаматтар үшін	|	Қорғаныс министрлігі	|	"Әскери міндеттілер мен әскерге шақырылушыларды әскери есепке алу қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2017 жылғы 24 қаңтардағы № 28бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2017 жылғы 10 наурызда № 14881 болып тіркелді.
65.	|	Әскери қызметтен, құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдарда қызметтен босатылған, сондай-ақ әскери және арнаулы (әскери) оқу орындарының курсанттарын, тыңдаушыларын оқудан шығарған және (немесе) келісімшартты бұзған азаматтар үшін	|	Қорғаныс министрлігі
66.	|	Әскери-есептік мамандық ала отырып, білім беру ұйымдарын бітірген әйелдер үшін	|	Қорғаныс министрлігі
67.	|	Бұрын әскери есепте тұрған бас бостандығынан айыру орындарынан босатылған азаматтар үшін	|	Қорғаныс министрлігі
68.	|	Қазақстан Республикасының азаматтығын алған адамдар үшін	|	Қорғаныс министрлігі
69.	|	00201015	|	Азаматтық хал актілері жазбаларын жою	|	Мүдделі тұлғалардың өтініші негізінде азаматтық хал актілері жазбаларының күшін жою	|	Әділетмині	|	"Азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеуді ұйымдастыру, азаматтық хал актілерінің жазбаларына өзгерістер енгізу, қалпына келтіру, күшін жою қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2015 жылғы 25 ақпандағы № 112бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10764 тіркелді.
70.	|	Сот шешімінің негізінде азаматтық хал актілері жазбаларының күшін жою	|	Әділетмині
71.	|	00201016	|	Әскери қызметке шақыруды кейiнге қалдыру	|	Бөгде адамның көмегіне мұқтаж және мемлекеттің толық қамсыздандыруындағы отбасы мүшелерін күтумен айналысатын азаматтарға, жақын туыстары немесе Қазақстан Республикасының аумағында олармен бірге немесе бөлек тұратын, заң бойынша отбасының аталған мүшелерін асырауға міндетті басқа адамдар болмаған кезде	|	Қорғанысмині	|	"Әскерге шақыруды кейінге қалдыру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын және "Азаматтарды әскери қызметке шақырудан босату" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2020 жылғы 5 қарашадағы № 605бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21613 болып тіркелді.
72.	|	Асырауында анасыз тәрбиеленетін баласы (балалары) бар азаматтарға	|	Қорғанысмині
73.	|	Ата-аналарының қайтыс болуына немесе олардың ата-ана құқықтарынан айырылуына немесе соттың бас бостандығынан айыруға соттауына байланысты өздерінің асырауында кемінде екі жыл тәрбиелеуде және бағып-күтуде болған адамдар бар азаматтарға	|	Қорғанысмині
74.	|	Некеде тұратын және бір және одан көп баласы бар азаматтарға	|	Қорғанысмині
75.	|	Білім алатын азаматтарға оқу кезеңіне	|	Қорғанысмині
76.	|	Денсаулық жағдайы бойынша Азаматтарға	|	Қорғанысмині
77.	|	Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарында, орта (бастауыш, негізгі орта, жалпы орта), техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында, мамандандырылған, арнайы білім беру ұйымдарында, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында, балаларға арналған қосымша білім беру ұйымдарында, сондай-ақ әдістемелік кабинеттерде кәсіптік қызметті жүзеге асыратын педагогтерге	|	Қорғанысмині
78.	|	Тиісті білімі бар, мамандығы бойынша ауылдық жерде тұрақты жұмыс істейтін дәрігерлерге	|	Қорғанысмині
79.	|	Қазақстан Республикасы Парламентінің немесе жергілікті өкілді органдардың депутаттарына	|	Қорғанысмині
80.	|	Өздеріне қатысты анықтау, алдын ала тергеу жүргізіліп жатқан немесе соттар қылмыстық істерін қарап жатқан адамдарға	|	Қорғанысмині
81.	|	Азаматтық әуе кемелерінің ұшу экипаждарының мүшелеріне, Азаматтық авиацияның тиісті білімі бар инженерлеріне, механиктері мен техниктеріне	|	Қорғанысмині
82.	|	Тиісті білімі бар Кемелер экипаждарының мүшелеріне	|	Қорғанысмині
83.	|	Құқық қорғау органдарының білім беру ұйымдарында бастапқы кәсіптік даярлықтан өтетін адамдарға	|	Қорғанысмині
84.	|	00201017	|	Азаматтарды әскери қызметке шақырудан босату	|	Денсаулық жағдайы бойынша әскери қызметке жарамсыз деп танылғандар	|	Қорғанысмині	|	"Әскерге шақыруды кейінге қалдыру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын және "Азаматтарды әскери қызметке шақырудан босату" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2020 жылғы 5 қарашадағы № 605бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21613 болып тіркелді.
85.	|	Жиырма жеті жасқа толғаннан кейін мерзімді әскери қызметке заңды негіздерде шақырылмаған	|	Қорғанысмині
86.	|	Әскери қызмет өткеру кезеңінде қызметтік міндеттерін атқару кезінде қаза тапқан, қайтыс болған немесе бірінші немесе екінші топтағы мүгедегі бар адам болған туыстарының бірі (әкесі, анасы, аға-інілері немесе апа-сіңлілері)	|	Қорғанысмині
87.	|	Басқа мемлекетте әскери (баламалы) қызмет өткерген	|	Қорғанысмині
88.	|	Қазақстан Республикасының арнаулы мемлекеттік органдары туралы Қазақстан Республикасы Заңының 51-бабының 9-тармағында көзделген жағдайларды қоспағанда, "Қазақстан Республикасының арнаулы мемлекеттік органдарында қызмет өткерген"	|	Қорғанысмині
89.	|	Ғылыми дәрежесі бар азаматтар	|	Қорғанысмині
90.	|	Тіркелген діни бірлестіктердің діни қызметшілері	|	Қорғанысмині
00202. Шетелде болу
91.	|	00202001	|	Шетелде қайтыс болуды мемлекеттік тіркеу	|		|	СІМ	|	"Шетелде азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеу саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің 2020 жылғы 12 маусымдағы № 11-1-4/192бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20857 болып тіркелді.
92.	|	00202002	|	Уақытша істер бойынша Қазақстан Республикасынан тыс жерлерге шыққан және сол жерде тұрақты тұруға ниет білдірген Қазақстан Республикасы азаматтарының құжаттарын қабылдау және жіберу	|		|	СІМ	|	"Уақытша істер бойынша Қазақстан Республикасынан тыс жерлерге шыққан және сол жерде тұрақты тұрғылықты жерде қалуға ниет білдірген Қазақстан Республикасы азаматтарының құжаттарын қабылдау және жіберу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің 2018 жылғы 4 қаңтардағы № 11-1-4/1бұйрығыНормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16354 болып тіркелді.
93.	|	00202003	|	Шетелде баланың тууын мемлекеттік тіркеу	|		|	СІМ	|	"Шетелде азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің 2020 жылғы 12 маусымдағы № 11-1-4/192бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20857 болып тіркелді.
94.	|	00202004	|	Шетелде неке қиюды (ерлі-зайыптылықты) мемлекеттік тіркеу	|		|	СІМ	|	"Шетелде азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің 2020 жылғы 12 маусымдағы № 11-1-4/192 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20857 болып тіркелді.
95.	|	00202005	|	Шетелде некені (ерлі-зайыптылықты) бұзуды мемлекеттік тіркеу	|		|	СІМ	|	"Шетелде азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің 2020 жылғы 12 маусымдағы № 11-1-4/192 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20857 болып тіркелді.
96.	|	00202006	|	Шетелде азаматтық хал актілерін тіркеу туралы қайталама куәліктер мен анықтамалар беру	|	Туу туралы қайталама куәлік беру	|	СІМ	|	"Шетелде азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің 2020 жылғы 12 маусымдағы № 11-1-4/192 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20857 болып тіркелді.
97.	|	Неке қию (ерлі-зайыпты болу) туралы қайталама куәлік беру	|	СІМ
98.	|	Некені (ерлі-зайыпты болуды) бұзу туралы қайталама куәлік беру	|	СІМ
99.	|	Қайтыс болу туралы қайталама куәлік беру	|	СІМ
100.	|	Туу туралы анықтама беру	|	СІМ
101.	|	Некені (ерлі-зайыпты болуды) бұзу туралы анықтама беру	|	СІМ
102.	|	Некені (ерлі-зайыпты болуды) бұзу туралы анықтама беру	|	СІМ
103.	|	Некеге құқық қабілеттілігі туралы анықтама беру	|	СІМ
104.	|	Қайтыс болуы туралы анықтама беру	|	СІМ
105.	|	00202007	|	Қазақстан Республикасынан тыс жерде тұрақты және уақытша тұратын Қазақстан Республикасы азаматтарын есепке қою	|		|	СІМ	|	"Қазақстан Республикасынан тыс жерде тұрақты және уақытша тұратын Қазақстан Республикасы азаматтарының есебін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің м.а. 2016 жылғы 14 маусымдағы № 11-1-2/263бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14093 болып тіркелді.
106.	|	00202008	|	Қазақстан Республикасынан тыс жерде тұрақты және уақытша тұратын Қазақстан Республикасы азаматтарын есептен алу	|		|	СІМ	|	"Қазақстан Республикасынан тыс жерде тұрақты және уақытша тұратын Қазақстан Республикасы азаматтарының есебін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің м.а. 2016 жылғы 14 маусымдағы № 11-1-2/263 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14093 болып тіркелді.
107.	|	00202009	|	Жетім балаларды, ата-аналарының қамқорлығынсыз қалған балаларды асырап алуға тілек білдірген, Қазақстан Республикасының азаматтары болып табылатын, Қазақстан Республикасынан тыс жерде тұрақты тұратын адамдарды, шетелдiктердi есепке алу	|		|	СІМ	|	"Жетім балаларды, ата-аналарының қамқорлығынсыз қалған балаларды асырап алуға тілек білдірген, Қазақстан Республикасының азаматтары болып табылатын, Қазақстан Республикасынан тыс жерде тұрақты тұратын адамдарды, шетелдiктердi есепке алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің міндетін атқарушының 2016 жылғы 14 маусымдағы № 11-1-2/262бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13958 болып тіркелді.
108.	|	00202010	|	Шет елдердегі қызметкерлердің құзыретін арттыруға арналған шығыстарды аванстау	|		|	ӨҚМ	|	"Өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілерінің еңбек өнімділігін арттыруға бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2022 жылғы 1 маусымдағы № 308 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республикасы Өнеркәсіп және құрылыс министрінің 2023 жылғы 4 желтоқсандағы № 105бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 11 желтоқсанда № 33752 болып тіркелді.
00203. Қазақстан Республикасына келу
109.	|	00203001	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға отбасының бірігуіне байланысты Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ	|	"Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасында уақытша және тұрақты тұруға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2015 жылғы 4 желтоқсандағы № 992бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12880 болып тіркелді.
110.	|	Шетелдіктерге және азаматтығы жоқ адамдарға еңбек қызметін жүзеге асыру үшін Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
111.	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға қазақстандық оқу орындарында білім алу үшін Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
112.	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға қазақстандық медициналық мекемелерде стационарлық емдеуден өту үшін Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
113.	|	Миссионерлік қызметті жүзеге асыру үшін шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
114.	|	Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру үшін шетелдіктерге және азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру (бизнес-көшіп келушілерге)	|	ІІМ
115.	|	Қазақстан Республикасының аумағында адам саудасының құрбаны ретінде анықталған және сәйкестендірілген көшіп келушілерге уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
116.	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұруға рұқсат алу үшін ішкі істер органдарына жүгінген көшіп келушілерге Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
117.	|	00203002	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасында тұрақты тұруға рұқсат беру	|		|	ІІМ	|	"Шетелдіктерге және азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасында уақытша және тұрақты тұруға рұқсаттар беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2015 жылғы 4 желтоқсандағы № 992 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12880 болып тіркелді.
118.	|	00203003	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын азаматтығы жоқ адамдарға куәліктер беру	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктерге азаматтығы жоқ адамдарға куәліктер және тұруға ықтиярхаттар беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 266бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20195 болып тіркелді.
119.	|	00203004	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктерге тұруға рұқсат беру	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктерге азаматтығы жоқ адамдарға куәліктер және тұруға ықтиярхаттар беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 266 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20195 болып тіркелді.
120.	|	0203005	|	Еңбекші көшіп келушіге рұқсаттар беру және ұзарту	|	Еңбекші көшіп-қонушыларға рұқсатты беру	|	Еңбекмині	|	"Еңбекші көшіп келушілерге рұқсаттар беру, ұзарту және кері қайтарып алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2022 жылғы 15 сәуірдегі № 123бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 15 сәуірде № 27595 болып тіркелді.
121.	|	Еңбекщі көшіп-қонушыларға рұқсатты ұзарту	|	Еңбекмині
122.	|	00203006	|	Қазақстан Республикасының бейрезиденті болып табылатын және Қазақстан Республикасының аумағында инвестициялық қызметті жүзеге асыратын тұлғалар үшін инвесторлық визаны алуға өтінішхат беру	|		|	СІМ	|	"Қазақстан Республикасының бейрезиденті болып табылатын және Қазақстан Республикасының аумағында инвестициялық қызметті жүзеге асыратын тұлғалар үшін инвесторлық виза алуға өтінішхатты беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 29 желтоқсандағы № 1265бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13039 болып тіркелді.
123.	|	00203007	|	Қазақстан Республикасының визаларын беру бойынша қабылдаушы тұлғалардың шақыруларын қабылдау және келісу	|	қызметтік істер бойынша шақыруды рәсімдеу (А3)	|	ІІМ	|	"Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасына келуіне шақыруларын ресімдеу, шақыруларын келісу, Қазақстан Республикасының визаларын беру, күшін жою, қалпына келтіру, сондай-ақ олардың қолданылу мерзімдерін ұзарту және қысқарту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы министрінің м.а. 2016 жылғы 24 қарашадағы № 11-1-2/555 және Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2016 жылғы 28 қарашадағы № 1100 бірлескенбұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14531 болып тіркелді
124.	|	кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру үшін шақыруды ресімдеу (А5, С5)	|	ІІМ
125.	|	іскерлік сапарға шақыруды рәсімдеу (В1, В2, В3)	|	ІІМ
126.	|	діни іс-шараларға қатысу үшін шақыруды ресімдеу (В6, С7)	|	ІІМ
127.	|	жеке істер бойынша шақыруды ресімдеу (В10, В11, В12, С10)	|	ІІМ
128.	|	білім алу үшін шақыруды ресімдеу (В7, С9)	|	ІІМ
129.	|	еңбек қызметін жүзеге асыру үшін шақыруды ресімдеу (С3, С4, С6)	|	ІІМ
130.	|	емдеуге шақыруды рәсімдеу (С12)	|	ІІМ
131.	|	гуманитарлық себептер бойынша шақыруды ресімдеу (С8)	|	ІІМ
132.	|	тұрақты тұру үшін шақыруды ресімдеу (В8, С1)	|	ІІМ
133.	|	00203008	|	Қайтып оралуға куәлікті ресімдеу	|		|	СІМ	|	"Қайтып оралуға арналған куәлікті ресімде"" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің 2020 жылғы 14 мамырдағы № 11-1-4/155бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20642 болып тіркелді.
134.	|	00203009	|	Жол жүру құжатын беру	|	Жол жүру құжатын беру	|	ІІМ	|	"Жол жүру құжатын беру мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2021 жылғы 5 наурыздағы № 134бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 5 наурызда № 22306 болып тіркелді.
135.	|	Өзгерістер енгізуге байланысты жол жүру құжатын ауыстыру	|	ІІМ
136.	|	Жол жүру құжатын жоғалтқан кезде қалпына келтіру	|	ІІМ
137.	|	00203010	|	Қазақстан Республикасында уақытша болатын шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға жеке сәйкестендіру нөмірін қалыптастыру және түзету	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасында уақытша болатын шетелдіктерге жеке сәйкестендіру нөмірлерін қалыптастыру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 258бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20201 болып тіркелді.
003 Жеке және заңды тұлғаларды тіркеу
00301. Жеке және заңды тұлғаларды тіркеу саласындағы өзге де да мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
138.	|	00301001	|	Салық төлеушілерді тіркеу	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" ҚР Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665бұйрығыҚазақстан Республикасының Қаржы Министрінің Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
139.	|	00301002	|	Мерзімді баспасөз басылымдарын, ақпараттық агенттіктерді және желілік басылымдарды есепке қою немесе қайта есепке алу	|		|	МАМ	|	Ақпарат саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 2 сәуірдегі № 101бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20296 болып тіркелді.
140.	|	00301003	|	Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын шетелдік мерзімді баспасөз басылымдарын есепке қою	|		|	МАМ	|	"Ақпарат саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 2 сәуірдегі № 101 бұйрығына өзгерістер енгізу туралыҚазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2022 жылғы 4 тамыздағы № 302бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 6 тамызда № 29036 болып тіркелді.
141.	|	00301004	|	Қазақстан Республикасы аумағындағы шетелдік діни бірлестіктердің қызметін, шетелдік діни орталықтардың Қазақстан Республикасындағы діни бірлестіктерінің басшыларын тағайындауын келісу	|		|	МАМ	|	"Діни қызмет саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 31 наурыздағы № 97бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20256 болып тіркелді.
142.	|	00301005	|	Қосылған құн салығын төлеушілерді тіркеу есебі	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
143.	|	00301006	|	Мұнай өнімдерінің жекелеген түрлерін өндірушілерге (импорттаушыларға), сондай-ақ акцизделетін өнімдердің кейбір түрлерін, авиациялық отын мен мазут өндірушілер мен импорттаушылардың тауарларына дербес сәйкестендіру нөмірін (ДСН-код) беру	|		|	Қаржымині	|	"Дербес сәйкестендіру нөмір-кодтарын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 27 ақпандағы № 137 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10584 болып тіркелді "Темекі өнімдеріне арналған дербес сәйкестендіру нөмірлерін-кодтарын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2017 жылғы 15 ақпандағы № 102 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14914 болып тіркелді. "Дербес сәйкестендіру нөмір-кодтарын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 10 желтоқсандағы № 646бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12615 болып тіркелді.
004. Отбасы және балалар
00401. Отбасын құру
144.	|	00401001	|	Неке қиюды (ерлі-зайыпты болуды) тіркеу, оның ішінде азаматтық хал актілері жазбаларына өзгерістер, толықтырулар мен түзетулер енгізу	|	Неке қиюды тіркеу	|	Әділетмині	|	"Азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеуді, азаматтық хал актілері жазбаларына өзгерістер енгізуді, қалпына келтіруді, жоюды ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2015 жылғы 25 ақпандағы № 112бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10764 болып тіркелді.
145.	|	Неке қию туралы акт жазбасына өзгерістер, толықтырулар мен түзетулер енгізу	|	Әділетмині
146.	|	Неке жасын төмендету қажет болған кезде неке қиюды тіркеу	|	Әділетмині
147.	|	00401002	|	Некені (ерлі-зайыптылықты) бұзуды тіркеу, оның ішінде азаматтық хал актілері жазбаларына өзгерістер, толықтырулар мен түзетулер енгізу	|	Некені бұзуды тіркеу	|	Әділетмині	|	"Азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеуді, азаматтық хал актілері жазбаларына өзгерістер енгізуді, қалпына келтіруді, жоюды ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2015 жылғы 25 ақпандағы № 112 бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10764 болып тіркелді.
148.	|	Неке туралы бұзу куәлігіне өзгерістер, толықтырулар мен түзетулер енгізу	|	Әділетмині
149.	|	00401003	|	Азаматтық хал актісін тіркеу туралы мәліметтерді өзектендіру (түзету)	|		|	Әділетмині	|	"Азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеуді, азаматтық хал актілері жазбаларына өзгерістер енгізуді, қалпына келтіруді, жоюды ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2015 жылғы 25 ақпандағы № 112 бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10764 болып тіркелді.
00402. Бала туу, қамқоршылық және бала тәрбиелеу
150.	|	00402001	|	Баланың тууын тіркеу, оның ішінде азаматтық хал актілері жазбаларына өзгерістер, толықтырулар мен түзетулер енгізу	|	Баланың тууын тіркеу	|	Әділетмині	|	"Азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеуді, азаматтық хал актілері жазбаларына өзгерістер енгізуді, қалпына келтіруді, жоюды ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2015 жылғы 25 ақпандағы № 112 бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10764 болып тіркелді.
151.	|	Жазбаларына өзгерістер, толықтырулар мен түзетулер енгізу туу туралы куәлік	|	Әділетмині
152.	|	00402002	|	Қорғаншылық және қамқоршылық жөнінде анықтамалар беру	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 158бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20478 болып тіркелді.
153.	|	00402003	|	Жетім балаға (жетім балаларға) және ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаға (балаларға) қамқоршылық немесе қорғаншылық белгілеу	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 158 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20478 болып тіркелді.
154.	|	00402004	|	Кәмелетке толмағандардың мүлкіне иелік ету үшін анықтамалар беру	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 158 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20478 болып тіркелді.
155.	|	00402005	|	Шетелдіктерге асырап алуға берілген Қазақстан Республикасының азаматтары болып табылатын балаларды (қыздарды) есепке алу	|		|	СІМ	|	"Шетелдіктер асырап алған Қазақстан Республикасының азаматтары болып табылатын балаларды Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігінде есепке қою және Қазақстан Республикасының шетелдегі мекемелерінің бақылауды жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің м.а. 2015 жылғы 3 сәуірдегі № 11-1-2/130бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11240 тіркелді.
156.	|	00402006	|	Мүмкіндіктері шектеулі балаларды психологиялық-медициналық-педагогикалық тексеру және оларға консультациялық көмек көрсету	|		|	ОАМ	|	"Психологиялық-педагогикалық қолдау саласындағы жергілікті атқарушы органдар көрсететін мемлекеттік көрсетілетін қызметтерді көрсету тәртібін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 27 мамырдағы № 223бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20744 болып тіркелді.
157.	|	00402007	|	Дамуында проблемалары бар балалар мен жасөспірімдерді оңалту және әлеуметтік бейімдеу	|		|	ОАМ	|	"Психологиялық-педагогикалық қолдау саласындағы жергілікті атқарушы органдар көрсететін мемлекеттік көрсетілетін қызметтерді көрсету тәртібін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 27 мамырдағы № 223 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20744 болып тіркелді.
158.	|	00402008	|	Бала туғанда берілетін және бала күтіміне байланысты жәрдемақыларды тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Бала туғанда берілетін жәрдемақыны, бала күтіміне байланысты жәрдемақыны, көпбалалы отбасыларға берілетін жәрдемақыны, наградталған анаға берілетін жәрдемақыны тағайындау және төлеуді жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 24 мамырдағы № 169бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 25 мамырда № 32571 болып тіркелді.
159.	|	00402009	|	Мүгедектігі бар баланы (мүгедектігі бар бала) тәрбиелеп отырған анаға немесе әкеге, бала асырап алушыға, қамқоршыға (қорғаншыға) жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар баланы (мүгедектігі бар балаларды) тәрбиелеп отырған анаға немесе әкеге, бала асырап алушыға, қорғаншыға (қамқоршыға) тағайындалатын және төленетін мемлекеттік жәрдемақы, бірінші топтағы мүгедектігі бар адамға күтім жасайтын адамдарға берілетін мемлекеттік жәрдемақы тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 215бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32851 болып тіркелді.
160.	|	00402010	|	Балаға кері әсер етпейтін ата-ана құқықтарынан айырылған ата-аналарға баламен кездесуіне рұқсат беру	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 158бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20478 болып тіркелді.
161.	|	00402011	|	"Алтын алқа", "Күміс алқа" алқаларымен марапатталған немесе бұрын "Батыр ана" атағын алған, І және ІІ дәрежелі "Ана даңқы" ордендерімен марапатталған аналарға мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Бала туғанда берілетін жәрдемақыны, бала күтіміне байланысты жәрдемақыны, көпбалалы отбасыларға берілетін жәрдемақыны, наградталған анаға берілетін жәрдемақыны тағайындау және төлеуді жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 24 мамырдағы № 169бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 25 мамырда № 32571 болып тіркелді
162.	|	00402012	|	Он жасқа толған баланың пікірін есепке алу туралы қорғаншылар мен қамқоршылар органдарының шешімін беру	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 158 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20478 болып тіркелді.
163.	|	00402013	|	Әрекетке қабілетсіз немесе әрекет қабілеті шектеулі кәмелетке толған адамдарға қорғаншылық немесе қамқоршылық белгілеу	|		|	Еңбекмині	|	
164.	|	00402014	|	Әрекетке қабілетсіз немесе әрекет қабілеті шектеулі кәмелетке толған адамның шотына түскен мүлікке билік ету, зейнетақырларды, жәрдемақыларды, әлеуметтік төлемдерді алу бойынша шешім беру	|		|	Еңбекмині	|	
165.	|	00402015	|	Сот шешімімен әрекетке қабілетсіз немесе әрекет қабілеті шектеулі деп танылған кәмелетке толған адамның мүлкін иеліктен шығаруға рұқсат беру	|		|	Еңбекмині	|	
166.	|	00402016	|	Көпбалалы отбасыға жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Бала туғанда берілетін жәрдемақыны, бала күтіміне байланысты жәрдемақыны, көпбалалы отбасыларға берілетін жәрдемақыны, наградталған анаға берілетін жәрдемақыны тағайындау және төлеуді жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 24 мамырдағы № 169 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 25 мамырда № 32571 болып тіркелді.
00403. Образование и досуг для ребенка
167.	|	00403001	|	Мектепке дейінгі ұйымдарға жіберу үшін мектеп жасына дейінгі (6 жасқа дейін) балаларды кезекке қою	|		|	ОАМ	|	"Мектепке дейінгі білім беру саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 19 маусымдағы № 254бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20883 болып тіркелді.
168.	|	00403002	|	Мектепке дейінгі ұйымдарға құжаттарды қабылдау және балаларды қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Мектепке дейінгі білім беру саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 19 маусымдағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20883 болып тіркелді.
169.	|	00403003	|	Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта білім берудің жалпы білім беретін бағдарламалары бойынша оқыту үшін ведомстволық бағыныстылығына қарамастан, білім беру ұйымдарына құжаттар қабылдау және оқуға қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Бастауыш, негізгі орта және жалпы орта білімнің жалпы білім беретін оқу бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарына оқуға қабылдаудың үлгілік қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 12 қазандағы № 564бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17553 болып тіркелді.
170.	|	00403004	|	Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта білім беру ұйымдарына денсаулығына байланысты ұзақ уақыт бойы бара алмайтын балаларды үйде жеке тегін оқытуды ұйымдастыру үшін құжаттар қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Психологиялық-педагогикалық қолдау саласындағы жергілікті атқарушы органдар көрсететін мемлекеттік көрсетілетін қызметтерді көрсету тәртібін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 27 мамырдағы № 223 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20744 болып тіркелді.
171.	|	0043005	|	Арнайы жалпы білім беретін оқу бағдарламалары бойынша оқыту үшін мүмкіндіктері шектеулі балалардың құжаттарын қабылдау және арнайы білім беру ұйымдарына (арнайы топтарға/сыныптарға) қабылдау	|	Арнайы жалпы білім беретін оқу бағдарламалары бойынша оқыту үшін мүмкіндіктері шектеулі балалардың құжаттарын қабылдау және арнайы білім беру ұйымдарына қабылдау.	|	ОАМ	|	"Психологиялық-педагогикалық қолдау саласындағы жергілікті атқарушы органдар көрсететін мемлекеттік көрсетілетін қызметтерді көрсету тәртібін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 27 мамырдағы № 223 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20744 болып тіркелді.
172.	|	Арнайы жалпы білім беретін оқу бағдарламалары бойынша арнайы топтарға/сыныптарға оқыту үшін мүмкіндіктері шектеулі балалардың құжаттарын қабылдау және оқуға қабылдау	|	ОАМ
173.	|	00403006	|	Балаларға қосымша білім беру бойынша қосымша білім беру ұйымдарына құжаттар қабылдау және оқуға қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Балаларға қосымша білім беру бойынша қосымша білім беру ұйымдарына құжаттар қабылдау және оқуға қабылдау мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 22 мамырдағы № 219 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20695 болып тіркелді.
174.	|	00403007	|	Шалғайдағы ауылдық елді мекендерде тұратын балаларды жалпы білім беру ұйымдарына және кейін үйлеріне тегін тасымалдауды ұсыну	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 158 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20478 болып тіркелді.
175.	|	00403008	|	Жалпы білім беретін мектептердегі білім алушылар мен тәрбиеленушілердің жекелеген санаттарын тегін және жеңілдікпен тамақтандыруды ұсыну	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 158 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20478 болып тіркелді.
176.	|	00403009	|	Мемлекеттік білім беру мекемелеріндегі білім алушылар мен тәрбиеленушілердің жекелеген санаттарына қала сыртындағы және мектеп жанындағы лагерьлерде демалуы үшін құжаттар қабылдау және жолдама беру	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 158 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20478 болып тіркелді.
177.	|	00403010	|	Мемлекеттік білім беру ұйымдарының білім алушылары мен тәрбиеленушілеріне қаржылық және материалдық көмек көрсету	|		|	ОАМ	|	
178.	|	00403011	|	Негізгі орта, жалпы орта білім беру ұйымдарында экстернат нысанында оқуға рұқсат беру	|		|	ОАМ	|	"Экстернат нысанында оқыту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2016 жылғы 22 қаңтардағы № 61бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13110 болып тіркелді.
179.	|	00403012	|	Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы тәрбиеленушілер мен білім алушылардың жекелеген санаттағы азаматтарына, сондай-ақ, қорғаншылық (қамқоршылықтағы) пен патронаттағытұлғаларына тегін тамақтандыруды ұсыну	|		|	ОАМ	|	"Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы тәрбиеленушілер мен білім алушылардың жекелеген санаттағы азаматтарына, сондай-ақ, қорғаншылық (қамқоршылықтағы) пен патронаттағы тұлғаларына тегін тамақтандыруды ұсыну" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2023 жылғы 3 сәуірдегі № 82бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 4 сәуірде № 32226 болып тіркелді.
180.	|	00403013	|	Жоғары білім беру ұйымдарында білім алатын және тәрбиеленетін жекелеген санаттағы азаматтарға, сондай-ақ қорғаншылықтағы (қамқоршылықтағы) және патронаттағы адамдарға тегін тамақтандыруды ұсыну	|		|	ҒЖБМ	|	"Жоғары білім беру ұйымдарында білім алатын және тәрбиеленетін жекелеген санаттағы азаматтарға, сондай-ақ қорғаншылықтағы (қамқоршылықтағы) және патронаттағы адамдарға тегін тамақтандыруды ұсыну" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 4 мамырдағы № 180бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 5 мамырда № 20579 болып тіркелді.
181.	|	00403014	|	Техникалық, кәсіптік және орта білімнен кейінгі білімі бар кадрларды даярлауға арналған мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру бойынша конкурсқа құжаттарды қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Еңбек нарығының қажеттіліктерін ескере отырып, мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуға, орта білімнен кейінгі білімі бар кадрлар даярлауға мемлекеттік білім беру тапсырысын орналастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2022 жылғы 27 тамыздағы № 381бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 27 тамызда № 29323 болып тіркелді.
182.	|	00403015	|	Олимпиадалық резервтің республикалық, облыстық, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың мамандандырылғн мектеп-интернат-колледждері және спорттағы дарынды балаларға арналған облыстық, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың мектеп-интернаттарына құжаттар қабылдау	|	5, 6, 7, 8, 9-сыныптарға оқуға түсуге құжаттарды қабылдау	|	МСМ	|	"Олимпиадалық резервтің республикалық, облыстық, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың мамандандырылған мектеп-интернат-колледждері және спорттағы дарынды балаларға арналған облыстық, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың мектеп-интернаттары қызметінің қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2014 жылғы 3 қарашадағы № 69бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9947 тіркелді
183.	|	10 және 11 сыныптарға оқуға түсуге құжаттарды қабылдау	|	МСМ
184.	|	Колледждің бірінші курсына түсуге құжаттарды қабылдау	|	МСМ
185.	|	00403016	|	Балалар-жасөспірімдер спорт мектептеріне, мүгедектігі бар адамдарға арналған спорт мектептеріне құжаттарды қабылдау	|		|	МСМ	|	"Спорт резерві мен жоғары дәрежелі спортшыларды даярлау жөніндегі оқу-жаттығу процесі жүзеге асырылатын дене шынықтыру-спорт ұйымдары түрлерінің тізбесін және олардың қызметі қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министінің 2014 жылғы 22 қарашадағы № 106бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10012 тіркелді.
186.	|	00403017	|	Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта білім беру ұйымдары арасында балаларды ауыстыру үшін құжаттарды қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Бастауыш, негізгі орта және жалпы орта білімнің жалпы білім беретін оқу бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарына оқуға қабылдаудың үлгілік қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 12 қазандағы № 564бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17553 болып тіркелді.
187.	|	00403018	|	"Назарбаев Зияткерлік мектептері" дербес білім беру ұйымында дарынды балалардың оқуына ақы төлеу үшін Қазақстан Республикасы Президентінің – "Өркен" білім беру грантын тағайындауға арналған конкурсқа қатысу үшін құжаттар қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Назарбаев Зияткерлік мектептері" дербес білім беру ұйымында дарынды балалардың оқуына ақы төлеу үшін Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының "Өркен" білім беру грантын тағайындауға арналған конкурсқа қатысу үшін құжаттар қабылдау мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 27 сәуірдегі № 164бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20509 болып тіркелді.
00404. Содержание и обеспечение ребенка
188.	|	00404001	|	Мүгедектігі бар балаларды үйде оқытуға жұмсалған шығындарды өтеу	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді.
189.	|	00404002	|	Қамқоршыларға немесе қорғаншыларға жетім баланы (жетім балаларды) және ата-анасының қамқорлығынсыз қалған баланы (балаларды) асырап-бағуға жәрдемаы тағайындау	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласындағы қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 188 бұйрығы. Қазақстан Республикасынң Әділет министрлігінде 2023 жылғы 1 шiлдеде № 33011 болып тіркелді.
190.	|	00404003	|	Баланы (балаларды) патронаттық тәрбиелеуге беру және патронат тәрбиешілерге берілген баланы (балаларды) асырап-бағуға ақшалай қаражат төлеуді тағайындау	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласындағы қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 188 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы шiлдеде № 33011 болып тіркелді.
191.	|	00404004	|	Бала асырап алуға тілек білдірген адамдарды есепке қою	|		|	ОАМ	|	"Қазақстан Республикасының азаматтары болып табылатын, Қазақстан Республикасының аумағында тұрақты тұратын, жетім балаларды, ата-аналарының қамқорлығынсыз қалған балаларды асырап алуға тілек білдірген адамдарды есепке алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2016 жылғы 29 маусымдағы № 407 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14067 болып тіркелді.
192.	|	00404005	|	Бала асырап алу агенттігін аккредиттеу немесе аккредиттеу мерзімін ұзарту	|	Бала асырап алу жөніндегі агенттікті аккредиттеу	|	ОАМ	|	"Бала асырап алу жөніндегі агенттіктерді және жетім балаларды, ата-аналарының қамқорлығынсыз қалған балаларды Қазақстан Республикасы азаматтарының отбасыларына орналастыруға жәрдем көрсету жөніндегі ұйымдарды аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2014 жылғы 9 желтоқсандағы № 513 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10372 болып тіркелді.
193.	|	Бала асырап алу жөніндегі агенттікті аккредиттеу мерзімін ұзарту	|	ОАМ
194.	|	00404006	|	Жетім баланы және (немесе) ата-анасының қамқорлығынсыз қалған баланы асырап алуға байланысты біролғы ақшалай төлемді тағайындау	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласындағы қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 188 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 1 шiлдеде № 33011 болып тіркелді.
195.	|	00404007	|	Баланы (балаларды) қабылдаушы отбасына тәрбиелеуге беру және оларды асырауға ақшалай қаражат төлеуді тағайындау	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 158 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20478 болып тіркелді.
005. Права на имущество и интеллектуальную собственность
00501. Движимое имущество
196.	|	00501001	|	Міндетті мемлекеттік тіркеуге жатпайтын жылжымалы мүлік кепілдігін тіркеу	|	Кепілді тіркеу (мемлекеттік тіркеу туралы куәлк)	|	Әділетмині	|	"Міндетті мемлекеттік тіркеуге жатпайтын жылжымалы мүлік кепілін тіркеу туралы нұсқаулықты бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 1999 жылғы 22 ақпандағы № 14 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 913 болып тіркелді.
197.	|	Шарт талаптарының өзгеруі нәтижесінде ауыртпалықтардың өзгерістерін тіркеу (қайта кепіл)	|	Әділетмині
198.	|	Талапты беруді тіркеу	|	Әділетмині
199.	|	Міндеттемелердің орындалмағаны туралы хабарламаны тіркеу, сауда-саттық өткізу уралы тіркеу	|	Әділетмині
200.	|	Кепілді тоқтатуды тіркеу	|	Әділетмині
201.	|	Жылжымалы мүлік кепілін тіркеу туралы куәліктің телнұсқасын беру	|	Әділетмині
202.	|	00501003	|	Өзектендіру (түзету) міндетті мемлекеттік тіркеуге жатпайтын жылжымалы мүлік епілінің мәліметтері	|		|	Әділетмині	|	"Міндетті мемлекеттік тіркеуге жатпайтын жылжымалы мүлік кепілі туралы мәліметтерді өзектендіру (түзету)" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Әділет министрінің м.а. 2023 жылғы 12 мамырдағы № 302 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 17 мамырда № 32514 болып тіркелді.
203.	|	00501004	|	Мемлекеттік кеме тізілімінде ішкі суда жүзетін кемелерді, "өзен-теңіз" суларында жүзетін кемелерді және оларға құқықтарды мемлкеттік тіркеу	|	Тіркеу	|	КМ	|	"Кемені, оның ішінде шағын көлемді кемені және оған құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 23 қаңтардағы № 51 бұйрығы. Нормативтік құқықық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10400 тіркелді.
204.	|	Қайта тіркеу	|	КМ
205.	|	Кеме куәлігінің телнұсқасы	|	КМ
206.	|	Кемені Мемлекеттік кеме тізілімінен шығару туралы анықтама	|	КМ
207.	|	00501005	|	Жалға алынған шетел кемелерінің тізілімінде жалға алынған іші суда жүзетін кемелерді және "өзен-теңіз" суларында жүзетін кемелерді мемлекеттік тіркеу	|		|	КМ	|	"Кемені, оның ішінде шағын көлемді кемені және оған құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 23 қаңтардағы № 51 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде №10400 тіркелді.
208.	|	00501006	|	Шағын көлемді кемелерді және оларға құқықтарды мемлекеттік тіркеу	|	Тіркеу	|	КМ	|	"Кемені, оның ішінде шағын көлемді кемені және оған құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 23 қаңтардағы № 51 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде №10400 тіркелді.
209.	|	Қайта тіркеу	|	КМ
210.	|	Кеме билетінің телнұсқасы	|	КМ
211.	|	Кемені кеме кітабынан шығару туралы анықтама	|	КМ
212.	|	00501007	|	Жылжымалы құрам кепілін мемлекеттік тіркеу	|	Жылжымалы құрам кепілін мемлекеттік тіркеу	|	КМ	|	Жылжымалы құрамды және оның кепілін мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу), сондай-ақ Мемлекеттік жылжымалы құрам тізілімінен алып тастау қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 26 наурыздағы № 333 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2015 жылы 22 мамырда № 11119 тіркелді.
213.	|	Жылжымалы құрамның тіркелген кепілін өзгерту, толықтыру	|	КМ
214.	|	Жылжымалы құрамның тіркелген кепілін тоқтату	|	КМ
215.	|	00501008	|	Жылжымалы құрамды мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу)	|	Жылжымалы құрамды мемлекеттік тірке	|	КМ	|	"Жылжымалы құрамды және оның кепілін мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу), сондай-ақ Мемлекеттік жылжымалы құрам тізілімінен алып тастау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 26 наурыздағы № 333 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде №11119 тіркелді.
216.	|	Жылжымалы құрамды мемлекеттікқайта тіркеу	|	КМ
217.	|	Жылжымалы құрамды Мемлекеттік тізілімнен шығару	|	КМ
218.	|	00501009	|	Көлік құралының әйкестендіру нөмірі бойынша көлік құралдарының жекелеген түрлерін мемлекеттік тіркеу, есепке алу және есептен шығару, сондай-ақ көлік құралдарын тіркеу туралы куәліктер мен мемлекеттік тіркеу нөмірі белгілерін беру	|	Көлік құралының сәйкестендіру нөмірі бойнша көлік құралдарының жекелеген түрлерін бастапқы мемлекеттік тіркеу, сондай-ақ көлік құралдарын тіркеу туралы куәліктер мен мемлекеттік тіркеу нөмірі белгілерін беру	|	ІІМ	|	"Көлік құралының сәйкестендіру нөмірі бойынша көлік құралдарының жекелеген түрлерін мемлекеттік тіркеу және есепке алу, Механикалық көлік құралдарының жүргізушілерін даярлау, емтихандар қабылдау және жүргізуші куәліктерін беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2014 жылғы 2 желтоқсандағы № 862 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10056 болып тіркелді.
219.	|	Көлік құралының сәйкестендіру нөмірі бойынша көлік құралдарының жекелеген түрлерін емлекеттік тіркеу және есептен шығару, сондай-ақ көлік құралдарын тіркеу туралы куәліктер мен мемлекеттік тіркеу нөмірі белгілерін беру	|	ІІМ
220.	|	Көлік құралдарының жекелеген түрлерін тіркеу, есепке алу және есептен шығару туралы мәліметтерді өзекті ету (тзету)	|	ІІМ
221.	|	Көлік құралының сәйкестендіру нөмірі бойынша көлік құралдарының жекелеген түрлерін уақытша мемлекеттік тіркеу және есептен шығару, сондай-ақ көлік құралдарын тіркеу туралы куәліктер мен мемлекеттік тіркеу нөмірі белгілерін беру	|	ІІМ
222.	|	00501010	|	Көлік құралдарының кепілін тіркеу (кепілдің тоқтатылуы)	|	Көлік құралдарының кепілін тіркеу	|	ІІМ	|	
223.	|	Көлік құралдары кепілінің тоқтатылуын тіркеу	|	ІІМ	|	
224.	|	Шарт талаптарының өзгеруі нәтижесінде кепіл өзгерістерін тіркеу	|	ІІМ	|	
225.	|	00501011	|	Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, монтаждалған арнайы жабдығы бар тіркемелерді қоса алғанда, олардың тіркемелерін, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиорациялық және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерін, сондай-ақ өтімділігі жоғары арнайы машиналарды мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу), тіркеу есебінен алу және олар үшін тіркеу құжатын (телнұсқасын) және мемлекеттік нөмірлік белгі беру	|	Машиналарды тіркеу	|	АШМ	|	"Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, монтаждалған арнаулы жабдығы бар тіркемелерді қоса алғанда, олардың тіркемелерін, өздігінен жүретін ауылшаруашылық, мелиорациялық және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерін, жүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайы машиналарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 30 наурыздағы № 4-3/267 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11702 болып тіркелді.
226.	|	Машиналарды қайта тіркеу	|	АШМ
227.	|	Машиналарды тіркеу есебінен шығару	|	АШМ
228.	|	Тіркеу құжатының телнұсқасын және (немесе) жаңа нөмірлік белгіні алу	|	АШМ
229.	|	Ауыл шаруашылығы техникасы туралы мәліметтерді өзектендіру (түзету)	|	АШМ
230.	|	Тракторлар мен олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдердің, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерінің, сондай-ақ өтімділігі жоғары арнайы машиналардың кепілінің (немесе өзге де ауыртпалықтардың) болуы (болмауы) туралы ақпарат беру	|	АШМ
231.	|	00501012	|	Тракторлардың және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдердің, монтаждалған арнайы жабдығы бар тіркемелерді қоса алғанда, олардың тіркемелерінің, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерінің, жүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайы машиналардың кепілін мемлекеттік тіркеу (тіркеуден алу), өзгерістер мен толықтыруларды (оның ішінде, меншік құқығының басқа адамға ауысуы, талап ету құқығын басқаға беру, кейіннен кепілге (қайталама кепілге) салу) тіркеу және тіркелген кепілдің қолданысын тоқтату, сондай-ақ кепілді мемлекеттік тіркеу туралы куәлікті немесе телнұсқаны беру	|		|	АШМ	|	"Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, монтаждалған арнаулы жабдығы бар тіркемелерді қоса алғанда, олардың тіркемелерін, өздігінен жүретін ауылшаруашылық, мелиорациялық және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерін, жүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайы машиналарды кепілге қоюды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 30 наурыздағы № 4-3/268 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актіері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11708 болып тіркелді.
232.	|	00501013	|	Кеменің, шағын көлемді кеменің, жасалып жатқан кеменің ипотекасын мемлекеттік тіркеу	|	Мемлекеттік тіркеу туралы куәлікті беру	|	КМ	|	"Кемені, оның ішінде шағын көлемді кемені және оған құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 23 қаңтардағы № 51 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде №10400 тіркелді.
233.	|	Куәліктің телнұсқсын беру	|	КМ
234.	|	Қосымша парақты беру	|	КМ
235.	|	Кеменің ипотекасын аяқтау туралы ақпаратты беру	|	КМ
236.	|	00501014	|	Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемелерін мемлекеттік тіркеу туралы куәліктер беру	|	Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемелерін мемекеттік тіркеу туралы куәліктер беру	|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемелерін және оларға құқықтарды, мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2017 жылғы 30 маусымдағы № 409 бұрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде №15553 болып тіркелді.
237.	|	Әуе кемесін мемлекеттік тізілімнен шығару туралы куәлік беру	|	КМ
238.	|	00501015	|	Жасалып жатқан кемелер тізілімінде жасалып жатқан кемеге меншік құқығын мемлекеттік тркеу	|	Жасалып жатқан кемелер тiзiлiмiнде жасалып жатқан кемеге меншiк құқығын тiркеу	|	КМ	|	"Кемелерді және оларға құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпндағы № 165 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11125 тіркелді.
239.	|	Жасалып жатқан кемелер тiзiлiмiнде жасалып жатқан кемеге меншiк құқығын қайта тiркеу	|	КМ
240.	|	Кемені жасалып жатқан кемелер тiзiлiмiнен алып тастау	|	КМ
241.	|	00501016	|	Кемелерді Теңіз кемелерінің мемлекеттік кеме тізілімінде мемлекеттік тіркеу	|	Кемелерді Теңiз кемелерінің мемлекеттік кеме тiзiлімiнде тіркеу	|	КМ	|	"Кемелерді және оларға құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасның Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 165 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11125 тіркелді.
242.	|	Кемелерді Теңiз кемелерінің мемлекеттік кеме тiзiлімiнде қайта тіркеу	|	КМ
243.	|	Кемелерді еңiз кемелерінің мемлекеттік кеме тiзiлімiнен алып тастау	|	КМ
244.	|	00501017	|	Қазақстан Республикасының халықаралық мемлекеттік кеме тізілімінде кемелерді мемлекеттік тіркеу	|	Кемелерді Қазақстан Республикасының халықаралық кеме тiзiлімiнде тіркеу	|	КМ	|	"Кемелерді және оларға құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 165 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11125 тіркелді.
245.	|	Кемелерді Қазақстан Республикасының халықаралық кеме тiзiлімiнде қайта тіркеу	|	КМ
246.	|	Кемелерді Қазақстан Республикасының халықаралық кеме тiзiлімiнен алып тастау	|	КМ
247.	|	00501018	|	Қалалық рельстік көліктің көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу	|	Қалалық рельсік көліктің көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу	|	КМ	|	"Қалалық рельстік көліктің көлік құралдарын мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 23 қаңтардағы № 49 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2015 жылы 10 наурызда № 10407 тіркелді.
248.	|	Қалалық рельстік көліктің көлік құралдарын қалалық рельстік көліктің көлік құралдарының тізілімінен шығару	|	КМ
249.	|	00501019	|	Көлік құралдарының мемлекеттік тіркеу нөмірлік белгііне телнұсқа беру	|		|	ІІМ	|	"Көлік құралының сәйкестендіру нөмірі бойынша көлік құралдарының жекелеген түрлерін мемлекеттік тіркеу және есепке алу, Механикалық көлік құралдарын жүргізушілерді даярлау, Емтихандар қабылдау және жүргізуші куәліктерін беру қағиаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2014 жылғы 2 желтоқсандағы № 862 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде №10056 тіркелді.
00502. Жылжымайтын мүлік
250.	|	00502001	|	Жылжымайтын мүлікке құқықтард (ауыртпалықтарды) мемлекеттік тіркеу	|	Бір жылдан кем емес мерзімге меншік құқығын, шаруашылық жүргізу құқығын, оралымды басқару құқығын, жер пайдалану құқығын, үстемдік етуші жер учаскесінің немесе өзге де жылжымайтын мүлік объектісінің пайдасына сервитуты мемлекеттік тіркеу	|	Әділетмині	|	"Жылжымайтын мүлікке құқықтарды (құқықтық ауыртпалықтарды) мемлекеттік тіркеу" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы " Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2020 жылғы 4 мамырдағы № 27 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20610 болып тіркеді.
251.	|	Заңнамалық акт негізінде құқық түрі өзгерген жағдайды қоспағанда, құқықтық кадастрды жүргізу үшін қажетті жылжымайтын мүлік объектісінің сәйкестендіру сипаттамаларының өзгерістерін, құқықтық кадастрдың тіркеу парағында қамтылған құқық иесі туралы мәліметтердің өзгерістерін, құқық түрінің өзгерістерін; егер олар тіркеу парағында қамтылған мәліметтерге қатысты болса, шарттар талаптарының өзгерістерін құқықтық кадастрдың тркеу парағында қамтылған құқықтар көлеміне әсер ететін болса, мемлекеттік тіркеу немесе егер олар тараптардың келісімі бойынша тіркелуге тиіс болса	|	Әділетмині
252.	|	Кемінде бір жыл мерзімге пайдалану құқығын мемлекеттік тіркеу, оның ішінде жалға алу, өтеусіз пайдалану, сервитуттар, өмір бойы асырауда ұстау құқықтары, рента; сенімгерлік басқару құқықтары, оның ішінде қорғаншылық, қамқоршылық кезінде, мұрагерлік құқық қатынастарында, банкроттықта және басқалар; кепіл; тыйым салу; пайдалануға, оның ішінде мүліктік және мүліктік емес құқықтарды пайдалануға шектеулер (тыйым салулар); мүліктік және мүліктік емес игіліктер мемлекеттік органдар өз құзыреті шегінде салатын жылжымайтын мүлікке немесе белгілі бір жұмыстарды орындауға билік ету; басым мүдделерді қоспағада, Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жылжымайтын мүлікке құқықтардың өзге де ауыртпалықтары	|	Әділетмині
253.	|	Банкроттық рәсімдерде жылжымайтын мүлікке құқықтарды (құқықтық ауыртпалықтарды) мемлекеттік тіркеу	|	Әділетмині
254.	|	Заңды тұлғаны қайа ұйымдастыру кезінде құқықтарды мемлекеттік тіркеу	|	Әділетмині
255.	|	00502002	|	Өзектендіру (түзету) бірыңғай мемлекеттік жылжымайтын мүлік кадастрының ақпараттық жүйесіндегі жылжымайтын мүлік объектілерінің мәліметтері	|		|	Әділетмині	|	"Жылжымайтын мүліктің бірыңғай мемлекеттік кадастры ақпараттық жүйесіндегі жылжымайтын мүлік объектілерінің мәліметтерін өзектендіру (түзету)" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Әділет министрінің 2023 жылғы 16 қазандағы № 740 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 31 қазанда № 33595 болып тіркелді.
256.	|	00502003	|	Жылжымайтын мүлікке құқық белгілейтін құжаттың телнұсқасын беру	|		|	Әділетмині	|	"Жоғалған немесе бүлінген құқық белгілейтін құжаттың телнұсқасын беру және түпнұсқасының (куәландырылған көшірмесінің) күшін жою қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің міндетін атқарушының 2007 жылғы 24 тамыздағы № 244 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы"Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2020 жылғы 8 маусымдағы № 81 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20846 болып тіркелді.
257.	|	00502004	|	Жаңадан құрылған жылжымайтын мүлікке ғимараттардың, құрылыстардың және (немесе) олардың құрамдас бөліктерінің сәйкестендіру және техникалық мәліметтерін жылжымайтын мүліктің бірыңғай мемлекеттік кадастрының ақпараттық жүйесіне енгізу жылжымайтын мүлік объектісінің кадастрлық паспортын және жаңадан құрылған жылжымайтын мүлікке жүргізілген мемлекеттік техникалық тесеру қорытындылары бойынша сәйкестендіру және техникалық мәліметтердің алшақтықтарын белгілеу туралы қорытындыны беру	|		|	Әділетмині	|	"Құқықтық кадастрдың ақпараттық жүйесіне жаңадан құрылған жылжымайтын мүлікке ғимараттардың, құрылыстардың және (немесе) олардың құрамдас бөліктерінің сәйкестендіру және техникалық мәліметтерін енгізу, мемлекеттік техникалық тексеру жүргізу қағидалары мен мерзімдерін", жылжымайтын мүліктің техникалық паспортының телнұсқасын беру "мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын және жылжымайтын мүліктің бастапқы және қайталама объектілеріне кадастрлық нөмір беру қағидаларын бекіту туралы" бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2013 жылғы 6 мамырдағы № 156 бұйрығымен бекітілген. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8469 болып тіркелді.
258.	|	00502005	|	Жылжымайтын мүлік объектісінің кадастрлық паспортының телнұсқасын беру	|		|	Әділетмині	|	"Құқықтық кадастрдың ақпараттық жүйесіне жаңадан құрылған жылжымайтын мүлікке ғимараттардың, құрылыстардың және (немесе) олардың құрамдас бөліктерінің сәйкестендіру және техникалық мәліметтерін енгізу, мемлекеттік техникалық тексеру жүргізу қағидалары мен мерзімдерін", жылжымайтын мүліктің техникалық паспортының телнұсқасын беру "мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын және жылжымайтын мүліктің бастапқы және қайталама объектілеріне кадастрлық нөмір беру қағидаларын бекіту туралы" бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2013 жылғы 6 мамырдағы № 156 бұйрығымен бекітілген. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8469 болып тіркелді.
259.	|	00502006	|	Жылжымайтын мүлік объектілері жоспарын (схемасын) қоса алғанда, тіркеу органы куәландырған тіркеу ісі құжаттарының көшірмелерін беру	|		|	Әділетмині	|	"Құқықтық кадастрдан ақпарат ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазастан Республикасы Әділет министрінің 2012 жылғы 28 наурыздағы № 131 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7586 тіркелді.
260.	|	00502007	|	Жылжымайтын мүлікке тіркелген құқықтар (ауыртпалықтар) және оның техникалық сипаттамалары туралы мәліметтерді беру	|		|	Әділетмині	|	"Құқықтық кадастрдан ақпарат ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2012 жылғы 28 наурыздағы № 131 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7586 болып тіркелді.
261.	|	00502008	|	Жылжымайтын мүліктің болмауы (болуы) туралы мәліметтерді беру	|		|	Әділетмині	|	"Құқықтық кадастрдан ақпарат ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2012 жылғы 28 наурыздағы № 131 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7586 болып тіркелді.
262.	|	00502009	|	Жылжымай тын мүлікке тіркелген ауыртпалық тар, заңдық талаптар туралы мәліметтерді беру	|		|	Әділетмині	|	"Құқықтық кадастрдан ақпарат ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2012 жылғы 28 наурыздағы № 131 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7586 болып тіркелді.
263.	|	00502010	|	Кондоминиум объектісін мемлекеттік тіркеу	|		|	Әділетмині	|	"Кондоминиум объектісін мемлекеттік тіркеу ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің міндетін атқарушысының 2007 жылғы 24 тамыздағы № 241 бұйрығына өзгерістер енгізу туралыҚазақстан Республикасы Әділет министрінің 2020 жылғы 15 маусымдағы № 103 бұйрығы. Қазастан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 17 маусымда № 20868 болып тіркелді.
00503. Зияткерлік меншік
264.	|	00503001	|	Авторлық құқықпен қорғалатын объектілерге құқықтардың мемлекеттік тізіліміне мәліметтерді және олардың өзгерістерін енгізу	|		|	Әділетмині	|	"Авторлық құқықпен қорғалатын объектілерге құқықтардың мемлекеттік тізіліміне мәліметтерді және олардың өзгерістерін енгізу қағидаларын және оған мәліметтер мен олардың өзгерістерін енгізуді растайтын куәліктің нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 28 тамыздағы № 1315 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17325 болып тіркелді.
265.	|	00503002	|	Тауар таңбасын, селекциялық жетістікті, өнеркәсiптiк меншiк объектiсiн, сондай-ақ интегралдық микросхеманың топологиясын пайдалану құқығын беруді тіркеу	|		|	Әділетмині	|	"Топологияларға айрықша құқық беруді, оларды пайдалануға құқықты табыстауды Интегралдық микросхемалар топологияларының мемлекеттік тізілімінде тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1344 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17330 болып тіркелді."Тауар белгілерін мемлекеттiк тіркеу тiзiлiмiнде айрықша құқықтарды беру, тауар белгісін пайдалануға құқық беру туралы қағидаларын бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1345 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17331 болып тіркелді. "Селекциялық жетiстiкке айрықша құқық беруді, оны пайдалануға, ашық немесе мәжбүрлі лицензияға құқықты табыстауды Селекциялық жетiстiктердің мемлекеттік тізілімінде тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1346 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17332 болып тіркелді. "Өнеркәсіптік меншік объектісіне айрықша құқық беруді, оны пайдалануға, ашық немесе мәжбүрлі лицензияға құқықты табыстауды тиісті мемлекеттік тізілімдерде тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1347 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17329 болып тіркелді.
266.	|	00503003	|	Тауар таңбасына, селекциялық жетістікке, өнеркәсіптік меншік объктісіне, сондай-ақ интегралдық микросхема топологиясына айрықша құқықты беруді тіркеу	|		|	Әділетмині	|	"Топологияларға айрықша құқық беруді, оларды пайдалануға құқықты табыстауды Интегралдық микросхемалар топологияларының мемлекеттік тізілімінде тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1344 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17330 болып тіркелді. "Тауар белгілерін мемлекеттiк тіркеу тiзiлiмiнде айрықша құқықтарды беру, тауар белгісін пайдалануға құқық беру туралы қағидаларын бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1345 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17331 болып тіркелді. "Селекциялық жетiстiкке айрықша құқық беруді, оны пайдалануға, ашық немесе мәжбүрлі лицензияға құқықты табыстауды Селекциялық жетiстiктердің мемлекеттік тізілімінде тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1346 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17332 болып тіркелді. "Өнеркәсіптік меншік объектісіне айрықша құқық беруді, оны пайдалануға, ашық немесе мәжбүрлі лицензияға құқықты табыстауды тиісті мемлекеттік тізілімдерде тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1347 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17329 болып тіркелді.
267.	|	00503004	|	Мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаатын ұйымдарды аккредиттеу	|		|	Әділетмині	|	"Мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдарды аккредиттеу" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2020 жылғы 19 наурыздағы № 105 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20153 болып тіркелді.
268.	|	00503005	|	Патенттік сенім білдірілген өкіл қызметімен айналысуға үміткер адамдарды аттестаттаудан өткізу	|		|	Әділетмині	|	Патенттік сенім білдірілген өкіл қызметімен айналысуға үміткер адамдарды аттестаттаудан өткізу, патенттік сенім білдірілген өкілдердің тізілімінде тіркеу және оған өзерістер енгізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 28 тамыздағы № 1316 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17322 болып тіркелді.
269.	|	00503006	|	Тауар таңбасын тіркеу	|		|	Әділетмині	|	"Тауар таңбаларын және тауар шығарылған жерлердiң атауларын тауар таңбаларының мемлекеттік тізілімінде және тауар шығарылған жерлер атауларының мемлекеттік тізілімінде тіркеу және қорғау құжаттары мен олардың телнұсқаларын беру, тіркеудің қолданысын тоқтату және оны жарамсыз деп тану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1340 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17414 болып тіркелді.
270.	|	00503007	|	Тауар шығарылған жердiң атауын пайдалану құқығын тіркеу	|		|	Әділетмині	|	"Тауар таңбаларын және тауар шығарылған жерлердiң атауларын тауар таңбаларының мемлекеттік тізілімінде және тауар шығарылған жерлер атауларының мемлекеттік тізілімінде тіркеу және қорғау құжаттары мен олардың телнұсқаларын беру, тіркеудің қолданысын тоқтату және оны жарамсыз деп тану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1340 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17414 болып тіркелді.
271.	|	00503008	|	Географиялық нұсқамаларды пайдалану құқығын тіркеу	|		|	Әділетмині	|	"Тауар таңбаларын және тауар шығарылған жерлердiң атауларын тауар таңбаларының мемлекеттік тізілімінде және тауар шығарылған жерлер атауларының мемлекеттік тізілімінде тіркеу және қорғау құжаттары мен олардың телнұсқаларын беру, тіркеудің қолданысын тоқтату және оны жарамсыз деп тану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1340 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17414 болып тіркелді.
272.	|	00503009	|	Өнеркәсіптік меншік саласындағы қорғау құжаттарын беру	|		|	Әділетмині	|	"Өнеркәсіптік меншік объектілерін Өнертабыстардың мемлекеттік тізілімінде, Пайдалы модельдердің мемлекеттік тізілімінде, Өнеркәсіптік үлгілердің мемлекеттік тізілімінде тіркеу және қорғау құжаттарын және олардың телнұсқаларын беру, патенттерді жарамсыз деп тану және олардың қолданылуын мерзімінен бұрын тоқтату қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1341 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17415 болып тіркелді.
273.	|	0003010	|	Интегралдық микросхемалар топологияларын тіркеу	|		|	Әділетмині	|	"Интегралдық микросхемалар топологияларының мемлекеттік тізіліміне топологияларды енгізу және тіркеу туралы куәліктерді, авторлардың куәліктерін беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1342 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17397 болып тіркелді.
274.	|	00503011	|	Патенттік сенім білдірілген өкіл куәлігін беру	|		|	Әділетмині	|	"Патенттік сенім білдірілген өкілдерге кандидаттарды аттестаттаудан өткізу, патенттік сенім білдірілген өкілдердің тізілімінде тіркеу және оған өзгерістер енгізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 28 тамыздағы № 1316 бұйрығы. Нормативтік құқықық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17322 болып тіркелді.
006. Денсаулық, медицина және денсаулық сақтау
00601. Медициналық көмек
275.	|	00601001	|	Медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсететін медициналық ұйымға бекіту	|		|	ДСМ	|	"Медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсететін денсаулық сақтау ұйымдарына жеке тұлғаларды бекіту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 13 қарашадағы № ҚР ДСМ-194/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21642 болып тіркелді.
276.	|	00601002	|	Дәрігердің қабылдауына жазылу	|		|	ДСМ	|	"Медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 24 тамыздағы № ҚР ДСМ -0 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24094 тіркелді.
277.	|	00601003	|	Дәрігерді үйге шақырту	|		|	ДСМ	|	"Медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінң 2021 жылғы 24 тамыздағы № ҚР ДСМ-90 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24094 болып тіркелді.
278.	|	00601004	|	Медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсететін медициналық ұйымнан анықтама беру	|		|	ДСМ	|	"Медициналық-санитарилық алғашқы көмек көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 24 тамыздағы № ҚР ДСМ-90 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24094 болып тіркелді
279.	|	00601005	|	Еңбекке уақытша жарамсыздық туралы парақ беру	|		|	ДСМ	|	"Еңбекке уақытша жарамсыздыққа сараптама жүргізу, сондай-ақ еңбекке уақытша жарамсыздық парағын немесе анықтамасын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 18 қарашадағы № ҚР ДСМ-198/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21660 болып тіркелді.
280.	|	00601006	|	Еңбекке уақытша жарамсыздық туралы анықтама беру	|		|	ДСМ	|	"Еңбекке уақытша жарамсыздыққа сараптама жүргізу, сондай-ақ еңбекке уақытша жарамсыздық парағын немесе анықтамасын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 18 қарашадағы № ҚР ДСМ-198/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21660 болып тіркелді.
281.	|	0601007	|	Стационарлық науқастың медициналық картасынан үзінді көшірме беру	|		|	ДСМ	|	"Қазақстан Республикасында стационарлық жағдайларда медициналық көмек көрсету стандартын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 24 наурыздағы№ ҚР-ДСМ-27 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 25 наурызда № 27218 болып тіркелді.
282.	|	00601008	|	Транспла нттау мақсатында ағзалардың (ағза бөлігінің) және (немесе) тіндердің (тін бөлігінің) қайтыс болғанан кейінгі донорлығынан тірі кезінде бас тарту немесе келісім алуды тіркеу	|		|	ДСМ	|	"Ағзалардың (ағза бөлігінің) және (немесе) тіндердің (тін бөлігінің) қайтыс болғаннан кейінгі донорлығына адамның тірі кезінде ерік білдіруін беру және бұл жөнінде жұбайын (зайыбын) немесе жақын туыстарының бірін хабардар ету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-308/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21859 болып тіркелді.
283.	|	00601009	|	Жедел медициналық жәрдем шақырту	|		|	ДСМ	|	"Жедел медициналық жәрдем, оның ішінде медициналық авиацияны тарта отырып көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 30 қарашадағы № ҚР ДСМ-225/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21713 болып тіркелді.
284.	|	00601010	|	Пациенттерге стационарға емдеуге жатқызуға жолдама беру	|		|	ДСМ	|	"Қазақстан Республикасында стационарлық жағдайларда медициналық көмек көрсету стандартын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 24 наурыздағы № ҚР-ДСМ-27 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 25 наурызда № 27218 болып тіркелді.
285.	|	00601011	|	Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде Қазақстан Республикасының азаматтарын шетелге емделуге жіберудің орындылығы және (немесе) емдеуді отандық медициналық ұйымдарда жүргізу үшін шетелдік маманарды тарту мүмкіндігіне құжаттарды қабылдау және қарау	|		|	ДСМ	|	"Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемі шеңберінде Қазақстан Республикасының азаматтарын шетелге емделуге жіберу және (немесе) емдеуді отандық медициналық ұйымдарда жүргізу үшін шетелдік мамандарды тарту қағидаларын әзірлеуді бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 26 мамырдағы № ҚР ДСМ-45 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22866 тіркелді.
286.	|	00601012	|	Азаматтрдың жекелеген санаттарына дәрілік заттарды, бейімделген емдік өнімдерді, медициналық бұйымдарды беру	|		|	ДСМ	|	"Азаматтардың жекелеген санаттарына дәрілік заттарды, бейімделген емдік өнімдерді, медициналық бұйымдарды беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 12 қазандағы № ҚР ДСМ -103 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24765 болып тіркелді.
287.	|	00601013	|	Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарға бағаны тіркеу	|	ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде отандық өндірушілер үшін дәрілік заттардың бағасын тіркеу	|	ДСМ	|	
288.	|	ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде отандық өндірушілер үшін дәрілік заттардың бағасын қайта тіркеу	|	ДСМ
289.	|	ТМККК шеңбрінде және (немесе) МӘМС жүйесінде шетелдік өндірушілер үшін дәрілік заттардың бағасын тіркеу	|	ДСМ
290.	|	ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде шетелдік өндірушілер үшін дәрілік заттардың бағасын қайта тіркеу	|	ДСМ
291.	|	Қазақстан Республикасының аумағыда өндірілетін медициналық мақсаттағы бұйымдарға арналған медициналық бұйымдардың бағасын тіркеу	|	ДСМ
292.	|	Қазақстан Республикасының аумағында өндірілетін медициналық мақсаттағы бұйымдарға арналған медициналық бұйымдардың бағасын қайта тіркеу	|	ДСМ
293.	|	Қазақстан Республикасының аумағына әкелетін медициналық мақсаттағы бұйымдар үшін медициналық бұйымдардың бағасын тіркеу	|	ДСМ
294.	|	Қазақстан Республикасының аумағына әкелетін медициналық мақсаттағы бұйымдар үшін медициналық бұйымдардың бағасын қайта тіркеу	|	ДСМ
00602. Денсаулық сақтау саласындағы рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)ния
295.	|	00602001	|	Клиникалық практикаға жіберу үшін маман сертификатын беру	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласындағы маманды сертификаттауды жүргізу, шетелдік мамандарды қоса алғанда, денсаулық сақтау саласындағы маман сертификатының қолданысын растау қағидаларын, сондай-ақ Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде медициналық білім алған адамды денсаулық сақтау саласындағы маманды сертификаттауға жіберу шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 15 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-274/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21818 болып тіркелді.
296.	|	00602002	|	Медициналық ұйымдар қызмеінің аккредиттеу стандарттарына сәйкестігін тану мақсатында оларды аккредиттеу	|		|	ДСМ	|	Денсаулық сақтау саласындағы аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-299/2020 бұйрыы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21852 болып тіркелді.
297.	|	00602003	|	Сот-медициналық, сот-психиатриялық және сот-наркологиялық сараптамалардың белгілі түрін жүргізу құқығына біліктілік беру	|		|	Әділетмині	|	"Сот сарапшыларын аттестаттау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2017 жылғы 30 наурыздағы № 336 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15033 болып тіркелді.
298.	|	00602004	|	Сот-медициналық, сот-психиатриялық және от-наркологиялық сараптамалардың белгілі түрін жүргізу құқығына біліктілік беру	|		|	Әділетмині	|	Сот сарапшысы біліктілігін беру үшін емтихандарды қабылдау қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2017 жылғы 30 наурыздағы № 335 бұрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 15031 болып тіркелді.
299.	|	00602005	|	Денсаулық сақтау саласы кадрларының біліктілігін арттыру және сертификаттау курстарынан өткені туралы құжаттар беру	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласындағы мамандарға қосымша және формальды емес білім беру қағидаларын, денсаулық сақтау саласындағы қосымша және формальды емес білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын ұйымдарға қойылатын біліктілік талаптарын, сондай-ақ қосымша және формальды емес білім беру арқылы денсаулық сақтау саласындағы мамандар алған оқудың нәтижелерін тану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-303/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21847 болып тіркелді.
300.	|	00602006	|	Қазақстан Республикасында тіркелген және тіркелмеген дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды әкелуге келісім және (немесе) қорытынды (рұқсат беру құжатын) беру	|	Қазақстан Республикасының аумағында тіркелген дәрілік заттарды әкелу (Еуразиялық экономикалық одаққа мүше-елдер болып табылатын мемлекеттерден)	|	ДСМ	|	"Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды Қазақстан Республикасының аумағына әкелу және Қазақстан Республикасының аумағынан әкету және "Қазақстан Республикасында тіркелген және тіркелмеген дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды әкелуге (әкетуге) келісім және (немесе) қорытынды (рұқсат беру құжатын) беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 8 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-237/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21749 болып тіркелді.
301.	|	Еуразиялық экономикалық одаққа мүше-елдер болып табылмайтын мемлекеттерден Қазақстан Республикасының аумағында тіркелмеген дәрілік заттарды әкелу	|	ДСМ
302.	|	Қазақстан Республикасының аумағында тіркелген медициналық бұйымдарды әкелу	|	ДСМ
303.	|	Қазақстан Республикасының аумағында тіркелмеген медициналық бұйымдарды әкелу	|	ДСМ
304.	|	00602007	|	Қазақстан Республикаснда тіркелген және тіркелмеген дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды әкетуге келісім және (немесе) қорытынды (рұқсат беру құжатын) беру	|	Қазақстан Республикасының аумағында тіркелген дәрілік заиттарды әкету	|	ДСМ	|	"Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды Қазақстан Республикасының аумағына әкелу және Қазақстан Республикасының аумағынан әкету және "Қазақстан Республикасында тіркелген және тіркелмеген дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарды әкелуге (әкетуге) келісім және (немесе) қорытынды (рұқсат беру құжатын) беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 8 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-237/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21749 болып тіркелді.
305.	|	Қазақстан Республикасының аумағында тіркелмеген дәрілік заттарды әкету	|	ДСМ
306.	|	Қазақстан Республикасының аумағында тіркелген медициналық бұйымдарды әкету	|	ДСМ
307.	|	Қазақстан Республикасының аумағында тіркелмеген медициналық бұйымдарды әкету	|	ДСМ
308.	|	00602008	|	Медициналық қызметке лицензия беру	|		|	ДСМ	|	"Медициналық қызметке лицензия беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 1 маусымдағы № ҚР ДСМ-59/2020 бұйрығына өзгеріс енгізу туралыҚазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 9 наурыздағы № ҚР ДСМ - 22 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 15 наурызда № 27111 болып тіркелді.
309.	|	00602009	|	Фармацевтикалық қызметке лицензия беру	|		|	ДСМ	|	"Фармацевтикалық қызмет саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтердің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 16 мамырдағы № ҚР ДСМ-45 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 ылғы 17 мамырда №28085 болып тіркелді.
310.	|	00602010	|	Денсаулық сақтау саласындағы есірткі құралдарының, психотроптық заттар мен прекурсорлардың айналымына байланысты қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|		|	ДСМ	|	"Фармацевтикалық қызмет саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтердің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 16 мамырдағы № ҚР ДСМ-45 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 17 мамырда №28085 болып тіркелді.
311.	|	00602011	|	Фаракологиялық және дәрілік заттарға, медициналық бұйымдарға клиникалық зерттеу және (немесе) сынақ жүргізуге рұқсат беру	|		|	ДСМ	|	"Тірі организмнен тыс (in vitro) диагностика үшін дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарға клиникалық зерттеулер, медициналық бұйымдарға Клиникалық-зертханалық сынақтар жүргізу қағидаларын және клиникалық базаларға қойылатын талаптарды бекіту және Мемлекеттік қызмет көрсету туралы" Қазақстан Республикасының заңына сәйкес фармакологиялық және дәрілік заттарға, медициналық бұйымдарға клиникалық зерттеулер және (немесе) сынақтар жүргізуге рұқсат беру. Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 7 сәуірдегі №ҚР ДСМ-35 бұйрығы Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 11 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-248/2020 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылы 12 сәуірде № 27526 болып тіркелді.
312.	|	00602012	|	Дәрілік затты немесе медициналық бұйымды мемлекеттік тіркеу, қайта тіркеу, дәрілік заттың немес медициналық бұйымның тіркеу дерекнамасына өзгерістер енгізу	|		|	ДСМ	|	"Дәрілік затты немесе медициналық бұйымды мемлекеттік тіркеу, қайта тіркеу, дәрілік заттың немесе медициналық бұйымның тіркеу дерекнамасына өзгерістер енгізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 9 ақпандағы № ҚР ДСМ-16 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22175 болып тіркелді.
313.	|	00602013	|	Өнімді мемлекеттік тіркеу туралы куәлік беру	|	Еуразиялық экономикаық одақтың кедендік аумағында дайындалатын өнім үшін өнімді мемлекеттік тіркеу туралы куәлік алу	|	ДСМ	|	"Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-336/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22004 болып тіркелді.
314.	|	Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс дайындалатын өнім үшін өнімдімемлекеттік тіркеу туралы куәлік алу	|	ДСМ
315.	|	00602014	|	Адамның ағзаларын (ағзасының бөлігін) және (немесе) тіндерін (тінінің бөлігін), қан мен оның компоненттерін Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттерден Қазақстан Республикасыныңаумағына әкелуге және Қазақстан Республикасының аумағынан осы мемлекеттерге әкетуге лицензия беру	|		|	ДСМ	|	"Адам ағзаларын (ағзаларының бөліктерін) және (немесе) адам тіндерін, қан мен оның компоненттерін Қазақстан Республикасының аумағына әкелуге және (немесе) Қазақстан Республикасының аумағынан әкетуге лицензия беру мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 3 ақпандағы № ҚР ДСМ-10 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 30 сәуірдегі № ҚР ДСМ-43/2020 бұйрығына. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылы 8 ақпанда № 26751 болып тіркелді.
316.	|	00602015	|	Туыстық емес трансплантаттауды жүргізу мақсатында адамның биологиялық материалдарының үлгілерін, гемопоэздік дің жасушаларын, сүйек кемігін, донорлық лимфоциттерді, жыныстық жасушалар мен эмбриондарды Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттерден Қазақстан Республикасының аумағына әкелуге және Қазастан Республикасының аумағынан осы мемлекеттерге әкетуге қорытындылар (рұқсат беру құжаттарын) беру	|		|	ДСМ	|	"Туыстық емес трансплантаттауды жүргізу мақсатында адамның биологиялық материалдарының үлгілерін, гемопоэздік дің жасушаларын, сүйек кемігін, донорлық лимфоциттерді, жыныстық жасушалар мен эмбриондарды Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттерден Қазақстан Республикасының аумағына әкелуге және Қазақстан Республикасының аумағынан осы мемлекеттерге әкетуге қорытындылар (рұқсат беру құжаттарын) беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 3 қарашадағы № ҚР ДСМ-177/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21592 болып тіркелді.
317.	|	00602016	|	Клиникалы практикаға жіберу үшін шетелдік маманға сертификат беру	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласындағы маманды сертификаттауды жүргізу, шетелдік мамандарды қоса алғанда, денсаулық сақтау саласындағы маман сертификатының қолданысын растау қағидаларын, сондай-ақ Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде медициналық білім алған адамды денсаулық сақтау саласындағы маманды сертификаттауға жіберу шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 15 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-274/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21818 болып тіркелді.
318.	|	00602017	|	Денсаулық сақтау менеджерінің сертификатын беру	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласындағы менеджерді сертификаттауды жүргізу, денсаулық сақтау саласындағы менеджер сертификатының қолданысын растау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 11 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-254/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21777 болып тіркелді.
319.	|	00602018	|	Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы маман сертификатын беру	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласындағы маманды сертификаттауды жүргізу, шетелдік мамандарды қоса алғанда, денсаулық сақтау саласындағы маман сертификатының қолданысын растау қағидаларын, сондай-ақ Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде медициналық білім алған адамды денсаулық сақтау саласындағы маманды сертификаттауға жіберу шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 15 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-274/2020 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралыҚазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2023 жылғы 27 қаңтардағы № 18 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 қаңтарда № 31805 болып тіркелді.
320.	|	00602019	|	Дәрілік заттар мен медициналық бұйыымдардың айналысы саласындағы маман сертификатын беру	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласындағы маманды сертификаттауды жүргізу, шетелдік мамандарды қоса алғанда, денсаулық сақтау саласындағы маман сертификатының қолданысын растау қағидаларын, сондай-ақ Қазақстан Республикасынан тыс жерлерде медициналық білім алған адамды денсаулық сақтау саласындағы маманды сертификаттауға жіберу шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 15 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-274/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21818 болып тіркелді.
321.	|	00602020	|	Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдардың қауіпсіздігі, сапасы мен тиімділігі туралы қорытынды еру	|		|	ДСМ	|	"Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарға сараптама жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 27 қаңтардағы № ҚР ДСМ-10 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізіліміде № 22144 болып тіркелді.
322.	|	00602021	|	Фармацевтикалық өнімге арналған сертификатты беру	|		|	ДСМ	|	"Фармацевтикалық өнімге арналған сертификатты (СРР) беру қағидалары" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2021 жылғы 21 қаңтардағы № ҚР ДСМ-8 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22113 болып тіркелді.
323.	|	00602022	|	Денсаулық сақтау саласындағы білім алушылардың, кәсіптік даярлық түлектерінің және мамандардың білімі мен дағдыларын бағалауды жүзее асыратын ұйымдарды аккредиттеу	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласындағы аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-299/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекетік тіркеу тізілімінде № 21852 болып тіркелді.
324.	|	00602023	|	Денсаулық сақтау саласындағы тәуелсіз сараптаманы жүзеге асыратын денсаулық сақтау субъектілерін аккредиттеу	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласындағы аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Респбликасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 21 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-299/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21852 болып тіркелді.
325.	|	00602024	|	Тиісті фармацевтикалық практикалардың сәйкестігіне сертификаттар беу	|	тиісті өндірістік практикаға сәйкестігі туралы сертификат беру (GMP)	|	ДСМ	|	"Тиісті фармацевтикалық практикалар жөніндегі фармацевтикалық инспекциялар жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 27 қатардағы № ҚР ДСМ-9 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22143 болып тіркелді.
326.	|	тиісті дистрибьюторлық практикаға сәйкестігі туралы сертификат беру (GDP)	|	ДСМ
00603. Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығ
327.	|	00603001	|	Эпидемиялық мәні жоғары объектінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды беру	|		|	ДСМ	|	"Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-336/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22004 болып тіркелді.
328.	|	00603002	|	Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік бақылау мен қадағалауға жататын тамақ өнімін өндіру объектісіне есепке алу нөмірін беру	|		|	ДСМ	|	"Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-336/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22004 болып тіркелді.
329.	|	00603003	|	Қоршаған ортаға зиянды заттар мен физикалық факторлардың жол берілетін шекті шығарындылары мен жол берілетін шекті төгінділері, санитариялық қорғау аймақтары мен санитариялық-қорғаныш аймақтары бойынша нормативтік құжаттама жобалаының, шикізат пен өнімнің жаңа түрлерінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды беру	|	Қоршаған ортаға зиянды заттар мен физикалық факторлардң шекті жол берілетін шығарындылары мен шекті жол берілетін төгінділерінің нормативтік құжаттамасының жобаларына санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды алу	|	ДСМ	|	"Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-336/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22004 болып тіркелді.
330.	|	Санитариялық қорғау аймаының, санитариялық-қорғау аймағының нормативтік құжаттамасының жобаларына санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды алу	|	ДСМ
331.	|	шикізат пен өнімге арналған нормативтік құжаттама жобаларына санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды алу	|	ДСМ
332.	|	00603004	|	Патогнді биологиялық агенттермен жұмыс істеуге рұқсатты және оған қосымшаны беру	|	Патогендіктің I топтарындағы патогенді биологиялық агенттермен жұмыс істеуге рұқсат және оған қосымшаны алу	|	ДСМ	|	"Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-336/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22004 болып тіркелді.
333.	|	Патогендіктің II топтарындағы патогенді биологиялық агенттермен жұмыс істеуге рұқсат және оған қосымшаны алу	|	ДСМ
334.	|	Патогендіктің III топтарындағы патогенді биологиялық агенттермен жұмыс істеуге рұқсат және оған қосымшаны алу	|	ДСМ
335.	|	Патогендіктің IV тптарындағы патогенді биологиялық агенттермен жұмыс істеуге рұқсат және оған қосымшаны алу	|	ДСМ
336.	|	0060300	|	Мемлекеттік санитариялық-эпидемиологиялық қадағалау объектісінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықты актілерге және Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің әскери қалашықтары мен оқу орталықтарының аумағында орналасқан объектілердегі гигиеналық нормативтерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытындылар беру	|		|	Қорғанысмині	|	"Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2020 жылғы 10 шілдедегі № 322 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20957 болып тіркелді.
337.	|	00603006	|	Мемлекеттік санитариялық-эпидемиологиялық қадағалау объектісінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге және Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің қылмыстық-атқару (пенитенциарлық) жүйесінің мекемелерінде орналасқан объектілердегі гигиеналық нормативтерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытындылар беру	|		|	ІІМ	|	
338.	|	00603007	|	Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің әскери қалашықтары мен оқу орталықтарының аумағында орналасқан объектілерде жобаларға, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтерге санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды беру	|	Қоршаған ортаға зиянды аттар мен физикалық факторлардың шекті жол берілетін шығарындылары мен шекті жол берілетін төгінділерінің нормативтік құжаттамасының жобаларына санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды алу үшін	|	Қорғанысмині	|	"Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2020 жылғы 10 шілдедегі № 322 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20957 болып тіркелді.
339.	|	Санитариялық қорғау аймағының, санитариялық-қорғау аймағының нормативтік құжаттамасының жобаларына санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды алу үшін	|	Қорғанысмині
340.	|	Шикізат пен өнімге арналған нормативтік құжаттамажобаларына санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды алу үшін	|	Қорғанысмині
341.	|	00603008	|	Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы кәсіптік қауымдастықты аккредиттеу	|		|	ДСМ	|	"Санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылық саласындағы аккредиттеудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2023 жылғы 23 ақпандағы № 29 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 31967 болып тіркелді.
342.	|	00603009	|	Халықтың санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласында қызметін жүзеге асыратын денсаулық сақтау ұйымдарының басшыларын аттестаттау	|		|	ДСМ	|	
343.	|	00603010	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік органдарының объектілерінегі эпидемиялық мәні жоғары объектінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды беру	|		|	ҰҚК	|	"Қазақстан Республикасы ұлттық қауіпсіздік органдарының объектілеріндегі эпидемиялық мәні жоғары объектінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2022 жылғы 21 маусымдағы № 29/қе бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 23 маусымда № 28566 болып тіркелді.
344.	|	00603011	|	Жеке және заңды тұлғаларды снитариялық-эпидемиологиялық аудит жүргізу жөніндегі қызметті жүзеге асыруға аккредиттеу	|		|	ДСМ	|	"Санитарлық-эпидемиологиялық саламаттылық саласындағы аккредиттеудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2023 жылғы 23 ақпандағы № 29 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 31967 болып тіркелді.
345.	|	00603012	|	Денсаулық сақтау саласындағы дезинфекциялау, дезинсекциялау, дератизциялау жөніндегі қызметтерді көрсетуге арналған лицензия беру	|		|	ДСМ	|	"Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-336/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22004 болып тіркелді.
00604. Денсаулық, медицина және денсаулық сақтау саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
346.	|	00604001	|	"Психиатрия" психикалық денсаулық орталығынан мәліметтер ұсыну	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласында мемлекеттік қызметтер көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 18 мамырдағы № ҚР ДСМ-49/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20665 болып тіркелді.
347.	|	00604002	|	"Наркология" психикалық денсаулық орталығынан мәліметтер ұсыну	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласында мемлекеттік қызметтер көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 18 мамырдағы № ҚР ДСМ-49/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20665 болып тіркелді.
348.	|	00604003	|	"Фтизиатрия" фтизиопульмонология орталығынан мәліметтер ұсын	|		|	ДСМ	|	"Денсаулық сақтау саласында мемлекеттік қызметтер көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 18 мамырдағы № ҚР ДСМ-49/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20665 болып тіркелді.
349.	|	00604004	|	Алдын ала міндетті медициналық қарап-тексерулерден өткізу	|		|	ДСМ	|	"Міндетті медициналық қарап-тексерулерге жататын адамдардың нысаналы топтарын, сондай-ақ оларды жүргізу тәртібі мен мерзімділігін, зертханалық және функционалдық зерттеулердің көлемін, медициналық қарсы көрсетілімдерді, зиянды және (немесе) қауіпті өндірістік факторлардың, жұмысқа орналасқан кезде орындау кезінде міндетті алдын ала медициналық қарап-тексерулер және мерзімдік міндетті медициналық қарап-тексерулер жүргізілетін кәсіптер мен жұмыстардың тізбесін және "Алдын ала міндетті медициналық қарап-тексерулерден өткізу" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 15 қазандағы № ҚР ДСМ-131/2020 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21443 болып тіркелді.
350.	|	00604005	|	Көлік құралын басқаруға рұқсат алу туралы анықтама беру	|		|	ДСМ	|	"Көлік құралдарын басқару құқығын алуға үміткер адамды медициналық қарап-тексеруден, механикалық көлік құралдары жүргізушісін қайта медициналық қарап-тексеруден өткізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің м.а. 2020 жылғы 30 қазандағы № ҚР ДСМ-172/2020 бұйрығы. Қаақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 30 қазанда № 21557 болып тіркелді.
007. Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау
00701. Халықты жұмыспен қамту
351.	|	00701001	|	Жұмыс іздеп жүрген адамдарды тіркеу	|		|	Еңбекмині	|	"Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және мансап орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 214 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32850 болып тіркелді.
352.	|	00701002	|	Қандастар мен қоныс аударушыларды қабылдаудың өңірлік квотасына енгізу	|	Қандатарды қабылдаудың өңірлік квотасына енгізу	|	Еңбекмині	|	"Қандастар мен қоныс аударушыларды қабылдаудың өңірлік квотасына енгізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің міндетін атқарушының 2016 жылғы 15 қаңтардағы № 20 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2016 жылы 29 ақпанда № 13334 болып тіркелді.
353.	|	Қоныс аударушыларды қабылдаудың өңірлік квотасына енгізу	|	Еңбекмині
354.	|	00701003	|	Жұмыссыздарды тіркеу	|		|	Еңбекмині	|	"Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және мансап орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 214 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32850 болып тіркелді.
355.	|	00701004	|	Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларына қатысуға жолдамала беру	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді.
356.	|	00701005	|	Халықты әлеуметтік қорғау саласындағы әлеуметтік жұмыскерлерді аттестаттау	|		|	Еңбекмині	|	
00702.  Халықты жұмыспен қамту аласында рұқсат құжаттарын беру
357.	|	00702001	|	Жұмыс берушілерге шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсат беру немесе ұзарту	|	Бірінші, екінші, үшінші, төртінші санаттар бойынша және маусымдық шетелдік қызметкерлер үшін шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсат беру	|	Еңбекмині	|	"Жұмыс берушілерге шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсат беру және ұзарту, сондай-ақ корпоративішілік ауыстыруды жүзеге асыру қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 279 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32977 болып тіркелді.
358.	|	Шетелдік жұмыс күшін тартуға аралған рұқсатты қайта рәсімдеу	|	Еңбекмині
359.	|	Шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған рұқсатты ұзарту	|	Еңбекмині
360.	|	Корпоративішілік ауыстыру шеңберінде шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсат алу немесе қайта ресімдеу	|	Еңбекмині
361.	|	Корпоративішілік ауыстыру шңберінде шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсатты ұзарту	|	Еңбекмині
362.	|	Шетелдік қызметкердің тегінің, атының, әкесінің атының, жеке басын куәландыратын құжаттың нөмірі мен сериясының өзгеруіне байланысты және Қазақстан Республикасының жұмыс беруші-заңды тұлғасы немесе шетелдік заңды тұлғаның филиалы (өкілдігі) бірігу, қосылу, бөліну, бөлініп шығу немесе қайта құру нысанында қайта ұйымдастырылған жағдайда, сондай-ақ шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған рұқсатта көрсетілген оның атауы немесе деректемелері өзгрген жағдайда рұқсатты қайта ресімдеу	|	Еңбекмині
363.	|	00702002	|	Өз бетінше жұмысқа орналасуы үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтама беру немесе ұзарту	|	Өз бетінше жұмысқа орналасуы үшін шетелдікке немесе азаматтыы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтама беру	|	Еңбекмині	|	"Өз бетінше жұмысқа орналасуы үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтама беру немесе ұзарту қағидаларын, шетелдіктің немесе азаматтығы жоқ адамның өз бетінше жұмысқа орналасуы үшін басым салалардың (экономикалық қызмет түрлерінің) және олардағы сұранысқа ие кәсіптердің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 236 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32887 болып тіркелді.
364.	|	Өз бетінше жұмысқа орналасу үшін шетелдікке немее азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтаманы ұзарту	|	Еңбекмині
365.	|	Шетелдіктің немесе азаматтығы жоқ адамдардың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), жеке басын куәландыратын құжаттың нөмірі мен сериясы өзгерген жағдайда з бетінше жұмысқа орналасу үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтаманы қайта ресімдеу	|	Еңбекмині
366.	|	Анықтама жоғалған немесе бүлінген жағдайда өз бетінше жұмысқа орналасу үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ дамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтаманың телнұсқасын беру	|	Еңбекмині
00703. Әлеуметтік қамсыздандыру, оның ішінде зейнетақымен қамсыздандыру және әлеуметтік сақтандыру
367.	|	00703001	|	Жасына байланысты зейнетақы төлемдерін тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің, жасына байланысты зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеу (айқындау), оларды тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 232 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32890 болып тіркелді.
368.	|	00703002	|	Мемлекеттік базалық зейнетақы төлемдерін тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің, жасына байланысты зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеу (айқындау), оларды тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 232 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32890 болып тіркелді.
369.	|	00703003	|	Еңбекке қабілеттіліктен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Еңбекке қабілеттілігінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемдердің мөлшерлерін есептеу (айқындау), тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 238 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32886 болып тіркелді.
370.	|	00703004	|	Мемлекеттік арнайы жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мемлекеттік арнаулы жәрдемақыны тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және оны төлеу туралы шешімді қайта қарау қағидаларын айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 29 маусымдағы № 269 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32961 болып тіркелді.
371.	|	00703005	|	Мүгедектігі бойынша мемлекеттік әлеуметті жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бойынша және асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар мөлшерін есептеу (айқындау), оларды тағайындау, төлеу, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 257 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 29 маусымда № 32921 болып тіркелді.
372.	|	00703006	|	Инфляцияның деңгейін ескере отырып, нақты енгізілген міндетті зейнетақы жарналарының, міндетті кәсіптік зейнетаы жарналарының сомасы мен зейнетақы жинақтарының сомасы арасындағы айырма төлемі	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді.
373.	|	00703007	|	Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүесіне медициналық көрсетілетін қызметті тұтынушы ретінде қатысу туралы және аударымдардың және (немесе) жарналардың аударылған сомалары туралы ақпарат ұсыну	|		|	ДСМ	|	"Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесіне медициналық көрсетілетін қызметті тұтынушы ретінде қатысу туралы және аударымдардың және (немесе) жарналардың аударылған сомалары туралы ақпарат ұсыну мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 2 сәуірдегі № ҚР ДСМ-26/200 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 6 сәуірде № 20308 болып тіркелді.
374.	|	00703008	|	Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптасқан зейнетақы жинқтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру	|	Бірінші, екінші топтардағы мүгедектігі мерзімсіз адамдарға Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан төленетін міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптастырылған зейнетақы жнақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру	|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22394 болып тіркелді.
375.	|	Қазақстан Республикасынан тыс жерлерге тұрақты тұруға кеткен шетелдіктер немесе азаматтығы жоқ адамдар болып табылатын адамдарға Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынанміндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптастырылған зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру	|	Еңбекмині
376.	|	Зейнетақы жинақтары бар қайтыс болған адамның отбасы мүшелері болып табылатын адамдарға нмесе жерлеуді жүзеге асырған адамдарға Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптастырылған зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру	|	Еңбекмині
377.	|	Қайтыс болған адамның зейнетақы жинақтарының мұрагерлері болып табылатын адамдарға Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптастырылған зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асру	|	Еңбекмині
378.	|	Зейнеткерлік жасқа жеткен адамдарға Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары есебінен қалыптастырылған зейнетақы жинақтарынан зейнетақы төлемдерін жүзеге асыру	|	Еңбекмині
379.	|	00703009	|	Зейнетақы төлемдері мен жәрдемақылар туралы ақпарат беру	|		|	Еңбекмині	|	
380.	|	00703010	|	Әлеуметтік аударымдарды уақтылы және (немесе) толық төлемегені үшін артық (қате) төленген әлеуметтік аударымдарды және (немесе) өсімпұлдарды қайтару	|		|	Еңбекмині	|	Әлеуметтік сақтандыру жүйесінің және әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтер көрсетудің кейбір мәселелері туралы Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 21 маусымдағы № 229 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 26 маусымда № 32897 болып тіркелді.
381.	|	00703011	|	Қате аударылған міндетті зейнетақы жарналарын және (немесе) өсімпұлдарды қайтару	|		|	Еңбекмині	|	
382.	|	00703012	|	Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыға әлеуметтік аударымдардың жай-күйі мен қозғалысы туралы ақпарат беру	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік сақтандыру жүйесінің және әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтер көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 21 маусымдағы № 229 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 26 маусымда № 32897 болып тіркелді.
383.	|	00703013	|	Асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бойынша және асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар мөлшерін есептеу (айқындау), оларды тағайындау, төлеу, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 257 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 29 маусымда № 32921 болып тіркелді.
384.	|	00703014	|	Асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақыларды тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді есептеу, мөлшерлерін айқындау, тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 239 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32883 болып тіркелді.
385.	|	00703015	|	Жұмысынан айырылуы жағдайы бойынша әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Жұмысынан айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемнің мөлшерін есептеу (айқындау), тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және оны тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 237 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32881 болып тіркелді.
386.	|	00703016	|	Жүктілікке және босануға, жаңа туған баланы (балаларды) асырап алуға байланысты кірісінн айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Жүктілікке және босануға, жаңа туған баланы (балаларды) асырап алуға байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемдерді, бала бір жарым жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемнің мөлшерін есептеу (айқындау), тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және оларды тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 248 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 27 маусымда № 32912 болып тіркелді.
387.	|	00703017	|	Бала бір жарым жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша төленетін әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Жүктілікке және босануға, жаңа туған баланы (балаларды) асырап алуға байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемдерді, бала бір жарым жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемнің мөлшерін есептеу (айқындау), тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және оларды тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 248 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 27 маусымда № 32912 болып тіркелді.
00704. Азаматтардың жекелеген сааттарын әлеуметтік қолдау
388.	|	00704001	|	Жерлеуге арналған біржолғы төлемді тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	Республикалық бюджет қара жатынан жерлеуге бір жолғы төлемді тағайындау және жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 256 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 29 маусымда № 32925 болып тіркелді.
389.	|	00704002	|	Қайтыс болған Қорғаныс министрлігі зейнеткерін ерлеуге арналған біржолғы төлемді және оның отбасына берілетін біржолғы жәрдемақыны тағайындау	|		|	Қорғанысмині	|	"Қорғаныс министрлігінің қайтыс болған зейнеткерінің отбасы мүшелеріне жерлеуге біржолғы төлем және біржолғы жәрдемақы тағайындау мемлекеттік қызметін көрсету тәртібін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2022 жылғы 18 тамыздағы № 680 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу реестрінде № 29203 болып тіркелді.
390.	|	00704003	|	Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 21 маусымдағы № 227 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32885 болып тіркелді.
391.	|	0070400400704004	|	Арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Ұлы Отан соғысының ардагерлеріне арнаулы мемлекетті жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині	|	"Арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 31 мамырдағы № 192 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 1 маусымда № 32659 болып тіркелді.
392.	|	Жеңілдіктер бойынша Ұлы Отан соғысы кезеңінде жаралануы, контузия алуы, мертігуі немесе ауруға шалдығуы салдарынан болған мүгедектігі бар адамдарға теңестірілген адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
393.	|	Жеңілдіктері бойынша Ұлы Отан соғысына қатысушыларға теңестірілген адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
394.	|	Ұлы Отан соғысында қаза тапқан (қайтыс болған, хабарсыз кеткен) жауынгерлердің екінші рет некеге тұрмаған жесірлеріне арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
395.	|	Ұлы Отан соғысы кезеңінде алған жаралануы, контузиясы, мертігуі немесе ауруы салдарынан қайтыс болған мүгедектің жұбайына (зайыбына) немесе жеңілдіктер бойынша Ұлы Отан соғысы кезеңінде алған жаралануы, контузиясы, мертігуі немесе ауруы салдарынан мүгедектігі бар адамдарға теңестірілген адамға екінші рет некеге тұрмаған арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау, ал сондай-ақ, Ұлы Отан соғысының қайтыс болған қатысушысының, партизанның, жерасты қызметкерінің, "Ленинградты қорғағаны үшін" медалімен немесе "Қоршаудағы Ленинград тұрғынына" белгісімен марапатталған азаматтың жұбайына (зайыбына), жалпы сырқаттану, еңбек мертігуі және басқа да себептер (құқыққа қайшы себептерді қоспағанда) салдарынан мүгедектігі бар адамдар деп танылған адамдар	|	Еңбекмині
396.	|	Кеңес Одағының Батырлары, Социалистік Еңбек Ерлері, үш дәрежелі Еңбек Даңқы орденінің иегерлеріне арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
397.	|	Қаза тапқан әскери қызметшілердің отбасыларына арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
398.	|	Ұлы Отан соғысы жылдарында тылдағы жанқиярлық еңбегі мен мінсіз әскери қызметі үшін бұрынғы КСР Одағының ордендерімен және медальдарымен наградталған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
399.	|	1941 жылғы 22 маусым – 1945 жылғы 9 мамыр аралығында кемінде алты ай жұмыс істеген (қызмет өткерген) және Ұлы Отан соғысы жылдарында тылдағы жанқиярлық еңбегі мен мінсіз әскери қызметі үшін бұрынғы КСР Одағының ордендерімен және медальдарымен наградталмаған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
400.	|	1988-1989 жылдары Чернобыль АЭС-індегі апаттың салдарларын жоюға қатысушылардың қоныс аудару күні құрсақта болған балаларын қоса алғанда, оқшаулау және көшіру аймақтарынан Қазақстан Республикасына қоныстанғандардың (өз еркімен кеткендердің) қатарындағы адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
401.	|	Жасына байланысты берілетін зейнетақы төлемдеріне мүгедектігі бойынша төленетін айлық жәрдемақы мөлшеріне дейін қосымша төлем алушыларды қоспағанда, жасына байланысты берілетін зейнетақы төлемдері немесе еңбек сіңірген жылдары үшін төленетін зейнетақы төлемдері тағайындалған бірінші, екінші және үшінші топтардағы мүгедектігі бар адамдарға, сондай-ақ Ресей Федерациясының заңнамасына сәйкес мүгедектігі бойынша зейнетақы алатын жағдайда Байқоңыр қаласында тұратын бірінші, екінші және үшінші топтағы мүгедектігі бар адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
402.	|	Ресей Федерациясының заңнамасына сәйкес мүгедектігі бойынша зейнетақы алатын жағдайда Байқоңыр қаласында тұратын, жеті жасқа дейінгі мүгедектігі бар балаларға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
403.	|	Ресей Федерациясының заңнамасына сәйкес мүгедектігі бойынша зейнетақы алатын жағдайда Байқоңыр қаласында тұратын, жеті жастан он сегіз жасқа дейінгі бірінші, екінші, үшінші топтағы мүгедектігі бар балаларға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
404.	|	Саяси қуғын-сүргін құрбандарына, саяси қуғын сүргеннен зардап шеккен, мүгедек немесе зейнеткерлегрге арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
405.	|	Қазақстан Республикасына сіңірген ерекше еңбегі үшін зейнетақы тағайындалған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
406.	|	"Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы" құрметті атағына ие болған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
407.	|	"Халық қаһарманы" атағына ие болған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
408.	|	"Қазақстанның Еңбек Ері" атағына ие болған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
409.	|	Басқа мемлекеттердің аумағындағы соғыс қимылдарының ардагерлеріне арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
410.	|	00704005	|	Арнайы кәсіби мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	Арнаулы кәсіптік мемлекеттік жәрдемақыны тағайындау, оны төлеуді жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта бастау және тоқтату қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 25 желтоқсандағы № 521 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 26 желтоқсанда № 33801 болып тіркелді.
411.	|	00704006	|	Күтім жасайтын адамға берілетін жәрдемақыны тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар баланы (мүгедектігі бар балаларды) тәрбиелеп отырған анаға немесе әкеге, бала асырап алушыға, қорғаншыға (қамқоршыға) тағайындалатын және төленетін мемлекеттік жәрдемақы, бірінші топтағы мүгедектігі бар адамға күтім жасайтын адамдарға берілетін мемлекеттік жәрдемақы тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 215 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32851 болыптіркелді.
412.	|	00704007	|	Жергілікті өкілді органдардың шешімдері бойынша мұқтаж азаматтардың жекелеген санаттарына әлеуметтік көмек тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді.
413.	|	00704008	|	Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарды тіркеу, біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы төлеу, куәлік беру	|	Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтрға куәліктер беру	|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді
414.	|	Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға куәліктердің телнұсқасын бру	|	Еңбекмині
415.	|	Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы төлеу	|	Еңбекмині
416.	|	00704009	|	Ауылдық елді мекендерге жұмыс істеуге және тұруға келген денсаулық сақтау, білім еру, әлеуметтік қамсыздандыру, мәдениет, спорт және агроөнеркәсіптік кешен саласындағы мамандарға, ауылдар, кенттер, ауылдық округтер әкімдері аппараттарының мемлекеттік қызметшілеріне әлеуметтік қолдау шараларын көрсету	|	Ауылдық елді мекендерге жұмыс істеу және тұру үшін келген денсаулық сақтау, білім беру, әлеуметтік қамсыздандыру, мәдениет, спорт және агроөнеркәсіптік кешен саласындағы мамандарға, ауылдар, кенттер, ауылдық округтер әкімдері аппараттарының мемлекеттік қызметшілеріне көтерме жәрдемақы беру	|	ҰЭМ	|	"Ауылдық елді мекендерге жұмыс істеуге және тұруға келген денсаулық сақтау, білім беру, әлеуметтік қамсыздандыру, мәдениет, спорт және агроөнеркәсіптік кешен саласындағы мамандарға әлеуметтік қолдау шараларын көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазастан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2014 жылғы 6 қарашадағы № 72 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9946 тіркелді.
417.	|	Ауылдық елді мекендерге жұмыс істеу және тұру үшін келген денсаулық сақтау, білім беру, әлуметтік қамсыздандыру, мәдениет, спорт және агроөнеркәсіптік кешен саласындағы мамандарға, ауылдар, кенттер, ауылдық округтер әкімдері аппараттарының мемлекеттік қызметшілеріне тұрғын үй сатып алуға бюджеттік кредит беру	|	ҰЭМ
418.	|	Ауылдық елді мекендерге жұмыс істеу және тұру үшін келген денсаулық сақтау, білім беру, әлеуметтік қамсыздандыру, мәдениет, спорт және агроөнеркәсіптік кешен саласындағы мамандарға, ауылдар, кенттер, ауылдық округтер әкімдері аппараттарының мемлекеттік қызметшілеріне тұрғын үй салға бюджеттік кредит беру	|	ҰЭМ
419.	|	00704010	|	Банкроттық салдарынан таратылған заңды тұлғалар қызметкерлердің өмірі мен денсаулығына келтірген зиянды өтеу жөніндегі төлемдерді капиталдандыру кезеңі аяқталғаннан кейін Қазақстан Республикасының азаматтарына ай сйынғы төлемдер түрінде әлеуметтік көмекті тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы "Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" № 84 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді.
420.	|	00704011	|	Ақталған адамға куәлік беру	|		|	Еңбекмині	|	"Ақталған адамдарға куәлік беру қағидаларын және ақталған адам куәлігінің үлгісін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 28 ақпандағы № 78 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілер мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 26976 болып тіркелді.
00705. Әлеуметтік көрсетілетін қызметтер
421.	|	00705001	|	Мүгедектікті және/немее еңбек ету қабілетінен айырылу дәрежесін белгілеу және/немесе қажетті әлеуметтік қорғау шараларын айқындау	|		|	Еңбекмині	|	"Медициналық-әлеуметтік сараптама жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 29 маусымдағы № 260 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 29 маусымда № 32922 болып тіркелді.
422.	|	00705002	|	Мгедектігі бар адамдарды протездік-ортопедиялық көмекпен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес мүгедектігі бар адамдарды протездік-ортопедиялық көмекпен, техникалық көмекші (компенсаторлық) құралдармен, арнаулы жүріп-тұру құралдарымен, оларды ауыстыру мерзімдерін қоса алғанда, қамтамасыз ету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 287 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32993 болып тіркелді.
423.	|	00705003	|	Мүгедектігі бар адамдарды техникалық көмекші (компенсаторлық) құралдармен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес мүгедектігі бар адамдарды протездік-ортопедиялық көмекпен, техникалық көмекші (компенсаторлық) құралдармен, арнаулы жүріп-тұру құралдарымен, оларды ауыстыру мерзімдерін қоса алғанда, қамтамасыз ету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 287 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32993 болып тіркелді.
424.	|	00705004	|	Жүріп-тұруы қиын бірінші топтағы мүгедектігі бар адамдарды еке көмекшінің қызметімен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялау мен оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес жүріп-тұруы қиын бірінші топтағы мүгедектігі бар адамдар үшін жеке көмекшінің қызметтерін ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 288 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32994 болып тіркелді.
425.	|	00705005	|	Естуі бойынша мүгедектігі бар адамдар үшін ымдау тілі маманының қызметімен мүгедектігі бар адамдарды қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес есту кемістігі бар мүгедектігі бар адамдар үшін ымдау тілі маманының қызметтерін ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 286 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32992 болып тіркелді.
426.	|	00705006	|	Мүгедектігі бар адмдарды арнаулы жүріп-тұру құралдарымен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес мүгедектігі бар адамдарды протездік-ортопедиялық көмекпен, техникалық көмекші (компенсаторлық) құралдармен, арнаулы жүріп-тұру құралдарымен, оларды ауыстыру мерзімдерін қоса алғанда, қамтамасыз ету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 287 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32993 болып тіркелді.
427.	|	00705007	|	Мүгедектігі бар адамдарды және мүгедектігі бар балалрды санаторийлік-курорттық емделумен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес мүгедектігі бар адамдар мен мүгедектігі бар балаларға санаторийлік-курорттық емдеуді ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 283 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32988 болып тіркелді.
428.	|	00705008	|	Үйде күтім көрсету жағдайында арнаулы әлеуметтік қызмет көрсетуге құжаттар ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Арнаулы әлеуметтік қызметтерді көрсету саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2020 жылғы 28 мамырдағы № 197 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20756 болып тіркелді.
429.	|	00705009	|	"Арнаулы әлеуметтік қызметтер көрсету орталықтарында арнаулы әлеуметтік қызмет көрсетуге құжаттар ресімдеу" мемлекеттік қызмет көрсету қағидалары	|		|	Еңбекмині	|	"Арнаулы әлеуметтік қызметтерді көрсету саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2020 жылғы 28 мамырдағы № 197 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20756 болып тіркелді.
430.	|	00705010	|	Санаторийлік-курорттық емделуге мұқтаждығы туралы қорытынды беру	|		|	ДСМ	|	"Қазақстан Республикасында стационарлық жағдайларда медициналық көмек көрсету стандартын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2022 жылғы 24 наурыздағы № ҚР-ДСМ-27 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 25 наурызда № 27218 болып тіркелді.
00706. Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
431.	|	00706001	|	Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры салымшысы қаражатының түсуі және қозғалысы туралы ақпарат беру	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22394 болып тіркелді.
432.	|	00706002	|	Өтініш берушінің (отбасының) атаулы әлеуметтік көмек алушыларға тиесілігін растайтын ақпарат беру	|		|	Еңбекмині	|	"Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 21 маусымдағы № 227 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32885 болып тіркелді.
433.	|	00706003	|	Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің қызметтік тұрғын үйге мұқтаж әскери қызметшілерін есепке қо	|		|	Қорғанысмині	|	"Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің қызметтік тұрғын үйге мұқтаж әскери қызметшілерін есепке қою" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2020 жылғы 26 мамырдағы № 232 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20742 болып тіркелді.
434.	|	00706004	|	Жұмыссыз ретінде тіркелгені туралы ақпарат беру	|		|	Еңбекмині	|	"Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және мансап орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 214 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32850 болып тіркелді.
008. Білім және ғылым
00801. Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім
435.	|	00801001	|	"Болашақ" халықаралық стипендиясын тағайындау конкурсына қатысу үшн құжаттар қабылдау	|		|	ҒЖБМ	|	"Шетелге, оның ішінде "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде оқуға жіберу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 26 мамырдағы № 222 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20730 болып тіркелді.
436.	|	00801002	|	Жоғары білім беру бағдарламалары бойынша оқыту үшін жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарына құжаттар қабыдау және оқуға қабылдау	|		|	ҒЖБМ	|	"Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарына оқуға қабылдаудың үлгілік қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 31 қазандағы № 600 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17650 болып тіркелді.
437.	|	00801003	|	Жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру бағдарламалары бойынша оқыту үшін жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім бру ұйымдарына құжаттар қабылдау және оқуға қабылдау	|		|	ҒЖБМ	|	"Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарына оқуға қабылдаудың үлгілік қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 31 қазандағы № 600 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17650 болып тіркелді.
438.	|	00801004	|	Білім беру гранттарын тағайындау, сондай-ақ жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім бру ұйымдарында білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету	|		|	ҒЖБМ	|	"Білім беруге гранттарды тағайындау, сондай-ақ жоғары білім беру ұйымдарында білім алушыларға әлеуметтік қолдау көрсету" мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 7 шілдедегі № 286 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20939 болып тіркелді.
439.	|	00801005	|	"Болашақ" халықаралық стипендиясы стипендиатының мәртебесі туралы ақпарат беру	|		|	ҒЖБМ	|	"Шетелге, оның ішінде "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде оқуға жіберу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 26 мамырдағы № 222 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20730 болып тіркелді.
440.	|	00801006	|	"Болашақ" халықаралық стипендиясының стипендиаты ретінде оқуға баратындар үшін кепілдік хатын беру	|		|	ҒЖБМ	|	"Шетелге, оның ішінде "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде оқуға жіберу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 26 мамырдағы № 222 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20730 болып тіркелді.
441.	|	00801007	|	"Болашақ" халықаралық стипендиясы стипендиаттарына шығыстарды өтеу	|		|	ҒЖБМ	|	"Шетелге, оның ішінде "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде оқуға жіберу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 26 мамырдағы № 222 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20730 болып тіркелді.
442.	|	00801008	|	"Болашақ" халықаралық стипендиясы стипендиаттарна аванс беру	|		|	ҒЖБМ	|	"Шетелге, оның ішінде "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде оқуға жіберу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 26 мамырдағы № 222 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20730 болып тіркелді.
443.	|	00801009	|	"Болашақ" халықаралық стипендиясы стипендиаттарының міндеттемелерін орындауын қамтамасыз ету ретінде ұсынылған жылжымайтын мүлікке кепіл шартн беру	|		|	ҒЖБМ	|	"Шетелге, оның ішінде "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде оқуға жіберу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 26 мамырдағы № 222 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20730 болып тіркелді.
444.	|	0080100	|	"Болашақ" халықаралық стипендиясы стипендиатының міндеттемелерін орындау кезінде жылжымайтын мүлік кепілін тоқтату туралы хабарлама беру	|		|	ҒЖБМ	|	"Шетелге, оның ішінде "Болашақ" халықаралық стипендиясы шеңберінде оқуға жіберу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 26 мамырдағы № 222 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20730 болып тіркелді.
445.	|	00801011	|	Білім беру саласындағы халықаралық шарттар шеңберінде шетелде оқу конкурсына қатысу үшін құжаттар қабылдау	|		|	ҒЖБМ	|	"Шетелге, оның ішінде академиялық оралымдылық шеңберінде оқытуға жіберу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2008 жылғы 19 қарашадағы № 613 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5499 болып тіркелді.
446.	|	00801012	|	Техникалық және кәсіптк, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға академиялық демалыс беру	|		|	ОАМ	|	"Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға академиялық демалыстар беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2014 жылғы 4 желтоқсандағы № 506 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10475 болып тіркелді.
447.	|	00801013	|	Шетелде академиялық ораламдылық шеңберінде оқу конкурсына қатысу үшін құжаттар қаылдау	|		|	ҒЖБМ	|	"Шетелге, оның ішінде академиялық оралымдылық шеңберінде оқытуға жіберу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2008 жылғы 19 қарашадағы № 613 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5499 болып тіркелді.
00802. Білім және ғылым саласында рұқсат ету құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
448.	|	00802001	|	Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беу, діни білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру	|	Лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаларды беру	|	ОАМ	|	"Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру, діни білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы.Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2022 жылғы 30 қарашадағы № 483 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 30 қрашада № 30833 болып тіркелді.
449.	|	Лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу	|	ОАМ
450.	|	Қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу	|	ОАМ
451.	|	00802002	|	Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін аккреиттеу	|		|	ҒЖБМ	|	"Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет субъектілерін аккредиттеу мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 12 мамырдағы № 196 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20626 болып тіркелді.
452.	|	00802003	|	Мектепке дейінгі, бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі, жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім берудің оқулық басылымдары бойыша авторларға және авторлар ұжымына сараптамалық қорытынды беру	|		|	ОАМ	|	"Оқулықтарды, оқу-әдістемелік кешендері мен оқу-әдістемелік құралдарын әзірлеу, оларға сараптама, сынақ өткізу және мониторинг жүргізу, оларды басып шығару жөніндегі жұмысты ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2012 жылғы 24 шілдедегі № 344 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7876 болып тіркелді.
453.	|	00802004	|	Педагогтердің біліктілігін арттыру курстарының білім беру бағдарламаларына сараптамалық қорытынды беру	|		|	ОАМ	|	
454.	|	00802005	|	Мектепке дейінгі, бастауыш, негізгі орта, жалпы орта білім берудің үлгілік оқу жоспарларына, үлгілік оқу бағдарламаларына, вариативті курстардың оқу бағдарламаларына, білім беру ұйымдарына арналған тәрбие және мектептен тыс жұмыс бағдарламаларына сараптамалық қорытынды беру	|		|	ОАМ	|	
455.	|	00802006	|	Минералогия, палеонтология, қазба жануарладың сүйектері бойынша коллекциялық материалдардың экспортына лицензия беру	|		|	ҒЖБМ	|	"Минералогия, палеонтология, қазба жануарлардың сүйектері бойынша коллекциялық материалдардың экспортына лицензия беру мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 24 тамыздағы № 363 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21129 болып тіркелді.
456.	|	00802007	|	Мәдени құндылықтардың, ұлттық архив қорлары құжаттарының, архив құаттары түпнұсқаларының экспортына лицензия беру	|		|	МСМ	|	"Мәдени құндылықтардың, ұлттық архив қорлары құжаттарының, архив құжаттары түпнұсқаларының экспортына лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 25 мамырдағы № 141 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20722 болып тіркелді.
457.	|	00802008	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лцензия беру	|	Лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаларды беру	|	ҒЖБМ	|	"Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрінің м.а. 2022 жылғы 29 қарашадағы № 164 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 30 қарашада № 30832 болып тіркелді.
458.	|	Лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу	|	ҒЖБМ
459.	|	Қайта ұйымастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу	|	ҒЖБМ
00803. Білім және ғылым саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
460.	|	00803001	|	Жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға жтақхана беру	|		|	ҒЖБМ	|	Жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарының жатақханаларындағы орындарды бөлу қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрінің 2022 жылғы 30 желтоқсандағы № 219 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 4 қаңтарда № 31540 болып тіркелді.
461.	|	00803002	|	Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарында білім алушыларға жатақхана беру	|		|	ОАМ	|	"Білім беру ұйымдарының жатақханаларындағы орындарды бөлу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2016 жылғы 22 қаңтардағы № 66 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13487 болып тіркелді.
462.	|	00803003	|	Мемлекеттік ғылыми-техникалқ сараптама өткізу	|		|	ҒЖБМ	|	"Мемлекеттік ғылыми-техникалық сараптаманы жүргізу" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 4 маусымдағы № 229 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20821 болып тіркелді.
463.	|	00803004	|	Орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттарды тану	|	Орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттарды тану	|	ОАМ	|	"Орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттарды тану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің. 2023 жылғы 28 шiлдедегі № 230 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде № 33219 болып тіркелді.
464.	|	Орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттарды тану туралы куәліктің телнұсқасын беру	|	ОАМ
465.	|	00803005	|	Негізгі орта, жалпы орта білім беру туралы құжаттардың телнұқаларын беру	|		|	ОАМ	|	"Білім туралы мемлекеттік үлгідегі құжаттардың түрлері мен нысандарын және оларды беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2015 жылғы 28 қаңтардағы № 39 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10348 болып тіркелді.
466.	|	00803006	|	Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттардың телнұсқаларын беру	|		|	ОАМ	|	"Білім туралы мемлекеттік үлгідегі құжаттардың түрлері мен нысандарын және оларды беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2015 жылғы 28 қаңтардағы № 39 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10348 болып тіркелді.
467.	|	00803007	|	Жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінг білім туралы құжаттардың телнұсқаларын беру	|		|	ҒЖБМ	|	"Жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім туралы мемлекеттік үлгідегі құжаттардың нысандарын және оларды есепке алу мен беру қағидаларын, жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім туралы өзіндік үлгідегі құжаттардың мазмұнына қойылатын негізгі талаптарды және оларды есепке алу мен беру қағидаларын әзірлеу және бекіту туралы" ҚР Ғылым және жоғары білім министрінің 2023 жылғы 10 ақпандағы №47 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №31894 болып тіркелді.
468.	|	00803008	|	Білім туралы құжаттардағы мәліметтерді өзектендіру (түзету)	|		|	ОАМ	|	"Орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттардың түрлерін, орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы мемлекеттік үлгідегі құжаттардың нысандарын және оларды есепке алу мен беру қағидаларын, білім туралы өзіндік үлгідегі құжаттардың мазмұнына қойылатын негізгі талаптарды және оларды есепке алу мен беру қағидаларын, сондай-ақ білім беру ұйымдарында білім алуды аяқтамаған адамдарға берілетін анықтаманың нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2015 жылғы 28 қаңтардағы № 39 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2023 жылғы 18 қазандағы № 312 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 қазанда № 33562 болып тіркелді.
469.	|	00803009	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру туралы құжаттардың мәліметтерін өзетендіру (түзету)	|		|	ҒЖБМ	|	
470.	|	00803010	|	Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарына құжаттар қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарына оқуға қабылдаудың үлгілік қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 18 қазандағы № 578 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17705 болып тіркелді.
471.	|	00803011	|	Мемлекеттік білім беу ұйымдарының бірінші басшыларын тағайындауға арналған конкурсқа қатысу үшін құжаттар қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Мемлекеттік орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарының басшыларын конкурстық орналастыру және мемлекеттік мектепке дейінгі, орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі және қосымша білім беру ұйымының басшысы лауазымына конкурстық тағайындау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2012 жылғы 21 ақпандағы № 57 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7495 болып тіркелді.
472.	|	00803012	|	Ғылым саласындағы сыйлықтарды, мемлекеттік ғылыми стипендияларды алуға ұсынылған жұмыстарды қабылдау	|	Ғылым саласындағы сыйлықтарды алуға жұмыстарды қабылдау	|	ҒЖБМ	|	"Ғылым саласындағы сыйлықтарды, мемлекеттік ғылыми стипендияларды алуға ұсынылған жұмыстарды қабылдау" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 11 маусымдағы № 242 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 12 маусымда № 20852 болып тіркелді.
473.	|	Мемлекеттік ғылыми стипендиялар конкурсына жұмыстарды қабылдау	|	ҒЖБМ
474.	|	00803013	|	Ғылыми тағылымдамадан өту конкурсына қатысу үшін құжаттарды қабылдау	|		|	ҒЖБМ	|	
475.	|	00803014	|	Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын ғылыми, ғылыми-техникалық жобалар мен бағдарламаларды және олардың орындалуы жөніндегі есептерді мемлекеттік есепке алу	|	Ғылыми, ғылыми-техникалық жобаны мемлекеттік есепке алу	|	ҒЖБМ	|	"Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын ғылыми, ғылыми-техникалық жобалар мен бағдарламаларды мемлекеттік есепке алу қағидаларын және олардың орындалуы жөніндегі есептерді бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2015 жылғы 31 наурыздағы № 149 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10885 болып тіркелді.
476.	|	Ғылыми, ғылыми-техникалық бағдарламаны мемлекеттік есепке алу	|	ҒЖБМ
477.	|	Ғылыми, ғылыми-техникалық бағдарламаны орындалуы жөніндегі есепті мемлекеттік есепке алу	|	ҒЖБМ
478.	|	Ғылыми, ғылыми-техникалық жобалардың орындалуы жөніндегі есепті мемлекеттік есепке алу	|	ҒЖБМ
479.	|	Ғылыми және (немесе) ғылыми-техникалық қызмет нәтижелерін мемлекеттік есепке алу	|	ҒЖБМ
480.	|	00803015	|	Философия докторы (PhD), бейіні бойынша доктор дәрежесін алу үшін қорғалған диссертацияларды мемлекеттік тіркеу	|		|	ҒЖБМ	|	
481.	|	00803016	|	Шетелде оқитын студенттерді тіркеу	|		|	ҒЖБМ	|	
482.	|	00803017	|	Білім алушыларды білім беру ұйымдарының түрлері бойынша ауыстыру және қайта қабылдау	|	Білім алушыларды білім беру ұйымдарының үлгілері бойынша ауыстыру	|	ОАМ	|	"Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру саласындағы мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2015 жылғы 20 қаңтардағы № 19 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10297 болып тіркелді.
483.	|	Білім алушыларды білім беру ұйымдарының үлгілері бойынша қайта қабылдау	|	ОАМ
484.	|	00803018	|	Педагогтерді аттестаттаудан өткізу үшін құжаттар қабылдау	|		|	ОАМ	|	"Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуды, бастауыш, негізгі орта және жалпы орта білімнің жалпы білім беретін оқу бағдарламаларын, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі, қосымша білімнің білім беру бағдарламаларын және арнайы оқу бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымдарында жұмыс істейтін педагогтерді және білім және ғылым саласындағы басқа да азаматтық қызметшілерді аттестаттаудан өткізу қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2016 жылғы 27 қаңтардағы № 83 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13317 болып тіркелді.
485.	|	00803019	|	Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім алуды аяқтамаған адамдарға анықтама беру	|		|	ОАМ	|	"Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру саласындағы мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2015 жылғы 20 қаңтардағы № 19 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10297 болып тіркелді.
486.	|	00803020	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім туралы құжаттарды тану	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім туралы құжаттарды тану	|	ҒЖБМ	|	"Білім туралы құжаттарды тану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрінің 2023 жылғы 12 маусымдағы № 268 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 15 маусымда № 32800.
487.	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім туралы құжаттарды тану туралы куәліктің телнұсқасын беру	|	ҒЖБМ
009. Бизнес және кәсіпкерлік
00901. Бизнестің немесе жеке кәсіпкерлікті бастау
488.	|	00901001	|	Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу, олардың филиалдары мен өкілдіктерін есептік тіркеу	|	Кәсіпкерлік қызметті жүзеге асырудың басталғаны туралы хабарлама (шағын кәсіпкерік субъектілері үшін)	|	Әділетмині	|	"Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеу жөнінде мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің м.а. 2020 жылғы 29 мамырдағы №66 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20771 болып тіркелді.
489.	|	Коммерциялық заңды тұлғаларды тіркеу	|	Әділетмині
490.	|	Коммерциялық емес заңды тұлғаларды (саяси партияларды, діни бірлестіктерді, олардың филиалдары мен өклдіктерін) тіркеу	|	Әділетмині
491.	|	Олардың филиалдары мен өкілдіктерін есептік тіркеу	|	Әділетмині
492.	|	00901002	|	Заңды тұлғалардың, филиалдар мен өкілдіктердің атауын өзектендіру (түзету)	|		|	Әділетмині	|	"Заңды тұлғалардың, филиалдар мен өкілдіктердің атауын өзектендіру (түзету)"мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2023 жылғы 10 қазандағы № 726 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 18 қазанда № 33555 болып тіркелді.
493.	|	00901003	|	Заңды тұлғаларды мемлекеттік қайта тіркеу, олардың филиалдары мен өкілдіктерін есептік қайта тіркеу	|	Атауын өзгерту	|	Әділетмині	|	"Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеу жөнінде мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің м.а. 2020 жылғы 29 мамырдағы № 66 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20771 болып тіркелді.
494.	|	Жарғылық капиталдың мөлшерін азайту	|	Әділетмині
495.	|	Қатысушылар (құрылтайшылар) құрамының өзгеруі	|	Әділетмині
496.	|	00901004	|	Заңды тұлғаларды тіркеу (қайта тіркеу), олардың филиалдары мен өкілдіктерін есептік тіркеу (қайта тіркеу) туралы анықтама беру	|	Тіркеу (қайта тіркеу)туралы анықтама беру	|	Әділетмині	|	Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеу жөнінде мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Әділет министрінің м.а. 2020 жылғы 29 мамырдағы № 66 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 29 мамырда № 20771 болып тіркелді.
497.	|	Құрылтайшылар және Жарғылық капиталдағы үлестер (оның ішінде шетелдік қатысу үлестері) туралы ақпарат беру	|	Әділетмині
498.	|	Заңды тұлғалар тізілімінен үзінді (бизнес-сәйкестендіру нөмірлерінің Ұлтық тізілімінен)	|	Әділетмині
499.	|	Заңды тұлға басшысының лауазымынан босату туралы ақпарат беру	|	Әділетмині
500.	|	00901005	|	Жеке кәсіпкерлік субъектісіне жатпайтын заңды тұлғаның, сондай-ақ акционерлік қоғамның құрылтай құжаттарына, олардың филиалдары (өкілдіктеі) туралы ережелерге енгізілген өзгерістер мен толықтыруларды мемлекеттік тіркеу	|	Орналасқан жері өзгерту	|	Әділетмині	|	"Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеу жөнінде мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 29 мамырдағы № 66 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20771 болып тіркелді.
501.	|	Жарғы (ереже) жаңа редакцияда қабылданған жағдайларда үргізіледі	|	Әділетмині
502.	|	00901006	|	Жеке кәсіпкерлік субъектілеріне жатпайтын заңды тұлғаның, сондай-ақ акционерлік қоғамның, олардың филиалдары мен өкілдіктерінің жарғысының (ережесінің) телнұсқасын беру	|		|	Әділетмині	|	"Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеу жөнінде мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің м.а. 2020 жылғы 29 мамырдағы № 66 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінд № 20771 болып тіркелді.
503.	|	00901007	|	Кәсіпкерлік субъектілерінің санаттары туралы ақпарат беру	|		|	ҰЭМ	|	"Кәсіпкерлік субъектісінің санаты туралы ақпарат беру мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 44 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20772 болып тіркелді.
00902. Жеке кәсіпкердің немесе заңды тұлғаның қызметін тоқтату
504.	|	00902001	|	Заңды тұлғаның қызметін тоқтатуды мемлекеттік тікеу, филиал мен өкілдікті есептік тіркеуден шығару	|	Таратудың негізі бойынша заңды тұлғаның қызметін тоқтату	|	Әділетмині	|	"Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 29 мамырдағы № 66 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20771 болып тіркелді.
505.	|	Мүліктік кешен ретінде жекешелендірілген мемлекеттік кәсіпорынның қызметін тоқтатуды тіркеу	|	Әділетмині
506.	|	Мәжбүрлеу тәртібімен қызметті тоқтату органның өтініші бойынша сот тәртібімен жүргізіледі	|	Әділетмині
507.	|	Заңды тұлғаның таратылғанн растайтын құжаттың көшірмесін беру	|	Әділетмині
508.	|	Заңды тұлғаны алдағы уақытта тарату туралы өтініштерді қабылда	|	Әділетмині
00903. Белгілі бір қызмет түрлерімен айналысуға рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
509.	|	00903001	|	Сот-сараптама қызметімен, оның ішінде сот-медициналық, сот-наркологиялық және сот-психиатриялық сараптамалармен айналысуға арналған лицензия беру	|	Сот-сараптама қызметімен айналысуға лицензия беру	|	Әділетмині	|	"Сот-сараптама қызметімен, оның ішінде сот-медициналық, сот-наркологиялық және сот-психиатриялық сараптамалармен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2020 жылғы 21 сәуірдегі № 5 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 28 сәуірде № 20503 болып тіркелді.
510.	|	Сот-медициналық қызметпен айналысуға лицензия беру	|	Әділетмині
511.	|	Сот-наркологиялық қызметпен айналысуға лицензия беру	|	Әділетмині
512.	|	Сот-психиатриялық сараптамалармен қызметпен айалысуға лицензия беру	|	Әділетмині
513.	|	Лицензияны қайта ресімду	|	Әділетмині
514.	|	Сот-сараптама қызметімен, оның ішінде сот-медициналық, сот-наркологиялық және сот-психиатриялық сараптамалармен айналысуға лицензияға қосымша беру	|	Әділетмині
515.	|	00903002	|	Авокаттық қызметпен айналысуға үміткер адамдарды аттестаттаудан өткізу	|		|	Әділетмині	|	"Адвокаттық қызмет мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің м.а. 2020 жылғы 28 мамырдағы № 61 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20774 болып тіркелді.
516.	|	00903003	|	Адвокаттық қызметпен айналысуға лицензия беру	|		|	Әділетмині	|	"Адвокаттық қызмет мәселелері бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің м.а. 2020 жылғы 28 мамырдағы № 61 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20774 болып тіркелді.
517.	|	00903004	|	Нотариаттық қызметпен айналысу құқығына аттестаттау	|		|	Әділетмині	|	"Нотариаттық қызмет мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтің қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің м.а. 2020 жылғы 28 мамырдағы № 62 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20775 болып тіркелді.
518.	|	00903005	|	Нотариаттық қызметпен айналысу құқығына лицензия беру	|		|	Әділетмині	|	"Нотариаттық қызмет мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтің қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің м.а. 2020 жылғы 28 мамырдағы № 62 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20775 болып тіркелді.
519.	|	00903006	|	Жеке сот орындаушысы қызметімен айналысу үміткер адамдарды аттестаттаудан өткізу	|		|	Әділетмині	|	"Атқарушылық іс жүргізу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 69 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20836 болып тіркелді.
520.	|	00903007	|	Жеке сот орындаушысы қыметімен айналысуға лицензия беру	|	Жеке сот орындаушысы қызметімен айналысу үшін лицензия беру	|	Әділетмині	|	"Атқарушылық іс жүргізу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 69 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20836 болып тіркелді.
521.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	Әділетмині
522.	|	00903008	|	Тарих және мәдениет ескерткіштеріндегі ғылыми-реставрациялық жұмыстарды және (немее) археологиялық жұмыстарды жүзеге асыру жөніндегі қызметке лицензия беру	|	Тарих және мәдениет ескерткіштеріндегі ғылыми-реставрациялық жұмыстарды жүзеге асыру.	|	МСМ	|	"Тарих және мәдениет ескерткіштеріндегі ғылыми-реставрациялық жұмыстарды және (немесе) археологиялық жұмыстарды жүзеге асыру жөніндегі қызметке лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 25 маусымдағы № 188 бұйрығы Нормативтік құқықтық актілері мемлкеттік тіркеу тізілімінде № 20926 болып тіркелді.
523.	|	Археологиялық жұмыстарды жүзеге асыру.	|	МСМ
524.	|	00903009	|	Казино қызметімен айналысу үшін лицензия беру	|		|	МСМ	|	"Ойын бизнесі саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 8 шілдедегі № 195 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20947 болып тіркелді.
525.	|	00903010	|	Ойын автоматтары залы қызметімен айналысу үшін лицензия беру	|		|	МСМ	|	"Ойын бизнесі саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 8 шілдедегі № 195 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20947 болып тіркелді.
526.	|	00903011	|	Букмекер кеңсесі қызметімен айналысу үшін лицензия беру	|		|	МСМ	|	"Ойын бизнесі саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 8 шілдедегі № 195 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20947 болып тіркелді.
527.	|	00903012	|	Тотализатор қызметімен айналысу үшін лицензия беру	|		|	МСМ	|	"Ойын бизнесі саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 8 шілдедегі № 195 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20947 болып тіркелді.
528.	|	00903013	|	Тауарлардың жекелеген түрлерінің импортына және (немесе) экспортына лицензия беруЖекелеген тауар түрлерінің импортына және (немесе) экспортына лицензия беру	|	Экспортқа лицензия беру	|	СИМ	|	"Сауда саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрінің 2020 жылғы 16 наурыздағы № 51-НҚ бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20135 болып тіркелді.
529.	|	Импортқа лицензия беру	|	СИМ
530.	|	00903014	|	Тауар биржалары қызметімен айналысу құқығына лицензия беру	|	Тауар биржалары қызметімен айналысу құқығына лицензия алу	|	БҚДА	|	"Тауар биржалары қызметімен айналысу құқығына лицензия беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі Төрағасының 2021 жылғы 2 сәуірдегі № 6 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22497 болып тіркелді.
531.	|	Тауар биржаларықызметімен айналысу құқығына лицензияны қайта ресімдеу	|	БҚДА
532.	|	00903015	|	Қазақстан Республикасының аумағына жекелеген тауарлар түрлерін экспорттауға және (немесе) импорттауға рұқсат беру	|		|	СИМ	|	"Сауда саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрінің 2020 жылғы 16 наурыздағы № 51-НҚ бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20135 болып тіркелді.
533.	|	00903016	|	Сот сарапшыларын аттестаттау	|		|	Әділетмині	|	"Сот сарапшыларын аттестаттау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2017 жылғы 30 наурыздағы № 336 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15033 болып тіркелді.
534.	|	00903017	|	Сот сарапшысы біліктілігін беру	|		|	Әділетмині	|	"Сот сарапшысы біліктілігін беру үшін емтихандарды қабылдау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2017 жылғы 30 наурыздағы № 335 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2017 жылғы 24 сәуірде № 15031 болып тіркелді.
00904. Өнімдердің жекелеген түрлерін өндіруге рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
535.	|	00904001	|	Темекі өнімдерінің ндірісіне лицензия беру	|	Темекі өнімдерінің өндірісіне лицензия беру	|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" ҚР Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
536.	|	Темекі өнімдерін өндіруге лицензияны қайта ресімдеу	|	Қаржымині
537.	|	Темекі өнімдерін өндіруге лицензияның қолданылуын тоқтату	|	Қаржымині
538.	|	00904002	|	Этил спиртінің өндірісіне лицензия беру	|	Этил спиртін өндіруге лицензия беру	|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" ҚР Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
539.	|	Этил спиртін өндіруге лицензияны қайта ресімду	|	Қаржымині
540.	|	Этил спиртін өндіруге лицензияның қолданылуын тоқтату	|	Қаржымині
541.	|	00904003	|	Алкоголь өнімінің өндірісіне лицензия беру	|	Алкоголь өнімін өндіруге лицензия беру	|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" ҚР Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
542.	|	Акоголь өнімін өндіруге лицензияны қайта ресімдеу	|	Қаржымині
543.	|	Алкоголь өнімін өндіруге лицензияның қолданылуын тоқтату	|	Қаржымині
00905.  Өнімдердің жекелеген түрлерін сатып алуға, өткізуге және сақтауға (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда) рұсат құжаттарын беру
544.	|	00905001	|	Алкоголь өнімін өндіру аумағында оны сақтау және көтерме саудада сату жөніндегі қызметті қоспағанда, алкоголь өнімін сақтауға және көтерме саудада сатуға лицензия беру	|	Алкоголь өнімін өндіру аумағында оны сақтау және көтермесаудада өткізу жөніндегі қызметі қоспағанда, алкоголь өнімін сақтауға және көтерме саудада өткізуге лицензия беру	|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" ҚР Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
545.	|	Алкоголь өнімін өндіру аумағында оны сақтау жне көтерме саудада өтізу жөніндегі қызметті қоспағанда, алкоголь өнімін сақтауға және көтерме саудада өткізуге лицензияны қайта ресімдеу	|	Қаржымині
546.	|	Алкоголь өнімін өндіру аумағында оны сақтау және көтерме саудада өткізу жөніндегі қызметті қоспағанда,алкоголь өнімін сақтауға және өтерме саудада өткізуге лицензияның қолданылуын тоқтату	|	Қаржымині
547.	|	00905002	|	Алкоголь өнімін өндіру аумағында оны сақтау және бөлшек саудада сату жөніндегі қызметті қоспағанда, алкоголь өнімін сақтауға және бөлшек саудада стуға лицензия беру	|	Алкоголь өнімін өндіру аумағында оны сақтау және бөлшек саудада өткізу жөніндегі қызметті қоспағанда, алкоголь өнімін сақтауға және бөлшек саудада өткізуге лицензия беру	|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" ҚР Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
548.	|	Алкоголь өнімін өндіру аумағында оны сақтау және бөлшек саудада өткізу жөніндегі қызметті қоспағанда, алкоголь өнімін сақтауға және бөлшек саудада өткізуге лицензияны қайта ресімдеу	|	Қаржымині
00906. Кәсіпкерлік қызметті қолду
549.	|	00906001	|	Сыйақы мөлшерлемесінің бір бөлігін субсидиялауды беру	|		|	ҰЭМ	|	"Кәсіпкерлік саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің кейбір бұйрықтарының күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2021 жылғы 11 маусымдағы № 59 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23051 болып тіркелді.
550.	|	00906002	|	Кредиттер/қаржы лизингі бойынша кепілдіктер беру	|		|	ҰЭМ	|	"Кәсіпкерлік саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің кейбір бұйрықтарының күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2021 жылғы 11 маусымдағы № 59 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23051 болып тіркелді.
551.	|	00906003	|	Әлеуметтік кәсіпкерлік субъектілері үшін мемлекеттік гранттар беру	|		|	ҰЭМ	|	"Кәсіпкерлік саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің кейбір бұйрықтарының күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2021 жылғы 11 маусымдағы № 59 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23051 болып тіркелді.
552.	|	00906004	|	Инженерлік инфрақұрылымды дамыту бойынша қолдау көрсету	|	Шағын және орта кәсіпкерлік субъектілерінің жобаларына және индустриялық аймақтарға жетіспейтін инфрақұрылымды алу	|	ҰЭМ	|	"Кәсіпкерлік саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің кейбір бұйрықтарының күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2021 жылғы 11 маусымдағы № 59 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23051 болып тіркелді.
553.	|	Индустриялық аймақтарды ру немесе дамыту жөніндегі жобаларға жетіспейтін инфрақұрылымды алу	|	ҰЭМ
554.	|	0090005	|	Өндірісті ұйымдастырудың тиімділігін арттыруға арналған шығындарды өтеу	|		|	ӨҚМ	|	Өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілерінің еңбек өнімділігін арттыруға бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын ұсыну қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2022 жылғы 1 маусымдағы № 308 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 1 маусымда № 28320 болып тіркелді.
555.	|	00906006	|	Жұмыскерлердің құзыретін арттыруға арналған шығындарды өтеу	|		|	ӨҚМ	|	Өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілерінің еңбек өнімділігін арттыруға бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын ұсыну қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2022 жылғы 1 маусымдағы № 308 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 1 маусымда № 28320 болып тіркелді.
556.	|	00906007	|	Технологиялық процестерді жетілдіруге арналған шығындрды өтеу	|		|	ӨҚМ	|	Өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілерінің еңбек өнімділігін арттыруға бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын ұсыну қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2022 жылғы 1 маусымдағы № 308 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 1 маусымда № 28320 болып тіркелді.
557.	|	00906008	|	Отандық өңделген тауарларды, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтерді ішкі нарықта ілгеріту бойынша өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілері ығындарының бір бөлігін өтеу	|		|	ӨҚМ	|	Отандық өңделген тауарларды, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтерді ішкі нарыққа ілгерілетуге бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2022 жылғы 15 маусымдағы № 342 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 16 маусымда № 28504 болып тіркелді.
010. Туризм
01001. Туризм саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
558.	|	01001001	|	Туристік операторлық қызметті (туроператорлық қызмет) жүзеге асыруға лицензия беру	|	Шығу туризмі саласындағы	|	МСМ	|	"Туристік операторлық қызметті (туроператорлық қызмет) жүзеге асыруға лицензия беру мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 156 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20783 болып тіркелді.
559.	|	Келу туризмі мен ішкі туризм саласындағы	|	МСМ
011. Көлік және коммуникация
01101. Автомобиль көлігі
560.	|	01101001	|	Халықаралық жк көлік құралдарын өлшеу сертификатын беру	|		|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының аумағында жүк көлігі құралдарын өлшеудің халықаралық сертификатын қолдану қағидасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникацмия министрінің 2011 жылғы 23 ақпандағы № 87 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6817 тіркелді.
561.	|	0110102	|	Халықаралқ автомобильмен тасымалдауды жүзеге асыруға рұқсат беру туралы куәлік және автокөлік құралына рұқсат карточкасын беру	|	Шетелдік рұқсатты қолдана оырып Халықаралық автомобиль тасымалдарын жүзеге асыруға рұқсат куәлігін беру куәлік	|	КМ	|	"Халықаралық автомобильмен жүк тасымалдауды жүзеге асыруға автомобильмен тасымалдаушыларға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігінің 2011 жылғы 24 тамыздағы № 523 бұйрығы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2011 жылы 26 қыркүйекте № 7204 болып тіркелді.
562.	|	Шетелдік рұқсатты қолданбай халықаралық автомобиль тасымалдарын жүзеге асыруға рұқсат куәлігін беру	|	КМ
563.	|	Шетелдік рұқсатты қолдана отырып, автокөлік құралына рұқсат карточкасын беру	|	КМ
564.	|	Штелдік рұқатты қолданбай автокөлік құралына рұқсат карточкасын беру	|	КМ
565.	|	01101003	|	Жолаушыларды облысаралық қалааралық, ауданаралық (облысішілік қалааралық) және халықаралық қатынаста автобустармен, шағын автобустармен тұрақты емес тасымалдау, сондай-ақ жолаушылард халықаралық қатынаста автобусармен, шағын автобустармен тұрақты тасымалдау қызметімен айналысу үшін лицензия беру	|		|	КМ	|	"Жолаушыларды облысаралық қалааралық, ауданаралық (облысішілік қалааралық) және халықаралық қатынаста автобустармен, шағын автобустармен тұрақты емес тасымалдау, сондай-ақ жолаушыларды халықаралық қатынаста автобустармен, шағын автобустармен тұрақты тасымалдау қызметімен айналысу құқығына лицензия беру" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 28 мамырдағы № 318 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20791 болып тіркелді.
566.	|	01101004	|	Ауыр салмақты және (немесе) ірі көлемді автокөлік құралдарының жүруіне арнайы ұқсат беру	|	Арнайы рұқсат беру	|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының аумағында ірі габаритті және ауыр салмақты жүктерді тасымалдауды ұйымдастыру және оның жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 27 ақпандағы № 206 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11395 болып тіркелді.
567.	|	Бұрын берілген арнайы рқсат бойынша көлік құралын ауыстыру	|	КМ
568.	|	Арнайы рұқсаттың қолданылу мерзімін ұзарту	|	КМ
569.	|	01101005	|	Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, монтаждалған арнайы жабдығы бар тіркемелерді қоса алғанда, олардың тіркемелерін, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылысы машиналары мен механизмдеін, сондай-ақ жүріп өту мүмкінігі жоғары арнайы машиналарды жыл сайынғы мемлекеттік техникалық байқаудан өткізу	|		|	АШМ	|	"Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, монтаждалған арнаулы жабдығы бар тіркемелерді қоса алғанда, олардың тіркемелерін, өздігінен жүретін ауылшаруашылық, мелиорациялық және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерін, жүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайы машиналарды жыл сайынғы мемлекеттік техникалық қарап-тексеруден өткізу қағидаларын бекіу туралы" Қазақстан Республикаы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 30 наурыздағы № 4-3/269 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11710 болып тіркелді.
570.	|	01101006	|	Тез бұзылатын тамақ өнімдерін халықаралық тасымалдау әне осы тасымалдарға арналғанарнайы көлік құралдары туралы келісімге сәйкес берілген куәлік	|		|	КМ	|	"Автомобиль көлігімен жүктерді тасымалдау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 30 сәуірдегі № 546 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12463 болып тіркелді.
571.	|	01101007	|	Ауданаралық (қалааралық облысішілік), ауданішілік, қалалық (ауылдық) және қала маңындағы қатынастарда әлеуметтік маңызы бар қатынастар бойынша автомбильдік жолаушылар тасымалын жзеге асырумен байланысты тасымалдаушылардың залалдарын субсидиялау	|		|	КМ	|	"Әлеуметтік маңызы бар жолаушылар тасымалдарын жүзеге асырумен байланысты тасымалдаушылардың шығындарын бюджет қаражаты есебінен субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 25 тамыздағы № 883 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12353 болып тіркелді.
572.	|	01101008	|	Жолаушылар мен багажды втомобильмен қалалық (ауылдық), қала маңындағы және ауданішілік тұрақты тасымалдау маршруттарын және қозғалыс кестелерін бекіту	|		|	КМ	|	"Жолаушылар мен багажды автомобильмен қалалық (ауылдық), қала маңындағы және ауданішілік тұрақты тасымалдау маршруттарын және қозғалыс кестелерін бекіту" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 29 сәуірдегі № 251 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20587 болып тіркелді.
573.	|	01101009	|	Автокөлік құралын және (немесе) олардың тіркемелерін қайта жабдықтауға куәлік беру	|		|	ІІМ	|	"Автокөлік құралын және (немесе) оның тіркемелерін қайта жабдықтауға куәлік беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларынбекіту туралы" Қазақстан Респуликасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 31 наурыздағы № 281 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20222 болып тіркелді.
01102. Әуе көлігі
574.	|	01102001	|	Авиация персоналына куәліктер беру	|	Ұшу экипажы мүшесінің куәлігін беру	|	КМ	|	"Авиация персоналы куәліктерін беру және олардың қолданылу мерзімін ұзарту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 2013 жылғы 26 қыркүйектегі № 750 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8782 тіркелді.
575.	|	Сыртқы пилот куәлігін беру	|	КМ
576.	|	Әуе қозғалысына қызмет көсету диспетчерінің, авиациялық станция операторының куәлігін беру	|	КМ
577.	|	Әуе кемелеріне техникалық қызмет көрету жөніндег персоналдың куәлігін беру	|	КМ
578.	|	Жеңіл және аса жеңіл әуе кемелеріне техникалық қызмет көрсету жөніндегі персоналдың куәлігін беру	|	КМ
579.	|	Ұшуды қамтамасыз ету жөніндегі қызметкердің немесе ұшу диспетчерінің куәлігін беру	|	КМ
580.	|	Әуе кемелеіне техникалық қызмет көрсету жөніндегі персонал куәлігінің қолданылу мерзімін ұзарту	|	КМ
581.	|	Жеңіл және аса жеңіл әуе кемелеріне техникалық қызмет көрсету жөніндегі перонал куәлігінің қолданылу мерзімін ұзарту	|	КМ
582.	|	Ұшуды қамтамасыз ету жөніндегі қызмткер немесеұшу диспетчері куәлігінің қолданылу мерзімін ұзарту	|	КМ
583.	|	Сыртқы пилоттың куәлігіне біліктілік және арнайы белгілерді енгізу немесе олардың қолданылу мерзімін ұзарту	|	КМ
584.	|	Әуе қозғалысына қызмет көрсету диспетчерінің, авиациялық станция опраторының куәлігіне біліктілікжәне арнайы белгілерді енгізу немесе олардың қолданылу мерзімін ұзарту	|	КМ
585.	|	Әуе кемелеріне техникалық қызмет көрсету жөіндегі персоналдың куәлігіне біліктілік және арнайы белгілерді енгізу	|	КМ
586.	|	Ұшу экипажы мүшесінің кәлігіне біліктілік және арнайы белгілерді енгізу немесе олардың қолданылу мерзімін ұзарту	|	КМ
587.	|	Авиация персоналының куәлігін және (немесе) оған қосымшаны ауыстыру	|	КМ
588.	|	01102002	|	Пайдаланушы сертификатын беру	|		|	КМ	|	"Азаматтық әуе кемелерін пайдаланушыны сертификаттау және оған сертификат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 10 қарашадағы № 1061 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12452 болып тіркелд.
589.	|	01102003	|	Халықаралық тұрақты емес ұшуларды орындауға рұқсат беру	|		|	КМ	|	"Халықаралық тұрақты емес ұшуды орындауға рұқсаттар беру және оны беруден бас тарту негіздерінің қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің м.а. 2010 жылғы 13 тамыздағы № 359 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6463 болып тіркелді.
590.	|	0102004	|	Аса жеңіл авиация әуе кемесінің ұшуға жарамдылығы сертификатын беру	|		|	КМ	|	"Жеңіл және аса жеңіл авиация саласындағы сертификаттау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2017 жылғы 19 шілдедегі № 483 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15633 болып тіркелді.
591.	|	01102005	|	Азаматтық әуе кемсіданасының ұшуға жарамдылық нормаларына сәйкестігі куәлігін беру	|		|	КМ	|	"Жеңіл және аса жеңіл авиация саласындағы сертификаттау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2017 жылғы 19 шілдедегі № 483 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15633 болып тіркелді.
592.	|	01102006	|	Азаматтық әуе кемесінің ұшуға жарамдылығы сертификатын беру	|	Азаматтық әуе кемесінің ұшуға жарамдылығы сертификатын алғаш рет алу	|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемесін сертификаттау және ұшуға жарамдылық сертификатын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 198 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тзілімінде № 12073 болып тіркелді.
593.	|	Бұрын ұшуға жарамдылық сертификаты болған азаматтық әуе кемесінің ұшуға жарамдылығы сертификатын беру	|	КМ
594.	|	Бекітілген үлгілік конструкциясы жоқ азаматтық әуе кемесінің ұшуға жарамдылығы сертификатын беру	|	КМ
595.	|	Азаматтық әуе кемесінің ұшуға жарамдылығы сертификатын ұзарту	|	КМ
596.	|	01102007	|	Азаматтық әуе кемелерінің шет мемлекет берген ұшуға жарамдылығы сертификатын тану туралы шешім беру	|		|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемесін сертификаттау және ұшуға жарамдылық сертификатын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 198 бұйрығы. Нрмативтік ұқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12073 болып тіркелді.
597.	|	01102008	|	Азаматтық авиацияның авиациялық оқу орталығының сертификатын беру	|	Азаматтық авиацияның авиациялық оқу орталығы сертификатының қолданылу саласын кеңейту	|	КМ	|	"Азаматтық авиацияның авиациялық оқу орталығының сертификаттау және сертификат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 6 ақпандағы № 115 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10486 болып тіркелді.
598.	|	Авиациялық оқу орталығының нұсқаушы және емтихан алушы персоналын келісу	|	КМ
599.	|	Шетелдік авиациялық оқу орталығының сертификатын тану	|	КМ
600.	|	01102009	|	Әуежайдың (әуеайлақтың) авиациялық қауіпсіздік қызметіне сертификат беру	|		|	КМ	|	"Әуежайдың авиациялық қауіпсіздік қызметінің жете тексеруді ұйымдастыруын сертификаттау және сертификат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 160 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11379 тіркелді.
601.	|	01102010	|	Авиациялық жұмыстарды орындау құқығына арналған куәлік беру	|	Авиациялық-химиялық жұмыстар	|	КМ	|	"Пайдаланушыны авиациялық жұмыстарға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 30 қазандағы № 1024 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12511 болып тіркелді.
602.	|	Әуе түсірілімдер	|	КМ
603.	|	Орман – авиациялық жұмыстар	|	КМ
604.	|	Құрылыс-монтажды және тиеу-түсіру жұмыстары	|	КМ
605.	|	Ашық теңіздер мен мұхиттар аралдарына ұшу	|	КМ
606.	|	Теңіз кемелері мен теңіз бұрғылау жабдықтарынан ұшу	|	КМ
607.	|	Халыққа медициналық көмек көрсету әне санитарлық шараларды өткізу мақсатындағы ұшулар	|	КМ
608.	|	Тәжрибелік және ғылыми-зерттеу жұмыстарын жүргізу мақсатындағы ұшулар	|	КМ
609.	|	Десант түсіру және парашютшілерді тастау немесе парашюттермен жүк тастау мақсатындағы ұшулар	|	КМ
610.	|	Іздеу және апаттық-құтқару жұмыстары	|	КМ
611.	|	Ұшуды радиотехникалық қамсыздандыру жерде орналасқан жабдықтары, авиациялық радиобайланыс және әуеайлақтардың схемаларды тексеру мақсатындағы ұшулар (аралап ұшып шығулар)	|	КМ
612.	|	Басқа жеке және (немесе) заңды тұлғалар мүдделері үшін арнайы операцияларды орындаумен байланысты басқа да авиациялық жұмыстардығ түрлері	|	КМ
613.	|	01102011	|	Қзақстан Рспубликасының аумағында өз ызметін жүзеге асыратын шетелдік тасымалдаушыларды аккредиттеу туралы куәлік беру	|		|	КМ	|	"Қазақстан Республикасында шетелдік әуемен тасымалдаушыларды аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2017 жылғы 26 маусымдағы № 382 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15386 болып тіркелді.
614.	|	01102012	|	Азаматтық авиацияның авиациялық техникасына техникалық қызмет көрсету және оны жөндеу ұйымына серификат беру	|		|	КМ	|	"Азаматтық авиацияның авиациялық техникасына техникалық қызмет көрсету және оны жөндеу жөніндегі ұйымды сертификаттау және оған сертификат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 197 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11722 болып тіркелді.
615.	|	01102013	|	Ұшуларды орындау құқығына куәлік беру (жалпы мақсаттағы авиация пайдаланушы)	|		|	КМ	|	"Жалпы мақсаттағы авиацияны пайдаланушыларды ұшуға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 30 қазандағы № 1023 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 12 мамырдағы № 279 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20648 болып тіркелді.
616.	|	01102014	|	Шуыл бойынша әуе кемесінің сертификатын беру	|		|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемесін сертификаттау және ұшуға жарамдылық сертификатын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 198 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12073 болып тіркелді.
617.	|	01102015	|	Әуе айлағының (тікұшақ айлығының) жарамдылығы сертификатын беру	|		|	КМ	|	"Әуеайлақтардың (тікұшақ айлақтарының) жарамдылығын сертификаттау және оларға сертификат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму мнистрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақандағы № 187 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12052 болып тіркелді.
618.	|	01102016	|	Радиомен хабарлау аппаратурасын пайдалануға рұқсат беру	|		|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемесін сертификаттау және ұшуға жарамдылық сертификатын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 198 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12073 болып тіркелд.
619.	|	01102017	|	Арнайы ұшуды орындауға рұқсат беру	|		|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемесін сертификаттау және ұшуға жарамдылық сертификатын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министріің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы№ 198 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12073 болып тіркелді.
620.	|	01102018	|	Ұшу жарамдылығының экспорттық сертификатын беру	|		|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемесін сертификаттау және ұшуға жарамдылық сертификатын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 198 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12073 болып тіркелді.
621.	|	1102019	|	Экипаж мүшесінің куәлігін беру	|		|	КМ	|	"Ұшу құрамының, кабина экипажының адамдарына, ұшуға техникалық қолдау көрсетуді қамтамасыз ететін инженерлік-техникалық құрамға және ұшу кезінде әуе кемесінің қауіпсіздігін қамтамасыз ететін персоналға кипаж мүшесінің куәлігін беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2017 жылғы 22 маусымдағы № 378 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15478 болып тіркелді.
622.	|	01102020	|	Азаматтық әуе кемесінң, қозғалтқыштың және әуе винтінің үлгісінің сертификатын беру	|		|	КМ	|	"Сертификаттау және үлгі сертификатын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 16 қазандағы № 994 бұйығы. Нормативтік құқықтық актілеі мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12812 болып тіркелді.
623.	|	01102021	|	Аэронавигациялық қызмет көрсетуді берушінің сертификатын беру	|		|	КМ	|	"Аэронавигациялық қызмет көрсетуді берушіні сертификаттау және оған сертификат беру қағидаларын, сондай-ақ аэронавигациялық қызмет көрсетуді берушілерге қойылатын сертификаттау талаптарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2017 жылғы 26 маусымдағы № 384 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15468 болып тіркелді.
624.	|	01102022	|	Тыйым салынатын аймақтар мен ұшуларды шектеу аймақтарының үстімен ұшуға Қазақстан Республикасы Мемлекеттік күзет қызметімен және ұлттық қауіпсіздік органдарымен келіскеннен кейін арнайы рұқсат беру	|		|	Қорғанысмині	|	"Тыйым салынған аймақтар мен ұшуға шектеу қойылған аймақтар аумағының үстінен ұшып өтуге Қазақстан Республикасының Мемлекеттік күзет қызметімен және ұлттық қауіпсіздік органдарымен келісілгеннен кейін арнайы рұқсат беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2020 жылғы 2 маусымдағы № 250 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20818 болып тіркелді.
625.	|	01102023	|	Пилотсыз авиациялық жүйесін есепк қою	|	Пилотсыз авиациялық жүйесін есепке алу туралы куәлік беру	|	КМ	|	Қазақстан Республикасының азаматтық әуе кемелерін және оларға құқықтарды, мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2017 жылғы 30 маусымдағы № 409 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2017 жылғы 24 тамызда № 15553 болып тіркелді.
626.	|	Пилотсыз авиациялық жүйесін пилотсыз авиация тізілімінен шығару туралы куәлік беру	|	КМ
01103. Теміржол және су көлігі
627.	|	01103001	|	Брбоут-чартер тізілімінд теңіз кемелерін мемлекеттік тіркеу	|	Теңiз кемесін бербоут-чартер тiзiлімiнде тіркеу	|	КМ	|	"Кемелерді және оларға құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 165 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11125 тіркелді.
628.	|	Теңiз кемесін бербоут-чартер тiзiлімiнде қайта тіркеу	|	КМ
629.	|	Теңiз кемесін бербоут-чартер тiзiлімiнен алып тастау	|	КМ
630.	|	01103002	|	Кеме экипаждың ең аз ұрамы туралы куәлік беру	|		|	КМ	|	"Ішкі су жолдарымен кеме қатынасын жүзеге асыратын кемелер үшін кеме құжаттарын беру және жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 27 наурыздғы № 357 бұйрығы. Нормативтік құққтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11093 тіркелді.
631.	|	01103003	|	Шет мемлекеттің туын көтеріп жүзетін кемені Каспий теңізінің қазақстандық секторында пайдалануға рұқсат беру	|		|	КМ	|	"Шет мемлекеттің туын көтеріп жүзетін кемені Каспий теңізінің қазақстандық секторында пайдалануға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2019 жылғы 16 шілдедегі № 512 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекетті тіркеу тізілімінде № 19057 болыптіркелді.
632.	|	01103004	|	Ұйымдарды және сынақ зертханаларын техникалық куәландыруды жүргізу	|		|	КМ	|	"Кемелерді жасауды және материалдар мен бұйымдарды дайындауды техникалық байқау қағидасын бекіту туралы" Қазақстан Республиксы Көлік және коммуникация министінің м.а. 2011 жылғы 13 мамырдағы № 276 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6993 тіркелді.
633.	|	01103005	|	Кемелердің командалық құрамының адамдарын аттестаттау	|	Кемелердің командалық құрамы дамдарының ттестаттаудан өткендігі туралы нықтама	|	КМ	|	"Біліктілік комиссиялары туралы ережені, Қазақстан Республикасының Мемлекеттік кеме тізілімінде мемлекеттік тіркеуге жататын кемелердің командалық құрамының адамдарына диплом беру және оларды аттестаттау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 27 наурыздағы № 355 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізлімінде № 11234 тіркелді.
634.	|	Кемелердің командалық құрамы адамдарының аттестаттаудан өткендігі туралы анықтаманың телнұсқасы	|	КМ
635.	|	01103006	|	Теміржол көлігі саласында жүктерді тасымалдауға лицензия беру	|	Теміржол көлігі саласында жүктерді тасымалдауға лицензия беру	|	КМ	|	"Теміржол көлігі саласында жүктерді тасымалдауға лицензия беру" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 12 наурыздағы № 130 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20140 болып тіркелді.
636.	|	Теміржол көлігі саласында жүктерді тасымалдауға лицензияны қайта ресімдеу	|	КМ
01104. Көлік және коммуникация саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
637.	|	01104001	|	Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарына бөлінген белдеуде сыртқы (көрнекі) жарнама объектілерін орналастыруды келісу	|		|	КМ	|	"Сыртқы (көрнекі) жарнама объектілерін халықаралық, республикалық, облыстық және аудандық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарының бөлінген белдеуінде орналастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2019 жылғы 6 маусымдағы № 371 бұйрығы. Норативті құқықтық актілері мемлееттік тіркеу тізілімінде № 18803 болып тіркелді.
638.	|	0110002	|	Облыстық және аудандық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарына бөлінген белдеуде сыртқы (көрнекі) жарнама объектілерін орналастыруды келісу	|		|	КМ	|	"Сыртқы (көрнекі) жарнама объектілерін халықаралық, республикалық, облыстық және аудандық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарының бөлінген белдеуінде орналастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрыымдық даму министрінің 2019 жылғы6 маусымдағы № 371 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 18803 болып тіркелді.
639.	|	01104003	|	Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарының арналармен, байланыс және электр беру желілерімен, мұнай құбырларымен, газ құбырларымен, су құбырларымен және темір жолдармен, басқа да инженерлік желілермен, коммуникациялармен қиылысуына жобалау үшін, сондай-ақ халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыа ортақ пайдаланылатын автомобильжолдарына кірме жолдар салу және оларға жанасу үшін техникалық шарт беру	|		|	КМ	|	"Халықаралық және республикалық маңызы бар ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын байланыс және электр беру арналарының, желілерінің, мұнай құбырларының, газ құбырларының, су құбырларының және теміржолдардың, басқа да инженерлік желілердің, коммуникациялардың кесіп өтуін жобалау үшін, сондай-ақ кірме жолдарды және халықаралық және республикалық маңызы бар ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарына жалғасатын жолдарды салу үшін техникалық шартты беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 15 мамырдағы № 292 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20658 болып тіркелді.
640.	|	01104004	|	Қазақстан Республикасы ратификациялаған халықаралық шарттарға сәйкес Қазақстан Республикасының тасымалдаушыларына шет мемлекет аумағы арқылы жүріп өтуге рұқсат беру	|	Жолаушылар мен багажды тұрақтыемес тасымалауға бланкілер беру	|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының халықаралық қатынастағы автомобильмен тасымалдауларында рұқсат беру жүйесін қолдану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 27 наурыздағы № 353 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 15 мамырдағы № 295 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20657 болып тіркелді.
641.	|	Жүк тасымалдарына бланкілер беру	|	КМ
642.	|	01104005	|	1, 6 және 7-сыныптағы қауіпті жүкті тасымалдауға арнайы рұқсат беру	|		|	КМ	|	"Автомобиль көлігімен қауіпті жүктерді тасымалдау қағидаларын және Қазақстан Республикасының аумағында автокөлік құралдарымен тасымалдауға жол берілетін қауіпті жүктердің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 460 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия жәнеинфрақұрылымдық даму министрінің .а. 2020 жылғы 30 сәуірдегі № 259 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20633 болып тіркелді.
643.	|	01104006	|	Көлік құралына халықаралық қатынаста қауіпті жүктерді тасымалдауға рұқсат беру турлы куәлік беру	|		|	КМ	|	"Автомобиль көлігімен қауіпті жүктерді тасымалдау қағидаларын және Қазақстан Республикасының аумағында автокөлік құралдарымен тасымалдауға жол берілетін қауіпті жүктердің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 17 сәуірдегі № 460 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 30 сәуірдегі № 259 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемекеттік тіркеу тізілімінде № 20633 болып тіркелді.
644.	|	01104007	|	Халықаралық қатынаста жолаушыларды және багажды автомобильмен тасымалдауды тұрақты жүзеге асыратын Қазақстан Республикасының тасымалдаушыларына шет мемлекеттің аумағына (аумағынан) кіруге (кетуе) рұқсат беру	|		|	КМ	|	"Қазақстан Республикасының халықаралық қатынастағы автомобильмен тасымалдауларында рұқсат беру жүйесін қолдану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 27 наурыздағы № 353 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 15 мамырдағы № 295 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20657 болып тіркелді.
012. Қоршаған ортаны жән жануарлар дүниесін, табиғи ресурстарды қорғау
01201. Қоршаған ортанықорғау
645.	|	01201001	|	Қоршаған ортаны қорғау саласындағы жұмыстарды орындауға және қызметтер көрсетуге лицензия беру	|	I санаттағы объектілер үшін табиғатты қорғауды жобалау нормалау	|	ЭТРМ	|	"Қоршаған ортаны қорғау саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 2 маусымдағы № 130 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 5 маусымда № 20823 болып тіркелді.
646.	|	Қауіпті қалдықтарды қайта өңдеу, залалсыздандыру, кәдеге жарату және (немесе) жою	|	ЭТРМ
647.	|	Лицензияны және (немесе) лицензияға қосымшаны қайта ресімдеу	|	ЭТРМ
648.	|	01201002	|	Озонды бұзатынзаттарды және құрамында олар бар өнімдерді Еуразиялық экономикалық одаққа мүше болып табылмайтын мемлекеттерден Қазақстан Республикасының аумағына әкелуге және (немесе) Қазақстан Республикасының аумағынан осы мемлекеттерге әкетуге лицензия беру	|		|	ЭТРМ	|	"Қоршаған ортаны қорғау саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 2 маусымдағы № 130 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20823 болып тіркелді.
649.	|	01201003	|	Озонды бұзатын заттарды пайдалана отырып, жұмыстар жүргізуге, құрамында озонды бұзатын заттары бар жабдықтарды жөндеуге, монтаждауға, оларғақызмет көрсетуге, озонды бұзатын аттарды тасымалдауға, сақтауға, рекуперациялауға, қалпына келтіруге, кәдеге жаратуға рұқсат беру	|		|	ЭТРМ	|	"Озонды бұзатын заттарды пайдалана отырып, жұмыстар жүргізуге, құрамында озонды бұзатын заттары бар жабдықтарды жөндеуге, монтаждауға, оларға қызмет көрсетуге, озонды бұзатын заттарды тасымалдауға, сақтауға, рекуперациялауға, қалпына келтіруге, кәдеге жаратуға рұқсаттар беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 19 шiлдедегі № 258 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23706 болып тіркелді.
650.	|	01201004	|	Озонды бұзатын заттарды жәнеқұрамында лар бар өнімдерді Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерден Қазақстан Республикасының аумағына әкелуге және Қазақстан Республикасының аумағынан осы мемлекеттерге әкетуге рұқсат беру	|		|	ЭТРМ	|	"Озонды бұзатын заттарды және құрамында олар бар өнімдерді Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерден Қазақстан Республикасының аумағына әкелуге және Қазақстан Республикасының аумағынан осы мемлекеттерге әкетуге рұқсаттар беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2021 жылғы 12 шiлдедегі № 244 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23580 болып тіркелді.
651.	|	01201005	|	I санаттағы объектер үші әсер етуге арналған эклогиялық рұқсатты беру	|		|	ЭТРМ	|	"Экологиялық рұқсаттар беру, қоршаған ортаға әсер ету туралы декларацияны ұсыну қағидаларын, әсер етуге экологиялық рұқсат бланкілерінің нысанын және оларды толтыру" тәртібін бекіту туралыҚазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 9 тамыздағы № 319 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23928 болып тіркелді.
652.	|	01201006	|	Қоршаған ортаны қорғау саласындғы уәкілетті рганымен жүзеге асыратын мемлкеттік экологиялық сараптама қоры-тындысын беру	|		|	ЭТРМ	|	"Мемлекеттік экологиялық сараптама жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 9 тамыздағы № 317 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23918 болып тіркелді.
653.	|	01201007	|	II санаттағы объектілер үшін әсер етуге арналған экологиялық рұқсатты беру	|		|	ЭТРМ	|	"Экологиялық рұқсаттар беру, қоршаған ортаға әсер ету туралы декларацияны ұсыну қағидаларын, әсер етуге экологиялық рұқсат бланкілерінің нысанын және оларды толтыру тәртібін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 9 тамыздағы № 319 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23928 болып тіркелді.
654.	|	01201008	|	Жергілікті атқарушы органдар іске асыратын мемлекеттік экологиялық сараптама қорытындысын беру	|		|	ЭТРМ	|	"Мемлекеттік экологиялық сараптама жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 9 тамыздағы № 317 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23918 болып тіркелді.
655.	|	01201009	|	Экологиялық ақпарат беру	|		|	ЭТРМ	|	"Қоршаған ортаны қорғау саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 2 маусымдағы № 130 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20823 болып тіркелді.
656.	|	01201010	|	Кешенді экологиялық рұқсатты беру	|		|	ЭТРМ	|	Экологиялық рұқсаттар беру, қоршаған ортаға әсер ету туралы декларацияны ұсыну қағидаларын, әсер етуге экологиялық рұқсат бланкілерінің нысанын және оларды толтыру тәртібін бекіту туралы Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің м.а. 2021 жылғы 9 тамыздағы № 319 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 10 тамызда № 23928 болып тіркелді.
657.	|	01201011	|	Қоршаған ортаға әсерді бағалау нәтижелері бойынша қорытынды беру	|		|	ЭТРМ	|	"Қоршаған ортаны қорғау саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 2 маусымдағы № 130 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы"Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 20 тамыздағы № 337 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24073 болып тіркелді.
658.	|	01201012	|	Қоршаған ортаға әсерді бағалаудың қамту саласын айқындау туралы және (немесе) көзделіп отырған қызметтің әсер ету скриингін айқындау туралы қорытынды бру	|		|	ЭТРМ	|	"Қоршаған ортаны қорғау саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 2 маусымдағы № 130 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы"Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 20 тамыздағы № 337 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24073 болып тіркелді.
01202. Су ресрстарын пайдалану
659.	|	01202001	|	Су объектілерінде, су қорғау аймақтары мен белдеулерінде кәсіпорындар мен басқа да құрылыстарды орналастыруды, сондай-ақ құрылыс және басқа да жұмыстарды жүргізу шарттарын келісу	|	Кәсіпорындар мен басқа да құрылыстарды орналасыруды, сондай-ақ объектілерд салу кезінде су объектілерінде, су қорғау аймақтары мен белдеулерінде құрылыс және басқа да жұмыстарды жүргізу шарттарын келісу	|	СРИМ	|	"Су объектілерінде, су қорғау аймақтары мен белдеулерінде кәсіпорындар мен басқа да құрылыстарды орналастыруды, сондай-ақ құрылыс және басқа да жұмыстарды жүргізу шарттарын келісу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер - Министрінің Орынбасары-Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2016 жылғы 1 қыркүйектегі № 380 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14445 болып тіркелді.
660.	|	Су объектілерінде, су қорғау аймақтарында және құрылыс қызметімен байланысты емес белдеулерде жұмыс жүргізу шарттарын келісу	|	СРИМ
661.	|	"Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" 2001 жылғы 16 шілдедегі Қазақстан Республикасы Заңының 60-бабының 2-тармағына сәйкес су объектілерінде, су қорғау аймақтары мен белдеулерінде жобалау (жобалау-сметалық) құжаттамасыз не эскиздер (эскиздік жобалар) бойынша кәсіпорындарды және басқа да құрылыстрды орналастыруды, сондай-ақ құрылыс және басқа да жұмыстарды жүргізу шарттарын келісу Қазақстан Республикасында"	|	СРИМ
662.	|	01202002	|	Су тұтыну мен су бұрудың үлестік нормаларын келісу	|		|	СРИМ	|	"Су қорын пайдалануды реттеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, Геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 11 қыркүйектегі № 216 бұйрығы. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21194 болып тіркелді.
663.	|	01202003	|	Арнай су пайдалануа рұқсат	|	Арнайы су пайдалануға рұқсат	|	СРИМ	|	"Су қорын пайдалануды реттеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, Геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 11 қыркүйектегі № 216бұйрығы. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21194 болып тіркелді.
664.	|	Суды пайдалануға байланысты рұқсат гидроэнергетика мақсаттары үшін объектілерді	|	СРИМ
665.	|	Беттік пайдалануға байланысты рұқсат су объектілерін су алмастан	|	СРИМ
666.	|	01202004	|	Марқакөл мемлекеттік табиғи қорығының қорғау аймағында тұратын жергілікті халықтың мұқтажы үшін рұқсат етілетін әуесқойлық (спорттық) балық аулауды жүргізуге жолдама беру	|		|	АШМ	|	"Марқакөл мемлекеттік табиғи қорығының қорғау аймағында тұратын жергілікті халықтың мұқтажы үшін рұқсат етілетін әуесқойлық (спорттық) балық аулауды жүргізуге жолдама беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2021 жылғы 20 қазандағы № 413 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 21 қазанда № 24835 болып тіркелді.
667.	|	01202005	|	Балық аулауға тыйым салынған уылдырық шашу кезеңінде, сондай-ақ балық аулауға тыйым салынған су айдындарында және (немесе) учаскелерде кеме жүргізу режиміне келісім беру	|		|	АШМ	|	Уылдырық шашу кезеңінде балық аулауға тыйым салынған, сондай-ақ балық аулауға тыйым салынған су айдындарында және (немесе) учаскелерінде су көлігі қозғалысының ережесін бекіту туралы Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрінің 2013 жылғы 16 қазандағы № 313-өбұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2013 жылы 20 қарашада № 8918 тіркелді.
668.	|	01202006	|	Су объектілерінің сарқылуына жол бермеуге бағтталған су қоғау іс-шараларын келісу	|		|	ӨҚМ	|	"Геология және су ресурстарын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 22 мамырдағы № 117бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20723 болып тіркелді.
669.	|	01202007	|	Су объектілерінің жай-күйіне әсер ететін объектілерді салу, реконструкциялау (кеңейту, жаңғырту, техникалық қайта жарақтандыру, қайта бейіндеу), пайдалану, консервациялау, жою (кейіннен кәдеге жарату) қорытынды беру	|		|	ӨҚМ	|	"Геология және су ресурстарын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 22 мамырдағы № 117 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20723 болып тіркелді.
670.	|	01202008	|	Бөгеттердің қауіпсіздігі саласындағы жұмыстарды жүргізу құқығына ұйымдарды аттестаттау	|		|	СРИМ	|	"Су қорын пайдалануды реттеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, Геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 11 қыркүйектегі № 216 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21194 болып тіркелді.
671.	|	01202009	|	Тіркеу шифрларын беру үшін бөгеттің қауіпсіздік декларациясын тіркеу	|		|	СРИМ	|	"Су қорын пайдалануды реттеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, Геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 11 қыркүйектегі № 216бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21194 болып тіркелді.
672.	|	01202010	|	Арнайы су пайдалану құқығын жүзеге асыратын жеке және заңды тұлғалардың су алу немесе ағызу жөніндегі құрылыстарда немесе құрылғыларда орнатылатын суды есепке алу аспаптарын пломбалау	|		|	СРИМ	|	"Су қорын пайдалануды реттеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, Геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 11 қыркүйектегі № 216 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21194 болып тіркелді.
673.	|	01202011	|	Акваөсіру (балық өсіру шаруашылығы) өнімінің өнімділігі мен сапасын арттыруды, сондай-ақ асыл тұқымды балық өсіруді дамытуды субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Акваөсіру (балық өсіру шаруашылығы) өнімінің өнімділігі мен сапасын арттыруды, сондай-ақ асыл тұқымды балық өсіруді дамытуды субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2022 жылғы 24 мамырдағы № 180бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 24 мамырда № 28188 болып тіркелді.
674.	|	01202012	|	Инвестициялық салымдар кезінде балық шаруашылығы субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеу бойынша субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Инвестициялық салымдар кезінде балық шаруашылығы субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеу бойынша субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2022 жылғы 14 маусымдағы № 219 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 15 маусымда № 28450 болып тіркелді.
01203. Орман ресурстарын пайдалану
675.	|	01203001	|	Ағаш кесу және орман билетін беру	|		|	ЭТРМ	|	Ағаш кесу билеті мен орман билетінің нысандарын, оларды есепке алу, сақтау, толтыру және беру қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 26 қаңтардағы № 18-02/40бұйрығы.Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2015 жылы 10 сәуірде № 10676 тіркелді.
676.	|	01203002	|	Орманның жай-күйі мен молықтырылуына әсер ететін объектілерді салу орындарын келісу	|		|	ЭТРМ	|	Орман шаруашылығы және ерекше қорғалатын табиғи аумақтар салаcындағы мемлекеттік көрсетілетін кызмет қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 15 маусымдағы № 143 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 17 маусымда № 20864 болып тіркелді.
677.	|	01203003	|	Мемлекеттік орман қорында орман шаруашылығын жүргізуге байланысты емес жұмыстарды жүргізуге келісу	|		|	ЭТРМ	|	Орман шаруашылығы және ерекше қорғалатын табиғи аумақтар салаcындағы мемлекеттік көрсетілетін кызмет қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 15 маусымдағы № 143 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 17 маусымда № 20864 болып тіркелді.
678.	|	01203004	|	Тез өсетін ағаш және бұта тұқымдыларды плантацияларға отырғызуға және оларды өсіруге, жекеше орман питомниктерін құруға және дамытуға жұмсалатын шығыстарды өтеу	|		|	ЭТРМ	|	"Тез өсетін ағаш және бұта тұқымдыларды плантацияларға отырғызуға және оларды өсіруге, жекеше орман питомниктерін құруға және дамытуға жұмсалатын шығыстарды өтеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 27 ақпандағы № 18-02/169 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11633 болып тіркелді.
01204. Жануарлар дүниесін пайдалану
679.	|	01204001	|	Құрып кету қаупі төнген жабайы фауна мен флора түрлерімен халықаралық сауда туралы конвенцияның күші қолданылатын жануарлар түрлерін Қазақстан Республикасының аумағына импорттауға, Қазақстан Республикасының аумағынан экспорттауға және (немесе) кері экспорттауға әкімшілік органның рұқсаттар беруі	|		|	ЭТРМ	|	"Құрып кету қаупі төнген жабайы фауна мен флора түрлерімен халықаралық сауда туралы конвенцияның күші қолданылатын жануарлар түрлерін Қазақстан Республикасының аумағына импорттауға, Қазақстан Республикасының аумағынан экспорттауға және (немесе) кері экспорттауға әкімшілік органның рұқсаттар беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 27 ақпандағы № 18-03/143бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11935 болып тіркелді.
680.	|	01204002	|	Құрып кету қаупі төнген жабайы фауна мен флора түрлерімен халықаралық сауда туралы конвенцияның күші қолданылатын балық және басқада су жануарларының түрлерін Қазақстан Республикасының аумағына импорттауға, Қазақстан Республикасының аумағынан экспорттауға және (немесе) кері экспорттауға әкімшілік органның рұқсаттар беруі	|		|	АШМ	|	"Құрып кету қаупі төнген жабайы фауна мен флора түрлерімен халықаралық сауда туралы конвенцияның күші қолданылатын жануарлар түрлерін Қазақстан Республикасының аумағына импорттауға, Қазақстан Республикасының аумағынан экспорттауға және (немесе) кері экспорттауға әкімшілік органның рұқсаттар беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 27 ақпандағы № 18-03/143 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11935 болып тіркелді.
681.	|	01204003	|	Әкімшілік органның құрып кету қаупі төнген жабайы фауна мен флора түрлерімен халықаралық сауда туралы конвенцияның күші қолданылатын өсімдіктер дүниесі объектілерін, олардың бөліктері мен дериваттарын Қазақстан Республикасының аумағына импорттауға, Қазақстан Республикасының аумағынан экспорттауға және (немесе) кері экспорттауға арналған рұқсаттар беруі	|		|	ЭТРМ	|	"Әкімшілік органның құрып кету қаупі төнген жабайы фауна мен флора түрлерімен халықаралық сауда туралы конвенцияның күші қолданылатын өсімдіктер дүниесі объектілерін, олардың бөліктері мен дериваттарын Қазақстан Республикасының аумағына импорттауға, Қазақстан Республикасының аумағынан экспорттауға және (немесе) кері экспорттауға арналған рұқсаттар беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 10 маусымдағы № 138 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20856 болып тіркелді.
682.	|	01204004	|	Жануарларды интродукциялауды, реинтродукциялауды және будандастыруды жүргізуге рұқсат беру	|		|	ЭТРМ	|	"Жануарларды интродукциялауды, реинтродукциялауды және будандастыруды жүргізуге рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 27 ақпандағы № 18-03/153бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11623 болып тіркелді.
683.	|	01204005	|	Балық және басқа да су жануарларының түрлерін интродукциялауды, реинтродукциялауды және будандастыруды жүргізуге рұқсат беру	|		|	АШМ	|	"Жануарларды интродукциялауды, реинтродукциялауды және будандастыруды жүргізуге рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 27 ақпандағы № 18-03/153 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11623 болып тіркелді.
684.	|	01204006	|	Бекітілген лимиттер негізінде жануарлар дүниесі объектілерін алып қоюға квоталар бөлу	|		|	ЭТРМ	|	"Жануарлар дүниесі объектілерін алып қою квоталарын бөлу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 27 ақпандағы № 18-04/149 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10865 болып тіркелді.
685.	|	01204007	|	Бекітілген лимиттер негізінде балық ресурстарын және басқа су жануарларын алып қою квоталарын бөлу	|		|	АШМ	|	"Жануарлар дүниесі объектілерін алып қою квоталарын бөлу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 27 ақпандағы № 18-04/149бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10865 болып тіркелді.
686.	|	01204008	|	Қазақстан Республикасының ішкі нарығында сауда жасау үшін бекіре тұқымдас балықтардың уылдырық маркасын беру	|		|	АШМ	|	"Ішкі және сыртқы нарықтардағы сауда үшін бекіре тұқымдас балық түрлерінің уылдырығын таңбалау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 14 қаңтардағы № 18-04/14 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10397 болып тіркелді.
687.	|	01204009	|	Су тарту құрылыстарының балық қорғау құрылғыларын орнатуды келісу	|		|	АШМ	|	"Жануарлар дүниесі саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 12 тамыздағы № 188бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21087 болып тіркелді.
688.	|	01204010	|	Балықтың қайдан ауланғаны туралы анықтама беру	|		|	АШМ	|	"Жануарлар дүниесі саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 12 тамыздағы № 188 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21087 болып тіркелді.
689.	|	01204011	|	Жануарлар дүниесін пайдалануға рұқсаттар беру	|	Аң аулау	|	ЭТРМ	|	"Жануарлар дүниесін пайдалануға рұқсаттар беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2014 жылғы 19 желтоқсандағы № 18-04/675 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10168 болып тіркелді.
690.	|	Жануарларды ғылыми, мәдени-ағартушылық, тәрбиелік, эстетикалық мақсаттарда, сондай-ақ эпизоотияны болдырмау мақсатында пайдалану	|	ЭТРМ
691.	|	Жануарлар түрлерін өсімін молайту мақсатында пайдалану	|	ЭТРМ
692.	|	01204012	|	Балық ресурстарын және басқа да су жануарларын пайдалануға рұқсат беру	|	Балық аулау (кәсіпшілік, әуесқойлық (спорттық), ғылыми-зерттеу үшін аулау, мелиоративтік аулау, өсімін молайту мақсатында аулау	|	АШМ	|	"Жануарлар дүниесін пайдалануға рұқсаттар беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2014 жылғы 19 желтоқсандағы № 18-04/675 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10168 болып тіркелді.
693.	|	Балық шаруашылығы саласында жануарларды ғылыми, мәдени-ағартушылық, тәрбиелік, эстетикалық мақсаттарда, сондай-ақ эпизоотияны болдырмау мақсатында пайдалану	|	АШМ
694.	|	01204013	|	Саны реттеуге жататын жануарлар түрлерін алып қоюға рұқсат беру	|		|	ЭТРМ	|	"Саны реттеуге жататын жануарлар түрлерін алып қоюға рұқсат беру мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № 347 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22000 болып тіркелді.
695.	|	01204014	|	Саны реттеуге жататын балық және басқа да су жануарлары түрлерін алып қоюға рұқсат беру	|		|	АШМ	|	"Саны реттеуге жататын жануарлар түрлерін алып қоюға рұқсат беру мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 30 желтоқсандағы № 347 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22000 болып тіркелді.
696.	|	01204015	|	Аңшылар мен аңшылық шаруашылығы субъектілерінің қоғамдық бірлестіктері қауымдастығын аккредиттеу	|		|	ЭТРМ	|	"Аңшылардың және аңшылық шаруашылығы субъектілерінің қоғамдық бірлестіктерінің, сондай-ақ балық аулаушылар мен балық шаруашылығы субъектілерінің қоғамдық бірлестіктерінің республикалық қауымдастықтарын аккредиттеу, оларды аккредиттеуден өткізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 31 қаңтардағы № 28 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2021 жылғы 13 қыркүйектегі № 369бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 16 қыркүйекте № 24387 болып тіркелді.
697.	|	01204016	|	Балық аулаушылар мен балық шаруашылығы субъектілері қоғамдық бірлестіктерінің республикалық қауымдастықтарын аккредиттеу	|		|	АШМ	|	"Аңшылардың және аңшылық шаруашылығы субъектілерінің қоғамдық бірлестіктерінің, сондай-ақ балық аулаушылар мен балық шаруашылығы субъектілерінің қоғамдық бірлестіктерінің республикалық қауымдастықтарын аккредиттеу, оларды аккредиттеуден өткізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 31 қаңтардағы № 28 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2021 жылғы 13 қыркүйектегі № 369 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 16 қыркүйекте № 24387 болып тіркелді.
698.	|	01204017	|	Аңшы куәлігін беру	|		|	ЭТРМ	|	"Аңшы, балықшы және қорықшы куәліктерінің нысанын және оларды беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары – Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2018 жылғы 2 ақпандағы № 60бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16463 болып тіркелді.
01205. Недропользование
699.	|	01205001	|	Жер асты суларын, емдік балшықты және қатты пайдалы қазбаларды барлауға, өндіркге, бірлесіп барлау мен өндіруге жер қойнауын пайдалану құқығының кепіл шартын тіркеу	|		|	ӨҚМ	|	"Көмірсутек шикізаты мен уранды қоспағанда, жер қойнауын пайдалану саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және "Кен іздеушілікке арналған лицензияларды беруге өтініштерді беру және қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 17 мамырдағы № 339 бұйрығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 30 мамырдағы № 323 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20787 болып тіркелді.
700.	|	01205002	|	Тау-кен және химия өндірістерін пайдалану қызметін жүзеге асыруға лицензия беру	|	Кен орындарында технологиялық жұмыстарды жүргізу	|	ӨҚМ	|	"Тау-кен және химия өндірістерін пайдалану жөніндегі қызметті жүзеге асыруға арналған лицензия беру" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 8 маусымдағы № 335бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20865 болып тіркелді.
701.	|	Қатты пайдалы қазбалардың кен орындарын ашық және жерасты тәсілдерімен ашу және игеру	|	ӨҚМ
702.	|	Қатты пайдалы қазбаларды өндіру (кең таралған пайдалы қазбаларды қоспағанда)	|	ӨҚМ
703.	|	Ұңғымаларды жөндеуден кейінгі сынақтар	|	ӨҚМ
704.	|	Кеніштер мен шахталарды жабу жөніндегі тарату жұмыстары	|	ӨҚМ
705.	|	Ұңғымаларды жерасты және күрделі жөндеу, жабдықтар мен агрегаттарды демонтаждау, Ұңғымаларды көтергішті орнату	|	ӨҚМ
706.	|	Пайдалы қазбаларды өндіру үшін жарылыс жұмыстарын жүргізу	|	ӨҚМ
707.	|	Ұңғымаларды жуу, цементтеу, сынамалау және игеру	|	ӨҚМ
708.	|	Химиялық өндірістерді пайдалану	|	ӨҚМ
709.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	ӨҚМ
710.	|	01205003	|	Кең таралған пайдалы қазбаларды барлауға, өндіруге жер қойнауын пайдалану құқығының кепіл шартын тіркеу	|		|	ӨҚМ	|	"Көмірсутек шикізаты мен уранды қоспағанда, жер қойнауын пайдалану саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және "Кен іздеушілікке арналған лицензияларды беруге өтініштерді беру және қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 17 мамырдағы № 339 бұйрығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 30 мамырдағы № 323 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20787 болып тіркелді.
711.	|	01205004	|	Таратылған қорды пайдалануға рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	"Көмірсутек шикізаты мен уранды қоспағанда, жер қойнауын пайдалану саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және "Кен іздеушілікке арналған лицензияларды беруге өтініштерді беру және қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 17 мамырдағы № 339 бұйрығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 30 мамырдағы № 323бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20787 болып тіркелді.
712.	|	01205005	|	Қазақстан Республикасының аумағында құрамында бағалы металдар бар шикізат тауарларын қайта өңдеудің экономикалық орынсыздығы немесе мүмкін еместігі туралы қорытынды беру	|		|	ӨҚМ	|	"Тау-кен металлургия өнеркәсібі саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 5 мамырдағы № 269 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20611 болып тіркелді.
713.	|	01205006	|	Қазақстан Республикасында шикізат тауарларынан бағалы металдарды өнеркәсіптік алудың экономикалық орындылығы (орынсыздығы) және мүмкіндігі (мүмкін еместігі) туралы қорытынды беру	|		|	ӨҚМ	|	"Тау-кен металлургия өнеркәсібі саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 5 мамырдағы № 269бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20611 болып тіркелді.
714.	|	01205007	|	Экспорты лицензияның негізінде (лицензиясыз) жүзеге асырылатын бағалы металдарды (олардан жасалған бұйымдарды қоспағанда), бағалы металдардың сынықтарын және қалдықтарын Еуразиялық экономикалық одаққа кірмейтін елдерден Қазақстан Республикасының аумағына әкелу кезінде мемлекеттік бақылау актісін беру	|		|	ӨҚМ	|	"Тау-кен металлургия өнеркәсібі саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 5 мамырдағы № 269бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20611 болып тіркелді.
715.	|	01205008	|	Экспорты лицензияның негізінде (лицензиясыз) жүзеге асырылатын бағалы металдарды (олардан жасалған бұйымдары қоспағанда), бағалы металдардың сынықтарын және қалдықтарын Еуразиялық экономикалық одаққа кірмейтін елдерге Қазақстан Республикасының аумағынан әкету кезінде мемлекеттік бақылау және құнын бағалау актісін беру	|		|	ӨҚМ	|	"Тау-кен металлургия өнеркәсібі саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 5 мамырдағы № 269бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20611 болып тіркелді.
716.	|	01205009	|	Болашақ құрылыс учаскесі астындағы жер қойнауында пайдалы қазбалардың жоқ немесе оның аз мөлшерде екендігі туралы қорытынды беру	|		|	ӨҚМ	|	"Пайдалы қазбалар жатқан аумақтарда құрылыс салуға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 23 мамырдағы № 367бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17049 болып тіркелді.
717.	|	01205010	|	Пайдалы қазбалар жатқан аумақтарда құрылыс салуға рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	"Пайдалы қазбалар жатқан аумақтарда құрылыс салуға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 23 мамырдағы № 367бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17049 болып тіркелді.
718.	|	01205011	|	Өнеркәсіптік қауіпсіздікті декларациялайтын заңды тұлғалардың басшылары, сондай-ақ аталған заңды тұлғалардың тұрақты жұмыс істейтін емтихан комиссиялары мүшелерінің білімін тексеру	|		|	ТЖМ	|	"Өнеркәсіптік қауіпсіздікті декларациялайтын заңды тұлғалар басшыларымен, сондай-ақ аталған заңды тұлғалардың тұрақты жұмыс істейтін емтихан комиссиялары мүшелерімен емтихан тапсыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 25 қарашадағы № 1100бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12479 болып тіркелді.
719.	|	01205012	|	Минералды шикізатты кеден аумағынан тыс жерде қайта өңдеудің кедендік рәсімімен орналастыруға қорытынды (рұқсат құжатын) беру	|		|	ӨҚМ	|	"Тау-кен металлургия өнеркәсібі саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 5 мамырдағы № 269бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20611 болып тіркелді.
720.	|	01205013	|	Жер қойнауын пайдалану құқығының және (немесе) жер қойнауын пайдалану құқығымен байланысты объектілердің ауысуы	|	Жер қойнауын пайдалану құқығының (жер қойнауын пайдалану құқығындағы үлестің) және (немесе) жер қойнауын пайдалану құқығымен байланысты объектілердің ауысуы	|	ЭМ	|	"Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігінің жер қойнауын пайдалану саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 214бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20776 болып тіркелді.
721.	|	Жер қойнауын пайдалану құқығымен байланысты объектілер болып табылатын акциялар мен басқа да бағалы қағаздарды ұйымдастырылған бағалы қағаздар рыногында айналысқа шығаруға рұқсат беру	|	ЭМ
722.	|	01205014	|	Көмірсутектер және уран өндіру бойынша жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарттарға қосымша келісімдер жасасу (қол қою)	|	Көрсетілетін қызметті алушы немесе құзыретті орган туралы мәліметтер өзгерген кезде келісімшартқа қосымша келісім жасасу	|	ЭМ	|	"Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігінің жер қойнауын пайдалану саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 214 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20776 болып тіркелді.
723.	|	Жер қойнауын пайдалану құқығы мен жер қойнауын пайдалану құқығындағы үлес ауысқан кезде келісімшартқа қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
724.	|	Өндіру учаскесін (учаскелерін) және дайындық кезеңін (дайындық кезеңдерін)бекіту кезінде келісімшартқа қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
725.	|	Өндіру учаскесін (учаскелерін) және кезеңін (кезеңдерін) немесе өндіру кезеңін (кезеңдерін) бекіту кезінде келісімшартқа қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
726.	|	Барлау немесе өндіру кезеңін (кезеңдерін) ұзарту кезінде келісімшартқа қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
727.	|	Жер қойнауы учаскесін (учаскелерін) ұлғайту немесе азайту кезінде келісімшартқа қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
728.	|	Жер қойнауы учаскесін (учаскелерін) бөлу кезінде келісімшартқа қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
729.	|	Бағалау кезеңіне өту кезінде күрделі жоба бойынша барлау және өндіру келісімшарттарына қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
730.	|	Сынақ пайдалану кезеңіне өту кезінде күрделі жоба бойынша барлау және өндіру келісімшартына қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
731.	|	Өндіру кезеңіне өту кезінде күрделі жоба бойынша барлау және өндіру келісімшартына қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
732.	|	Кодекстің 116-бабының 7-тармағында және 278-бабының 40-тармағында көзделген жағдайларда күрделі жоба бойынша барлауға және өндіруге арналған үлгілік келісімшарт талаптарына көшуге байланысты барлауға және өндіруге арналған келісімшартқа қосымша келісім жасасу	|	ЭМ
733.	|		|		|	Сарқылатын кен орындары бойынша инвестициялық міндеттемелерді қосуға байланысты көмірсутектерді барлауға және өндіруге немесе өндіруге арналған келісімшартқа қосымша келісімдер жасасу	|	ЭМ
734.	|	01205015	|	Көмірсутектер мен уранды өндіру бойынша жер қойнауын пайдалануға келісімшарттар жасасу (қол қою)	|	Жер қойнауын пайдалануға арналған аукцион қорытындылары бойынша күрделі жоба бойынша көмірсутектерді барлау және өндіру үшін келісімшарт немесе көмірсутектерді барлау және өндіру үшін келісімшарт алу	|	ЭМ	|	"Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігінің Жер қойнауын пайдалану саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 214бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20776 болып тіркелді.
735.	|	Жер қойнауын пайдалануға арналған аукцион қорытындылары бойынша күрделі жоба бойынша көмірсутектерді өндіру үшін келісімшарт немесе көмірсутектерді өндіру үшін келісімшарт алу	|	ЭМ
736.	|	Тікелей келіссөздер хаттамасының қорытындысы бойынша күрделі жоба бойынша көмірсутектерді барлау және өндіру үшін келісімшарт немесе көмірсутектерді барлау және өндіру үшін келісімшарт алу	|	ЭМ
737.	|	Тікелей келіссөздер хаттамасының қорытындысы бойынша күрделі жоба бойынша көмірсутектерді өндіру үшін келісімшарт немесе көмірсутектерді өндіру үшін келісімшарт алу	|	ЭМ
738.	|	Уран саласындағы тікелей келіссөздер хаттамасының қорытындысы бойынша уран өндіруге келісімшарт алу	|	ЭМ
739.	|	Көмірсутектерді өндіруге арналған үлгілік келісімшартқа ауысу шартымен Кодекс қолданысқа енгізілгенге дейін жасалған жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарт (бастапқы келісімшарт) бойынша көмірсутектерді барлау жөніндегі қызметті жүзеге асыратын немесе жүзеге асырған жер қойнауын пайдаланушылардың көмірсутектерді өндіруге арналған келісімшарт алу	|	ЭМ
740.	|	Көмірсутектерді өндіруге арналған үлгілік келісімшарттарға ауысу шартымен Кодекс қолданысқа енгізілгенге дейін жасалған өндіруге арналған келісімшарттар (қолданыстағы келісімшарт) бойынша жер қойнауын пайдаланушылардың көмірсутектерді өндіруге арналған келісімшарт алу	|	ЭМ
741.	|	Өндіру учаскесін және тәжірибелік-өнеркәсіптік өндіру кезеңін бекіту кезінде уран өндіруге келісімшарт алу	|	ЭМ
742.	|	Халықаралық шарттарға сәйкес көмірсутектерді барлау үшін келісімшарт алу	|	ЭМ
743.	|	01205016	|	Кен іздеушілікке арналған лицензияны беру	|		|	ӨҚМ	|	"Көмірсутек шикізаты мен уранды қоспағанда, жер қойнауын пайдалану саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және "Кен іздеушілікке арналған лицензияларды беруге өтініштерді беру және қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 17 мамырдағы № 339 бұйрығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 30 мамырдағы № 323бұйрығыНормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20787 болып тіркелді.
744.	|	01205017	|	Пайдалы қатты қазбаларды барлауға арналған лицензияларды беру	|		|	ӨҚМ	|	"Пайдалы қатты қазбаларды барлауға арналған лицензияларды беруге өтініштерді беру және оларды қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 23 мамырдағы № 365 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2018 жылғы 6 маусымда № 17003 болып тіркелді.
745.	|	01205018	|	Қатты пайдалы қазбаларды өндіруге лицензия беру	|		|	ӨҚМ	|	"Пайдалы қатты қазбаларды өндіруге арналған лицензия беру үшін өтініш беру және оны қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 23 мамырдағы № 366бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2018 жылғы 6 маусымда № 17001 болып тіркелді.
746.	|	01205019	|	Жер қойнауын пайдаланудың лицензиялық режиміне көшу шеңберінде лицензия беру	|		|	ӨҚМ	|	Жер қойнауын пайдаланудың лицензиялық режиміне көшу қағидаларын және Жер қойнауын пайдаланудың лицензиялық режиміне көшу жөніндегі комиссияның жұмыс қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 24 мамырдағы № 379бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2018 жылғы 14 маусымда № 17080 болып тіркелді.
747.	|	01205020	|	Жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшартты өзгерту туралы қосымша келісім жасасу	|		|	ӨҚМ	|	"Жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшартты өзгерту туралы қосымша келісім жасасу" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Өнеркәсіп және құрылыс министрінің 2023 жылғы 30 қарашадағы № 98 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 4 желтоқсанда № 33716 болып тіркелді.
748.	|	01205021	|	Жер қойнауы кеңістігін пайдалануға арналған лицензияны беру	|		|	ӨҚМ	|	"Геология және су ресурстарын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 22 мамырдағы № 117бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20723 болып тіркелді.
749.	|	01205022	|	Пайдалы қатты қазбаларды қайта өңдеу туралы келісім жасасу	|		|	ӨҚМ	|	"Көмірсутек шикізаты мен уранды қоспағанда, жер қойнауын пайдалану саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және "Кен іздеушілікке арналған лицензияларды беруге өтініштерді беру және қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 17 мамырдағы № 339 бұйрығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 30 мамырдағы № 323бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20787 болып тіркелді.
750.	|	01205023	|	Жер қойнауы учаскесін түрлендіруге арналған өтініш	|		|	ӨҚМ	|	"Көмірсутек шикізаты мен уранды қоспағанда, жер қойнауын пайдалану саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және "Кен іздеушілікке арналған лицензияларды беруге өтініштерді беру және қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 17 мамырдағы № 339 бұйрығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 30 мамырдағы № 323бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20787 болып тіркелді.
751.	|	01205024	|	Барлау учаскесінде бір мың текше метрден асатын көлемде тау-кен массасын алуға және (немесе) топырақты ауыстыруға рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	"Көмірсутек шикізаты мен уранды қоспағанда, жер қойнауын пайдалану саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және "Кен іздеушілікке арналған лицензияларды беруге өтініштерді беру және қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 17 мамырдағы № 339 бұйрығына өзгерістер мен толықтыру енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 30 мамырдағы № 323бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20787 болып тіркелді.
752.	|	01205025	|	Жер қойнауын пайдалануға арналған келісім шарттың, барлауға арнлағна лицензияның немесе қатты пайдалы қазбаларды өндіруге арналған лицензияның негізінде туындайтын жер қойнауын пайдалану құқығының ауысуына (жер қойнауын пайдалану құқығындағы үлесті), сондай-ақ жер қойнауын пайдалану құқығымен байланысты объектілердің ауысуына рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	"Жер қойнауын пайдалануға арналған келісімшарт, барлауға арналған лицензия немесе қатты пайдалы қазбаларды өндіруге арналған лицензия негізінде туындаған жер қойнауын пайдалану құқығын (жер қойнауын пайдалану құқығындағы үлесті) ауыстыруға, сондай-ақ жер қойнауын пайдалану құқығымен байланысты объектілерді ауыстыруға рұқсат беру мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2023 жылғы 14 шiлдедегi № 516бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 17 шiлдеде № 33094 болып тіркелді.
753.	|	01205026	|	Жер қойнауын геологиялық зерттеуге лицензия беру	|		|	ӨҚМ	|	
754.	|	01205027	|	Геологиялық және (немесе) тау-кен бөлімдерін беру және қайта ресімдеу	|		|	ӨҚМ	|	"Геологиялық және (немесе) тау-кендік бөлуді беру және қайта ресімдеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 3 тамыздағы № 285 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы"Қазақстан Республикасы Өнеркәсіп және құрылыс министрінің м.а. 2023 жылғы 6 желтоқсандағы № 110бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 8 желтоқсанда № 33741 болып тіркелді.
755.	|	01205028	|	Кеден одағы шеңберінде геологиялық сынамаларды уақытша әкетуге рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	
756.	|	01205029	|	Кең таралған пайдалы қазбаларды өндіруге лицензия беру	|		|	ӨҚМ	|	
013. Ауыл шаруашылығы
01301. Ауыл шаруашылығы саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
757.	|	01301001	|	Ауыл шаруашылығы өнімін өндіруді басқару жүйелерін дамытуды субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Ауыл шаруашылығы өнімін өндіруді басқару жүйелерін дамытуды субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2014 жылғы 15 желтоқсандағы № 5-2/671 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10198 тіркелді.
758.	|	01301002	|	Агроөнеркәсіптік кешен субъектілеріне кредит беру, сондай-ақ ауыл шаруашылығы жануарларын, техникасы мен технологиялық жабдығын сатып алуға лизинг кезінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау	|		|	АШМ	|	Агроөнеркәсіптік кешен субъектілеріне кредит беру, сондай-ақ ауыл шаруашылығы жануарларын, техникасы мен технологиялық жабдығын сатып алуға лизинг кезінде сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары – Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2018 жылғы 26 қазандағы № 436бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2018 жылғы 15 қарашада № 17741 болып тіркелді.
759.	|	01301003	|	Ауыл шаруашылығы өсімдіктерінің шаруашылыққа жарамдылығын мемлекеттік сынау	|		|	АШМ	|	"Ауыл шаруашылығы өсімдіктерін сұрыптық сынақтан өткізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 2 шілдедегі № 4-2/602бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11879 болып тіркелді.
760.	|	01301004	|	Пестицидтерді мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу), пестицидтерді уақытша тіркеу, төмен қаупі бар биологиялық препаратты тіркеу	|	Пестицидтерді тіркеу (өндірістік) сынақтарынан өткізу	|	АШМ	|	"Пестицидтерді тіркеу (ұсақмөлдекті және өндірістік) сынақтарынан өткізу және мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 30 қаңтардағы № 4-4/61бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11687 болып тіркелді.
761.	|	Пестицидтерді тіркеу (ұсақмөлдекті) сынақтарынан өткізу	|	АШМ
762.	|	01301005	|	Қазақстан Республикасының аумағында одан әрі жүзеге асыру үшін пестицидтер мен олардың астындағы ыдыстарға QR кодтарын алу	|		|	АШМ	|	
763.	|	01301006	|	Жануарлар өсіруді, жануарларды, жануарлардан алынатын өнім мен шикізатты дайындауды (союды), сақтауды, қайта өңдеуді және өткізуді жүзеге асыратын өндіріс объектілеріне, сондай-ақ ветеринариялық препараттарды, жемшөп пен жемшөп қоспаларын өндіру, сақтау және өткізу жөніндегі ұйымдарға есептік нөмірлер беру	|		|	АШМ	|	"Жануарлар өсіруді, жануарларды, жануарлардан алынатын өнім мен шикізатты дайындауды (союды), сақтауды, қайта өңдеуді және өткізуді жүзеге асыратын өндіріс объектілеріне, сондай-ақ ветеринариялық препараттарды, жемшөп пен жемшөп қоспаларын өндіру, сақтау және өткізу жөніндегі ұйымдарға есептік нөмірлер беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 23 қаңтардағы № 7-1/37бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10466 тіркелді.
764.	|	01301007	|	Экспорттау кезінде орны ауыстырылатын (тасымалданатын) объектілерге ветеринариялық сертификат беру	|		|	АШМ	|	"Ветеринариялық құжаттарды беру қағидаларын және олардың бланкілеріне қойылатын талаптарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 21 мамырдағы № 7-1/453бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11898 болып тіркелді.
765.	|	01301008	|	Карантинге жатқызылған өнімді Қазақстан Республикасының аумағында тасуға карантиндік сертификат беру	|		|	АШМ	|	"Қазақстан Республикасының аумағын карантиндік объектілерден және бөтен текті түрлерден қорғау жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 29 маусымдағы № 15-08/590бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12032 болып тіркелді.
766.	|	01301009	|	Карантинге жатқызылған өнімді Қазақстан Республикасынан тыс жерлерге әкетуге фитосанитариялық сертификат беру	|		|	АШМ	|	"Қазақстан Республикасының аумағын карантиндік объектілерден және бөтен текті түрлерден қорғау жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 29 маусымдағы № 15-08/590бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12032 болып тіркелді .
767.	|	01301010	|	Мемлекеттік ветеринариялық-санитариялық бақылау және қадағалау объектілеріне ветеринариялық-санитариялық қорытынды беру	|		|	АШМ	|	"Ветеринариялық құжаттарды беру қағидаларын және олардың бланкілеріне қойылатын талаптарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 21 мамырдағы № 7-1/453бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11898 болып тіркелді.
768.	|	01301011	|	Селекциялық жетістікке қорғау құжатын беру	|		|	Әділетмині	|	"Селекциялық жетістіктердің мемлекеттік тізіліміндегі селекциялық жетістіктерді тіркеу және қорғау құжаттары мен олардың телнұсқаларын беру, патенттердің күшін жою және қолданысын мерзімінен бұрын тоқтату қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1343бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2018 жылғы 24 қыркүйекте № 17416 болып тіркелді.
769.	|	01301012	|	Ветеринариялық зертханалар (сынау хаттамалары) беретін сараптама актiлерiн беру	|		|	АШМ	|	"Сараптама актісін (сынақ хаттамасын) беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 16 қаңтардағы № 7-1/19 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10410 болып тіркелді.
770.	|	01301013	|	Ветеринариялық анықтамалар беру	|		|	АШМ	|	"Ветеринариялық құжаттарды беру қағидаларын және олардың бланкілеріне қойылатын талаптарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 21 мамырдағы № 7-1/453бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11898 болып тіркелді.
771.	|	01301014	|	Басым дақылдардың, оның ішінде көпжылдық екпелердің өндірісін субсидиялау	|	Өңдеуге тапсырылған өнім шығындарын ішінара өтеуге субсидиялар алуға	|	АШМ	|	"Өсімдік шаруашылығы өнімінің шығымдылығы мен сапасын арттыруды субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 107бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20209 болып тіркелді.
772.	|	Жеміс-жидек дақылдары мен жүзімнің отырғызу материалын өндіруге жұмсалған шығындарды ішінара өтеуге	|	АШМ
773.	|	01301015	|	Тыңайтқыштар (органикалықтарды қоспағанда) құнын субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Өсімдік шаруашылығы өнімінің шығымдылығы мен сапасын арттыруды субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 107бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20209 болып тіркелді.
774.	|	01301016	|	Тұқым шаруашылығын дамытуды субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Өсімдік шаруашылығы өнімінің шығымдылығы мен сапасын арттыруды субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 107бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20209 болып тіркелді.
775.	|	01301017	|	Ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілерге су беру қызметтерінің құнын субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Ауыл шаруашылығы тауарларын өндірушілерге су беру бойынша көрсетілетін қызметтердің құнын субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 30 маусымдағы № 6-3/597бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12714 болып тіркелді.
776.	|	01301018	|	Асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуды, мал шаруашылығы өнімінің өнімділігін және сапасын арттыруды субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуды, мал шаруашылығының өнімділігін және өнім сапасын арттыруды субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2019 жылғы 15 наурыздағы № 108бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 18404 болып тіркелді.
777.	|	01301019	|	Ветеринариялық паспорт беру	|		|	АШМ	|	"Ауыл шаруашылығы жануарларын бірдейлендіру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 30 қаңтардағы № 7-1/68бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11127 тіркелді.
778.	|	01301020	|	Саны зиян тигізудің экономикалық шегінен жоғары зиянды және аса қауіпті зиянды организмдерге, карантинді объектілерге қарсы өңдеулер жүргізуге арналған пестицидтердің, биоагенттердің (энтомофагтардың) құнын субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Өсімдік шаруашылығы өнімінің шығымдылығы мен сапасын арттыруды субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 107бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20209 болып тіркелді.
779.	|	01301021	|	Еуразиялық экономикалық комиссия алқасының шешіміне сәйкес тіркеу (ұсақмөлдекті және өндірістік) сынақтарын және (немесе) ғылыми-зерттеулер жүргізу үшін өсімдіктерді қорғаудың тіркелмеген құралдарының (пестицидтердің) үлгілерін әкелуге арналған қорытынды (рұқсат құжаты) беру	|		|	АШМ	|	"Еуразиялық экономикалық комиссия алқасының шешіміне сәйкес тіркеу (ұсақмөлдекті және өндірістік) сынақтарын және (немесе) ғылыми-зерттеулер жүргізу үшін өсімдіктерді қорғаудың тіркелмеген құралдарының (пестицидтердің) үлгілерін әкелуге арналған қорытынды (рұқсат құжаты) беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 8 қазандағы № 309бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 12 қазанда № 21404 болып тіркелді.
780.	|	01301022	|	Ғылыми-зерттеу мақсатында карантиндік объектілерді (карантиндік зиянды организмдерді) әкелуді келісу	|		|	АШМ	|	"Қазақстан Республикасының аумағын карантиндік объектілерден және бөтен текті түрлерден қорғау жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 29 маусымдағы № 15-08/590бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12032 болып тіркелді.
781.	|	01301023	|	Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қаржылық сауықтыру жөніндегі бағыт шеңберінде кредиттік және лизингтік міндеттемелер бойынша сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерін қаржылық сауықтыру жөніндегі бағыт шеңберінде кредиттік және лизингтік міндеттемелер бойынша сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2016 жылғы 5 мамырдағы № 205бұйрығы. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тізілімінде № 13876 болып тіркелді.
782.	|	01301024	|	Инвестициялық салымдар кезінде агроөнеркәсіптік кешен субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеу бойынша субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Инвестициялық салымдар кезінде агроөнеркәсіптік кешен субъектісі шеккен шығыстардың бір бөлігін өтеу бойынша субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің м.а. 2018 жылғы 23 шілдедегі № 317бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17320 болып тіркелді.
783.	|	01301025	|	Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерінің қарыздарын кепілдендіру мен сақтандыру шеңберінде субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Агроөнеркәсіптік кешен субъектілерінің қарыздарын кепілдендіру мен сақтандыру шеңберінде субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 30 қаңтардағы № 9-1/71бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12183 болып тіркелді.
784.	|	01301026	|	Ауыл шаруашылығы жануарларын бірдейлендіруді жүргізу үшін лазерлік станцияларды, бұйымдарды (құралдарды) және атрибуттарды және оларды өндірушілерді тіркеу	|		|	АШМ	|	"Ауыл шаруашылығы жануарларын бірдейлендіруді жүргізу үшін лазерлік станцияларды, бұйымдарды (құралдарды) және атрибуттарды және оларды өндірушілерді тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 21 шілдедегі № 7-1/678бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11926 болып тіркелді.
785.	|	01301027	|	Ауыл шаруашылығы жануарлары туралы мәліметтерді өзектендіру (түзету)	|		|	АШМ	|	Ауыл шаруашылығы жануарларын бiрдейлендiру жөнiндегi деректер базасын қалыптастыру және жүргізу және одан үзінді көшірмелер беру қағидасын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2010 жылғы 2 маусымдағы № 367Бұйрығы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2010 жылғы 3 шілдеде Нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеудің тізіліміне N 6321 болып тіркелді.
786.	|	01301028	|	Ауыл шаруашылығы кооперативтерінің тексеру одақтарының ауыл шаруашылығы кооперативтерінің ішкі аудитін жүргізуге арналған шығындарын субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Ауыл шаруашылығы кооперативтерінің тексеру одақтарының ауыл шаруашылығы кооперативтерінің ішкі аудитін жүргізуге арналған шығындарын субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 8 желтоқсандағы № 1-1/1069бұйрығы. Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тізілімінде № 12677 болып тіркелді.
787.	|	01301029	|	Өңдеуші кәсіпорындардың ауылшаруашылық өнімін тереңдете өңдеп өнім өндіруі үшін оны сатып алу шығындарын субсидиялау	|		|	АШМ	|	"Өңдеуші кәсіпорындардың ауылшаруашылық өнімін тереңдете өңдеп өнім өндіруі үшін оны сатып алу шығындарын субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2014 жылғы 26 қарашадағы № 3-2/615 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10087 тіркелді.
788.	|	01301030	|	Ветеринариялық препараттарды, жемшөп қоспаларын байқаудан өткізу және тіркеу сынақтарынан өткізу	|		|	АШМ	|	"Ветеринариялық препараттарды, жемшөп қоспаларын байқаудан өткізу және тіркеу сынақтарынан өткізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2014 жылғы 24 қарашадағы № 7-1/611 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10287 болып тіркелді.
789.	|	01301031	|	Жаңа жетілдірілген ветеринариялық препараттарға, жемшөп қоспаларына нормативтік техникалық құжаттаманы келісу	|		|	АШМ	|	Жаңа, жетілдірілген ветеринариялық препараттарға, жемшөп қоспаларына нормативтік-техникалық құжаттаманы келісу қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2014 жылғы 28 қарашадағы № 7-1/625 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2015 жылы 19 ақпанда № 10298 тіркелді.
790.	|	01301032	|	Ветеринариялық препараттарды, жемшөп қоспаларын мемлекеттік тіркеуді жүргізу	|		|	АШМ	|	"Ветеринариялық препараттарды, жемшөп қоспаларын мемлекеттік тіркеуді жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 23 қаңтардағы № 7-1/31бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10505 тіркелді.
791.	|	01301033	|	Астық пен оның өңделген өнімдерін карантиндік арамшөп өсімдіктерінің тұқымдары мен жемістерін тіршілік ету қабілетінен айыруды қамтамасыз ететін технологиялар бойынша өңдеу және (немесе) сүректі қаптама материалын залалсыздандыру мен таңбалауды жүзеге асыратын объектілерге есепке алу нөмірін беру	|		|	АШМ	|	"Қазақстан Республикасының аумағын карантиндік объектілерден және бөтен текті түрлерден қорғау жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 29 маусымдағы № 15-08/590бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12032 болып тіркелді.
01302. Ауыл шаруашылығы саласында рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
792.	|	01302001	|	Ветеринария саласындағы қызметпен айналысуға лицензия беру	|		|	АШМ	|	Ветеринария саласындағы қызметпен айналысуға арналған лицензия беру қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 2 қазандағы № 302бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 5 қазанда № 21364 болып тіркелді.
793.	|	01302002	|	Бірегей және элиталық тұқымдар, бірінші, екінші және үшінші көбейтілген тұқым өндірушілерді, тұқым өткізушілерді аттестаттау	|		|	АШМ	|	Бірегей және элиталық тұқымдар, бірінші, екінші және үшінші көбейтілген тұқым өндірушілерді, тұқым өткізушілерді аттестаттау қағидаларын бекiту туралыҚазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің м.а. 2015 жылғы 27 наурыздағы № 4-2/266бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2015 жылы 28 шілдеде № 11773 болып тіркелді.
794.	|	01302003	|	Пестицидтерді өндіру (формуляциялау), пестицидтерді өткізу, пестицидтерді аэрозольдік және фумигациялық тәсілдермен қолдануға байланысты қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|		|	АШМ	|	"Пестицидтердi өндiру (формуляциялау), пестицидтердi өткiзу, пестицидтердi аэрозольдiк және фумигациялық тәсiлдермен қолдануға байланысты қызметті жүзеге асыруға лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 3 қарашадағы № 334бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 5 қарашада № 21589 болып тіркелді.
795.	|	01302004	|	Астық қолхаттарын шығару арқылы қойма қызметі бойынша қызметтер көрсетуге лицензия беру	|		|	АШМ	|	"Астық қолхаттарын шығару арқылы қойма қызметі бойынша қызметтер көрсетуге лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы және кейбір нормативтік құқықтық актілердің күші жойылды деп тану туралы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің м.а. 2021 жылғы 1 маусымдағы № 178бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 9 маусымда № 22952 болып тіркелді.
796.	|	01302005	|	Тиісті аумақтағы эпизоотиялық жағдайды бағалауды ескере отырып, орны ауыстырылатын (тасымалданатын) объектілердің экспортына, импортына және транзитіне рұқсат беру	|		|	АШМ	|	Тиісті аумақтағы эпизоотиялық жағдайды бағалауды ескере отырып, орны ауыстырылатын (тасымалданатын) объектілердің экспортына, импортына және транзитіне рұқсат беру қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2014 жылғы 9 желтоқсандағы № 16-04/647 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2015 жылы 13 ақпанда № 10254 тіркелді.
797.	|	01302006	|	Өсімдіктерді қорғау құралдарының (пестицидтерді) импортына лицензия беру	|		|	АШМ	|	"Өсімдіктерді қорғау құралдарының (пестицидтерді) импортына лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 29 қыркүйектегі № 299бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 5 қазанда № 21494 болып тіркелді.
798.	|	01302007	|	Жабайы тірі жануарлардың, жекелеген жабайы өсетін өсімдіктердің және жабайы өсетін дәрілік шикізаттың экспортына лицензия беру	|	Лицензия алу	|	ЭТРМ	|	"Жануарлар дүниесі және орман шаруашылығы объектілерінің экспортын лицензиялау саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 12 тамыздағы № 187 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2021 жылғы 13 қыркүйектегі № 368 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24397 болып тіркелді.
799.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	ЭТРМ
800.	|	01302008	|	Жабайы тірі балық және басқа да су жануарларының экспортына лицензия беру	|	Балық шаруашылығы саласында лицензия алу	|	АШМ	|	"Жануарлар дүниесі және орман шаруашылығы объектілерінің экспортын лицензиялау саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 12 тамыздағы № 187 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2021 жылғы 13 қыркүйектегі № 368бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24397 болып тіркелді.
801.	|	Балық шаруашылығы саласында лицензияны қайта ресімдеу	|	АШМ
802.	|	01302009	|	Қазақстан Республикасының Қызыл кітабына енгізілген сирек кездесетін және құрып кету қауіпі төнген жабайы тірі жануарлар мен жабайы өсетін өсімдіктер түрлерінің экспортына лицензия беру	|	Лицензия алу	|	ЭТРМ	|	"Жануарлар дүниесі және орман шаруашылығы объектілерінің экспортын лицензиялау саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2021 жылғы 13 қыркүйектегі № 368 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24397 болып тіркелді.
803.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	ЭТРМ
804.	|	01302010	|	Қазақстан Республикасының Қызыл кітабына енгізілген сирек кездесетін және құрып кету қаупі төнген балық және басқа да су жануарлары түрлерінің экспортына лицензия беру	|	Балық шаруашылығы саласында лицензия алу	|	АШМ	|	"Жануарлар дүниесі және орман шаруашылығы объектілерінің экспортын лицензиялау саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2021 жылғы 13 қыркүйектегі № 368бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24397 болып тіркелді.
805.	|	Балық шаруашылығы саласында лицензияны қайта ресімдеу	|	АШМ
806.	|	01302011	|	Сандық шектеулер (квоталар) енгізілген кезде жекелеген тауарлар түрлерінің экспортына және (немесе) импортына лицензия беру	|		|	АШМ	|	
014. Өнеркәсіп, индустрия және технология
01401. Отын және энергетика
807.	|	01401001	|	Энергия өндіруші және энергия беруші ұйымдарға күзгі-қысқы кезеңдегі жұмысқа әзірлік паспортын беру	|		|	ЭМ	|	"Энергия өндіруші, энергия беруші ұйымдардың күзгі-қысқы кезеңдегі жұмысқа әзірлік паспортын алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2015 жылғы 2 ақпандағы № 55бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10516 тіркелді.
808.	|	01401002	|	Электр қондырғыларының техникалық жай-күйін және оларды пайдалану қауіпсіздігін бақылау үшін электр және жылу энергиясын өндіруді, беруді жүзеге асыратын ұйымдар басшыларының, мамандарының техникалық пайдалану қағидалары мен қауіпсіздік техникасы қағидаларын білуіне біліктілік тексеру	|		|	ЭМ	|	"Электр қондырғыларының техникалық жай-күйін және оларды пайдалану қауіпсіздігін бақылау үшін электр және жылу энергиясын өндіруді, беруді жүзеге асыратын ұйымдар басшыларының, мамандарының техникалық пайдалану қағидалары мен қауіпсіздік техникасы қағидаларын білуіне біліктілік тексерулер жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2015 жылғы 18 наурыздағы № 210бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11026 тіркелді.
809.	|	01401003	|	Энергия аудиторларына кандидаттарды аттестаттау	|		|	ӨҚМ	|	"Энергия аудиторларына кандидаттарды аттестаттауды жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 30 қарашадағы № 1123бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12587 болып тіркелді.
810.	|	01401004	|	Атом энергиясы пайдаланылатын объектілерде жұмыс істейтін персоналды аттестаттау	|		|	ЭМ	|	"Атом энергиясы пайдаланылатын объектілерде жұмыс істейтін персоналды аттестаттау қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 12бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13468 болып тіркелді.
01402. Технологиялар
811.	|	01402001	|	Өлшем құралдарының типін бекіту туралы сертификат беру	|		|	СИМ	|	"Өлшем құралдарының типін бекіту, оларға типін бекіту мақсаттарына арналған сынақтар, метрологиялық аттестаттау және "Өлшем құралдарының типін бекіту туралы сертификат беру" және "Өлшем құралдарын метрологиялық аттестаттау туралы сертификат беру" мемлекеттік қызметтер көрсету, өлшем құралдарының типін бекіту туралы сертификат нысанын және типті бекіту белгісінің нысанын белгілеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 27 желтоқсандағы № 931бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 18110 болып тіркелді.
812.	|	01402002	|	Өлшем құралдарын метрологиялық аттестаттау туралы сертификат беру	|		|	СИМ	|	"Өлшем құралдарының типін бекіту, оларға типін бекіту мақсаттарына арналған сынақтар, метрологиялық аттестаттау және "Өлшем құралдарының типін бекіту туралы сертификат беру" және "Өлшем құралдарын метрологиялық аттестаттау туралы сертификат беру" мемлекеттік қызметтер көрсету, өлшем құралдарының типін бекіту туралы сертификат нысанын және типті бекіту белгісінің нысанын белгілеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 27 желтоқсандағы № 931бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 18110 болып тіркелді
813.	|	01402003	|	Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өлшемдер жүйесі тізілімінде Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының елдерінде әзірленген және аттестатталған өлшемдерді орындау әдістемесін тіркеу	|		|	СИМ	|	Өлшемдерді орындау әдістемелерін және өлшемдерді орындаудың референттік әдістемелерін әзірлеу, метрологиялық аттестаттау, бекіту және өлшем бірлігін қамтамасыз ету мемлекеттік жүйесінің тізілімінде тіркеу және "Қазақстан Республикасының Мемлекеттік өлшемдер жүйесі тізілімінде Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығының елдерінде әзірленген және аттестатталған өлшемдерді орындау әдістемесін тіркеу" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 27 желтоқсандағы № 932бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2018 жылғы 29 желтоқсанда № 18108 болып тіркелді.
01403. Өнеркәсіп, индустрия және технологиялар саласындағы рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
814.	|	01403001	|	Өзіндік ерекшелігі бар тауарлардың транзитіне рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	"Өзіндік ерекшелігі бар тауарлардың транзитіне рұқсат беру қағидаларын және біліктілік талаптарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2023 жылғы 28 сәуірдегі № 308бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 2 мамырда № 32403 болып тіркелді.
815.	|	01403002	|	Сәйкестікті растау жөніндегі сарапшы-аудиторды аттестаттау	|	Сәйкестікті растау жөніндегі сарапшы-аудиторды аттестаттау	|	СИМ	|	"Сәйкестікті растау жөніндегі сарапшы-аудиторларға қойылатын рұқсат беру талаптарын, оларға сәйкестікті растайтын құжаттар тізбесін, сондай-ақ аттестаттау, сәйкестікті растау жөніндегі сарапшы-аудиторлар аттестаттарының қолданысын ұзарту және "Сәйкестікті растау жөніндегі сарапшы-аудиторды аттестаттау "мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрінің 2021 жылғы 8 маусымдағы № 399-НҚ бұйрығы, Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22967 болып тіркелді.
816.	|	Сәйкестікті растау жөніндегі сарапшы-аудиторлар аттестаттарының қолданысын ұзарту	|	СИМ
817.	|	01403003	|	Тауардың шығарылған елін, Еуразиялық экономикалық одақ тауарының немесе шетел тауарының мәртебесін айқындау жөніндегі сарапшы-аудиторды аттестаттау	|	Тауардың шығарылған елін, Еуразиялық экономикалық одақ тауарының немесе шетел тауарының мәртебесін айқындау жөніндегі сарапшы-аудиторды аттестаттау	|	СИМ	|	"Тауардың шығарылған елін, Еуразиялық экономикалық одақ тауарының немесе шетел тауарының мәртебесін айқындау жөніндегі сарапшы-аудиторларға қойылатын рұқсат беру талаптарын, оларға сәйкестікті растайтын құжаттар тізбесін, сондай-ақ тауардың шығарылған елін, Еуразиялық экономикалық одақ тауарының немесе шетел тауарының мәртебесін айқындау жөніндегі сарапшы-аудиторлар аттестаттарын аттестаттау, олардың қолданысын ұзарту және "Тауардың шығарылған елін айқындау жөніндегі сарапшы-аудиторды аттестаттау мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрінің 2021 жылғы 1 шілдедегі № 440-НҚ бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23412 болып тіркелді.
818.	|	Тауардың шығарылған елін, Еуразиялық экономикалық одақ тауарының немесе шетел тауарының мәртебесін айқындау жөніндегі сарапшы-аудиторлар аттестаттарының қолданысын ұзарту	|	СИМ
819.	|	01403004	|	Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туын және Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Елтаңбасын жасау жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|		|	СИМ	|	"Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туын және Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Елтаңбасын жасау жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сауда және интеграция министрінің 2020 жылғы 18 мамырдағы № 166-НҚбұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20667 болып тіркелді.
820.	|	01403005	|	Атом энергиясы пайдаланылатын объектiлердiң өмірлiк циклінің кезеңдеріне байланысты жұмыстарды орындауға лицензия беру	|	Ядролық қондырғыларды, радиоактивтi қалдықтардың сақтау қоймаларын салу.	|	ЭМ	|	"Атом энергиясын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 123 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20323 болып тіркелді.
821.	|	Ядролық қондырғыларды, радиоактивтi қалдықтардың сақтау қоймаларын пайдалану.	|	ЭМ
822.	|	Ядролық қондырғыларды, радиоактивтi қалдықтардың сақтау қоймаларын пайдаланудан шығару	|	ЭМ
823.	|	Ядролық қондырғыларды орналастыру, салу, пайдаланудан шығару кезiнде жұмыстарды және жобаларды басқару.	|	ЭМ
824.	|	01403006	|	Ядролық материалдармен жұмыс iстеуге арналған лицензия беру	|	Ядролық материалдарды пайдалану	|	ЭМ	|	"Атом энергиясын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 123бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20323 болып тіркелді.
825.	|	Ядролық материалдарды өткiзу	|	ЭМ
826.	|	Ядролық материалдарды сақтау	|	ЭМ
827.	|	Табиғи уранды өндіру және қайта өңдеу	|	ЭМ
828.	|	01403007	|	Радиоактивтi заттармен, құрамында радиоактивтi заттар бар аспаптармен және қондырғылармен жұмыс iстеуге арналған лицензия беру	|	Радиоактивті заттарды, құрамында радиоактивті заттар бар аспаптар мен қондырғыларды дайындау	|	ЭМ	|	"Атом энергиясын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 123 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20323 болып тіркелді.
829.	|	Радиоактивті заттарды, құрамында радиоактивті заттар бар аспаптар мен қондырғыларды пайдалану	|	ЭМ
830.	|	Радиоактивті заттарды, құрамында радиоактивті заттар бар аспаптарды және қондырғыларды өткізу	|	ЭМ
831.	|	Радиоактивті заттарды, құрамында радиоактивті заттар бар аспаптарды және қондырғыларды сақтау	|	ЭМ
832.	|	01403008	|	Иондаушы сәуле шығаруды генерациялайтын аспаптармен және қондырғылармен жұмыс істеу жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Иондаушы сәулеленуді генерациялайтын аспаптар мен қондырғыларды дайындау	|	ЭМ	|	"Атом энергиясын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 123бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20323 болып тіркелді.
833.	|	Иондаушы сәулеленуді генерациялайтын аспаптар мен қондырғыларды пайдалану	|	ЭМ
834.	|	01403009	|	Атом энергиясын пайдалану саласындағы қызметтерді көрсетуге арналған лицензия беру	|	Персоналды жеке дозиметриялық бақылау	|	ЭМ	|	"Атом энергиясын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 123 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20323 болып тіркелді.
835.	|	Ядролық және радиациялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге жауапты персоналды арнайы даярлау.	|	ЭМ
836.	|	Ядролық қондырғылар мен ядролық материалдарды физикалық қорғау.	|	ЭМ
837.	|	Иондаушы сәулелену көздерінің, сондай-ақ құрамында осындай көздер бар немесе иондаушы сәулеленуді генерациялайтын аспаптардың, жабдықтардың, қондырғылардың жұмыс сапасын бақылау	|	ЭМ
838.	|	Өнімдердегі, материалдардағы, қоршаған орта объектілеріндегі радионуклидтердің құрамын анықтау, радон мен басқа да радиоактивті газдардың концентрациясын өлшеу	|	ЭМ
839.	|	Аумақтарды, үй-жайларды, жұмыс орындарын, тауарларды, материалдарды, металл сынықтарын, көлік құралдарын радиациялық бақылау	|	ЭМ
840.	|	Құрамында иондаушы сәулеленудің радиоизотопты көздері бар немесе иондаушы сәулеленуді генерациялайтын медициналық құралдарды қоса алғанда, аспаптар мен қондырғыларға техникалық қызмет көрсету, монтаждау, демонтаждау, зарядтау, қайта зарядтау, жөндеу	|	ЭМ
841.	|	01403010	|	Радиоактивті қалдықтармен жұмыс істеу жөніндегі қызметке лицензия беру	|	Үй-жайларды, жабдықтар мен материалдарды дезактивациялау (радиоактивті ластанудан тазарту)	|	ЭМ	|	"Атом энергиясын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 123бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20323 болып тіркелді.
842.	|	Радиоактивті қалдықтарды қайта өңдеу	|	ЭМ
843.	|	Радиациялық оңалту, аумақтар мен объектілерді рекультивациялау	|	ЭМ
844.	|	Радиоактивті қалдықтарды жинау және сұрыптау	|	ЭМ
845.	|	Радиоактивті қалдықтарды сақтау және көму	|	ЭМ
846.	|	01403011	|	Ядролық материалдарды, радиоактивті заттарды, иондаушы сәуле шығарудың радиоизотопты көздерін, радиоактивті қалдықтарды транзиттік тасымалдауды қоса алғанда, Қазақстан Республикасы аумағының шегінде тасымалдауға лицензия беру	|	Радиоактивті заттарды тасымалдау	|	ЭМ	|	"Атом энергиясын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 123 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20323 болып тіркелді.
847.	|	Радиоактивті қалдықтарды тасымалдау	|	ЭМ
848.	|	Иондаушы сәулеленудің радиоизотопты көздерін тасымалдау	|	ЭМ
849.	|	Ядролық материалдарды тасымалдау	|	ЭМ
850.	|	01403012	|	Бұрынғы ядролық сынақ полигондары аумақтарында және жүргізілген ядролық сынақтардың салдарынан ластанған басқа аумақтарда қызметтерді жүзеге асыруға лицензия беру	|		|	ЭМ	|	"Атом энергиясын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 123бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20323 болып тіркелді.
851.	|	01403013	|	Уларды өндіру, өңдеу, сатып алу, сақтау, өткізу, пайдалану, жою жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Уларды сатып алу, сақтау, сату	|	ӨҚМ	|	"Уларды өндіру, өңдеу, сатып алу, сақтау, өткізу, пайдалану, жою жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 8 шiлдедегi № 392бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20949 болып тіркелді.
852.	|	Уларды сатып алу, сақтау, сату, пайдалану	|	ӨҚМ
853.	|	Уларды өндіру, өңдеу, сақтау, өткізу, жою	|	ӨҚМ
854.	|	Көрсетілетін қызметті алушы қайта ұйымдастырылған жағдайда қайта ресімдеу	|	ӨҚМ
855.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	ӨҚМ
856.	|	01403014	|	Монтаждауды, реттеуді, жаңартуды, орнатуды, пайдалануды, сақтауды, жөндеуді және сервистік қызмет көрсетуді қоса алғанда, оқ-дәрілерді, қару-жарақ пен әскери техниканы, олардың қосалқы бөлшектерін, жиынтықтаушы бұйымдары мен аспаптарын, сондай-ақ арнайы материалдарды және оларды өндіруге арналған жабдықтарды әзірлеу, өндіру, жөндеу, сатып алу және өткізу жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	Монтаждауды, реттеуді, жаңартуды, орнатуды, пайдалануды, сақтауды, жөндеуді және сервистік қызмет көрсетуді қоса алғанда, оқ-дәрілерді, қару-жарақ пен әскери техниканы, олардың қосалқы бөлшектерін, жиынтықтаушы бұйымдары мен аспаптарын, арнайы материалдарды, оларды өндіруге арналған жабдықтарды сатып алу және өткізу	|	ӨҚМ	|	"Оқ-дәрілерді, қару-жарақ пен әскери техниканы, олардың қосалқы бөлшектерін, жинақтаушы бұйымдары мен аспаптарын, сондай-ақ монтаждауды, реттеуді, жаңғыртуды, орнатуды, пайдалануды, сақтауды, жөндеуді және сервистік қызмет көрсетуді қоса алғанда, оларды өндіруге арналған арнайы материалдар мен жабдықтарды әзірлеу, өндіру, жөндеу, сатып алу және сату жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 24 сәуірдегі № 233бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20493 болып тіркелді.
857.	|	Монтаждауды, реттеуді, жаңартуды, орнатуды, пайдалануды, сақтауды, жөндеуді және сервистік қызмет көрсетуді қоса алғанда, оқ-дәрілерді, қару-жарақ пен әскери техниканы, олардың қосалқы бөлшектерін, жиынтықтаушы бұйымдары мен аспаптарын, арнайы материалдарды, оларды өндіруге арналған жабдықтарды әзірлеу, жасау
858.	|	Монтаждауды, реттеуді, жаңартуды, орнатуды, пайдалануды, сақтауды, жөндеуді және сервистік қызмет көрсетуді қоса алғанда, оқ-дәрілерді, қару-жарақ пен әскери техниканы, олардың қосалқы бөлшектерін, жиынтықтаушы бұйымдары мен аспаптарын, арнайы материалдарды, оларды өндіруге арналған жабдықтарды жөндеу
859.	|	01403015	|	Жарылғыш және пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдарды (азаматтықты қоспағанда) әзірлеу, өндіру, сатып алу, өткізу, сақтау жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Лицензияны және (немесе) лицензияға қосымшаны беру	|	ТЖМ	|	"Жарылғыш және пиротехникалық (азаматтықты қоспағанда) заттар мен оларды қолданылып жасалған бұйымдар саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" және "Жарылыс жұмыстарын жүргізуге рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2014 жылғы 30 желтоқсандағы № 350 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 27 сәуірдегі № 234 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20561 болып тіркелді.
860.	|	Лицензияны және (немесе) лицензияға қосымшаны қайта ресімдеу	|	ТЖМ
861.	|	Көрсетілетін қызметті алушы бөлініп шығу немесе бөліну нысанында қайта ұйымдастырылған жағдайда лицензияны және (немесе) лицензияға қосымшаны қайта ресімдеу	|	ТЖМ
862.	|	01403016	|	Босатылатын оқ-дәрілерді, қару-жарақтарды, әскери техниканы, арнайы құралдарды құртып жіберу, кәдеге жарату, көму арқылы жою және қайта өңдеу жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	Босатылатын оқ-дәрілерді құртып жіберу, кәдеге жарату, көму арқылы жою және қайта өңдеу	|	ӨҚМ	|	"Босатылатын оқ-дәрілерді, қару-жарақтарды, әскери техниканы, арнайы құралдарды құртып жіберу, кәдеге жарату, көму арқылы жою және қайта өңдеу жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 13 сәуірдегі № 197бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20414 болып тіркелді.
863.	|	Босатылатын қару-жарақтарды, әскери техниканы, арнайы құралдарды құртып жіберу, кәдеге жарату, көму арқылы жою және қайта өңдеу	|	ӨҚМ
864.	|	01403017	|	Тауарлардың жекелеген түрлерінің импортына және (немесе) экспортына лицензия беру	|	Экспортқа лицензия беру	|	ӨҚМ	|	"Тауарлардың жекелеген түрлерінің импортына және (немесе) экспортына лицензия бер"" мемлекеттік қызмет көрсету ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 26 маусымдағы № 374бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 29 маусымда № 20907 болып тіркелді.
865.	|	Импортқа лицензия беру	|	ӨҚМ
866.	|	Ақпаратты немесе шифрлау (криптографиялық) құралдарын жасырын алуға арналған арнайы техникалық құралдардың экспортына немесе импортына лицензия беру	|	ӨҚМ
867.	|	Экспортқа және (немесе) импортқа айрықша лицензия беру	|	ӨҚМ
868.	|	01403018	|	Өзіндік ерекшелігі бар тауарларын экспорттауға және импорттауға лицензия беру	|	Өзіндік ерекшелігі бар тауарлардың импорты	|	ӨҚМ	|	Өзіндік ерекшелігі бар тауарлардың экспорты мен импортына лицензия беру қағидаларын және біліктілік талаптарын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 425бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 12 маусымда № 32759 болып тіркелді.
869.	|	Өзіндік ерекшелігі бар тауарлардың экспорты	|	ӨҚМ
870.	|	Қосарланған мақсаттағы тауарлар немесе Қазақстан Республикасының ұлттық қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін бақыланатын тауарлар экспортына арналған жалпы лицензия	|	ӨҚМ
871.	|	01403019	|	Өзіндік ерекшелігі бар тауарларды эксаумақтық қайта экспорттауға рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	Эксаумақтық кері экспортқа рұқсат беру қағидалары және біліктілік талаптары туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2023 жылғы 16 мамырдағы № 355бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 16 мамырда № 32496 болып тіркелді.
872.	|	01403020	|	Эксаумақтық делдалдық қызметтер немесе техникалық көмек көрсетуге рұқсат беру	|	Эксаумақтық делдалдық қызметтерге рұқсат беру	|	ӨҚМ	|	Эксаумақтық делдалдық қызметтер немесе техникалық көмек көрсетуге рұқсаттар беру қағидаларын және біліктілік талаптарын, уәкілетті органның эксаумақтық делдалдық қызметтер немесе техникалық көмек көрсететін Қазақстан Республикасының жеке және заңды тұлғаларын хабардар ету және олардың тізімін жүргізу тәртібін бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2023 жылғы 26 сәуірдегі № 294бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 3 мамырда № 32413 болып тіркелді.
873.	|	Техникалық көмек көрсетуге рұқсат беру	|	ӨҚМ
874.	|	01403021	|	Өзіндік ерекшелігі бар тауарларды Қазақстан Республикасының аумағында үшінші тұлғаларға беруге рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	Импортталған өзіндік ерекшелігі бар тауарларды, сондай-ақ Қазақстан Республикасының кепілдік міндеттемелері беріле отырып импортталған тауарларды Қазақстан Республикасының аумағында үшінші тұлғаларға беруге рұқсат беру қағидаларын және біліктілік талаптарын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2023 жылғы 26 сәуірдегі № 293бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 3 мамырда № 32412 болып тіркелді.
875.	|	01403022	|	Ядролық қауіпсіздік және (немесе) радиациялық қауіпсіздік, және (немесе) ядролық физикалық қауіпсіздік сараптамасын жүзеге асыратын ұйымдарды аккредиттеу	|		|	ЭМ	|	"Ядролық, радиациялық және ядролық физикалық қауіпсіздік сараптамасын жүзеге асыратын ұйымдарды аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2016 жылғы 9 ақпандағы № 45бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13538 болып тіркелді.
876.	|	01403023	|	Көліктік қаптама комплектілерінің конструкциясын бекіту, сондай-ақ басқа елдердің уәкілетті органдары бекіткен Қазақстан Республикасының аумағында оларға сертификаттар-рұқсаттар күшін қолдану	|		|	ЭМ	|	"Көліктік қаптама комплектілерінің конструкцияларын бекіту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2016 жылғы 9 ақпандағы № 51 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13549 болып тіркелді.
877.	|	01403024	|	Ядролық қауіпсіздік және (немесе) радиациялық қауіпсіздік, және (немесе) ядролық физикалық қауіпсіздік сараптамасын жүзеге асыратын ұйымдарды аккредиттеу	|	Импорттан өзгеше жағдайларда, азаматтық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғыларды, оның ішінде ішіне салынған не құрамына кіретін басқа да тауарларды Қазақстан Республикасының аумағына әкелуге қорытынды беру	|	ЦДИАӨМ	|	"Импорттан өзгеше жағдайларда, азаматтық мақсаттағы, оның ішінде басқа тауарлардың құрамына кіріктірілген не кіретін радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғыларды Қазақстан Республикасының аумағына әкелуге қорытындылар және (немесе) олардың импортына лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2020 жылғы 30 сәуірдегі № 168/НҚбұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20563 болып тіркелді.
878.	|	Азаматтық мақсаттағы, оның ішінде ішіне салынған не басқа тауарлардың құрамына кіретін радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғылардың импортына лицензия беру	|	ЦДИАӨМ
879.	|	Азаматтық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиілікті құрылғыларды, оның ішінде импорттан өзгеше жағдайларда ішіне салынған не құрамына кіретін басқа да тауарларды Қазақстан Республикасының аумағына әкелуге қорытынды беру немесе олардың импортына лицензия беру	|	ЦДИАӨМ
880.	|	01403025	|	Қауіпті қалдықтардың экспорты мен импортына лицензия беру	|		|	ЭТРМ	|	"Қоршаған ортаны қорғау саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің 2020 жылғы 2 маусымдағы № 130бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20823 болып тіркелді.
881.	|	01403026	|	Отын-энергетикалық және минералды шикізат аудандары мен кен орындары бойынша жер қойнауы туралы ақпараттың экспортына лицензия беру	|		|	ӨҚМ	|	"Геология және су ресурстарын пайдалану саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 22 мамырдағы № 117бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20723 болып тіркелді.
01404. Өнеркәсіп, индустрия және технологиялар саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
882.	|	01404001	|	Түпкілікті пайдаланушы сертификатын және халықаралық импорттық сертификатты беру	|		|	ӨҚМ	|	Қазақстан Республикасы түпкілікті пайдаланушысының сертификатын және Қазақстан Республикасының халықаралық импорттық сертификатын ресімдеу және беру қағидалары мен біліктілік талаптарын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2023 жылғы 28 сәуірдегі № 309бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 2 мамырда № 32404 болып тіркелді.
883.	|	01404002	|	Өзіндік ерекшелігі бар тауарларды сәйкестендіру туралы қорытынды беру	|		|	ӨҚМ	|	Өзіндік ерекшелігі бар тауарларды бірдейлендіруді жүргізу қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 10 шiлдедегi № 394бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 16 шiлдеде № 20980 болып тіркелді.
884.	|	01404003	|	Химиялық өнімді тіркеу және есепке алу	|		|	ӨҚМ	|	"Химиялық өнімді тіркеу және есепке алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрі міндетін атқарушының 2015 жылғы 16 маусымдағы № 694 бұйрығына өзгерістер енгізу және Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің және Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің кейбір бұйрықтарының күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 321бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20782 болып тіркелді.
885.	|	01404004	|	Цифрлық технологияларды енгізуге жұмсалған шығындарды өтеу	|	Басқарудың автоматтандырылған жүйелерін әзірлеу және/немесе енгізу (оның ішінде лицензиялық бағдарламалық қамтамасыз етуді сатып алу)	|	ӨҚМ	|	Өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілерінің еңбек өнімділігін арттыруға бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын ұсыну қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2022 жылғы 1 маусымдағы № 308 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 1 маусымда № 28320 болып тіркелді.
886.	|	Индустрия 4.0 технологияларын (элементтерін) енгізу	|	ӨҚМ
887.	|	01404005	|	Включение (исключение) программного обеспечения и продукции электронной промышленности в реестр (из реестра) доверенного программного обеспечения и продукции электронной промышленности	|		|	ЦДИАӨМ	|	"Об утверждении Правил формирования и ведения реестра доверенного программного обеспечения и продукции электронной промышленности, а также критериев по включению программного обеспечения и продукции электронной промышленности в реестр доверенного программного обеспечения и продукции электронной промышленности" приказ Министра оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан от 28 марта 2018 года № 53/НҚ. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 12 апреля 2018 года № 16750.
888.	|	01404006	|	Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруға және айналымға рұқсат беру	|		|	ЦДИАӨМ	|	"Қамтамасыз етілген цифрлық активтерді шығаруға және олардың айналысына рұқсат беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2023 жылғы 1 маусымдағы № 130/НҚбұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 2 маусымда № 32678 болып тіркелді.
889.	|	01404007	|	Цифрлық майнинг бойынша қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|		|	ЦДИАӨМ	|	Цифрлық майнинг бойынша қызметті лицензиялау қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2023 жылғы 28 сәуірдегі № 169/НҚбұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 4 мамырда № 32431 болып тіркелді.
890.	|	01404008	|	Цифрлық майнингке арналған аппараттық-бағдарламалық кешенді цифрлық майнингке арналған аппараттық-бағдарламалық кешеннің тізіліміне (тізілімнен) қосу (алып тастау)	|		|	ЦДИАӨМ	|	Цифрлық майнингке арналған аппараттық-бағдарламалық кешенді есепке алу және тізілімін жүргізу қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2023 жылғы 7 сәуірдегі № 138/НҚбұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 10 сәуірде № 32271 болып тіркелді.
891.	|	01404009	|	Цифрлық майнинг пулдарды аккредиттеу	|		|	ЦДИАӨМ	|	Цифрлық майнингтік пулдарды аккредиттеу" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2023 жылғы 11 сәуірдегі № 142/НҚ бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 14 сәуірде № 32315 болып тіркелді.
892.	|	01404010	|	Инвестицияларды жүзеге асыруды және инвестициялық преференциялар беруді көздейтін инвестициялық жобаны іске асыруға инвестициялық келісімшарт жасасу	|		|	СІМ	|	"Инвестициялық преференцияларды беруге арналған өтінімді қабылдау, тіркеу және қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 30 желтоқсандағы № 1281бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12780 болып тіркелді.
893.	|	01404011	|	Жеңіл, тау-кен металлургия, химия, ағаш өңдеу өнеркәсібі салаларында, сондай-ақ машина жасау және құрылыс индустриясында тауарларды Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында/аумағынан тыс қайта өңдеудің және ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің шарттары туралы құжатты беру	|	Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында тауарларды қайта өңдеу шарттары туралы құжат беру	|	ӨҚМ	|	"Жеңіл, тау-кен металлургия, химия, фармацевтика, ағаш өңдеу өнеркәсібі салаларында, сондай-ақ машина жасау және құрылыс индустриясында тауарларды Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында/аумағынан тыс қайта өңдеудің және ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің шарттары туралы құжатты беру" мемлекеттік қызметті көрсетудің қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 22 сәуірдегі № 219 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20482 болып тіркелді.
894.	|	Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс тауарларды қайта өңдеу шарттары туралы құжат беру	|	ӨҚМ
895.	|	Өңдеу шарттары туралы құжат беру тауарларды ішкі тұтыну үшін	|	ӨҚМ
896.	|	01404012	|	Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағы арқылы қауіпті қалдықтардың транзитіне Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органының қорытындысы	|		|	ЭТРМ	|	"Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағы арқылы қауіпті қалдықтардың транзитіне Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органының қорытындысы" мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 15 маусымдағы № 145 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20875 болып тіркелді.
897.	|	01404013	|	Қауіпті техникалық құрылғыларды есепке қою және есептен шығару	|	Қауіпті техникалық құрылғыны есепке қою	|	ТЖМ	|	Қауіпті өндірістік объектілер мен қауіпті техникалық құрылғыларды есепке қою және есептен шығару қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрінің 2021 жылғы 29 қыркүйектегі № 485 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24574 болып тіркелді.
898.	|	Қауіпті техникалық құрылғыларын есептен шығару	|	ТЖМ
899.	|	01404014	|	Шетелде шығарылған стандарттық үлгіні қолдануға рұқсат ету	|		|	СИМ	|	Стандартты үлгінің типін бекіту және өлшем бірлігін қамтамасыз ету мемлекеттік жүйесінің тізілімінде тіркеу және "Шетелде шығарылған стандарттық үлгіні қолдануға рұқсат ету" және "Мемлекеттік стандарттық үлгіні бекіту" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 27 желтоқсандағы № 933 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2018 жылғы 29 желтоқсанда № 18106 болып тіркелді.
900.	|	01404015	|	Мемлекеттік стандарттық үлгіні бекіту	|		|	СИМ	|	"Стандартты үлгінің типін бекіту және өлшем бірлігін қамтамасыз ету мемлекеттік жүйесінің тізілімінде тіркеу және "Шетелде шығарылған стандарттық үлгіні қолдануға рұқсат ету" және "Мемлекеттік стандарттық үлгіні бекіту" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 27 желтоқсандағы № 933бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 18106 болып тіркелді.
901.	|	01404016	|	Ағаштарды кесуге рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	"Жасыл екпелерді күтіп-ұстаудың және қорғаудың үлгілік қағидаларын, қалалар мен елді мекендердің аумақтарын абаттандырудың қағидаларын және "Ағаштарды кесуге рұқсат беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 20 наурыздағы № 235 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10886 тіркелді.
015. Мұнай-газ саласы
01501. Мұнай-газ саласындағы рұқсат ету құжаттарын беру
902.	|	01501001	|	Шикі газды факелде жағуға рұқсат беру	|	Ұңғыма объектілерін сынау кезінде	|	ЭМ	|	"Шикі газды факелде жағуға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2018 жылғы 25 сәуірдегі № 140 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16902 болып тіркелді.
903.	|	Кен орнын сынамалап пайдалану кезінде	|	ЭМ
904.	|	Шикі газды технологиялық тұрғыдан еріксіз жағу кезінде	|	ЭМ
905.	|	01501002	|	Теңіздегі объектілерді құруға және орналастыруға рұқсат беру	|		|	ЭМ	|	"Көмірсутектерді барлауды және (немесе) өндіруді жүргізу кезінде пайдаланылатын теңіз объектілерін теңізде және ішкі су айдындарында құру, орналастыру және пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2018 жылғы 28 сәуірдегі № 151 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17066 болып тіркелді.
906.	|	01501003	|	Көмірсутектер саласындағы жұмыстар мен көрсетілетін қызметтерге лицензия	|	Көмірсутектерді барлау және өндіру кезіндегі кәсіпшілік зерттеулер	|	ЭМ	|	"Көмірсутектер саласындағы жұмыстарға және көрсетілетін қызметтерге лицензия беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2020 жылғы 10 сәуірдегі №139бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20383 болып тіркелді.
907.	|	Көмірсутектерді барлау және өндіру кезіндегі сейсмикалық барлау жұмыстары	|	ЭМ
908.	|	Көмірсутектерді барлау және өндіру кезіндегі геофизикалық жұмыстар	|	ЭМ
909.	|	Көмірсутектерді барлау және өндіру кезінде ұңғымалардағы атқылау-жару жұмыстары	|	ЭМ
910.	|	Көмірсутектерді барлау және өндіру кезінде құрлықта, теңізде және ішкі су айдындарында ұңғымаларды бұрғылау	|	ЭМ
911.	|	Көмірсутектерді барлау және өндіру кезінде ұңғымаларды жер астында жөндеу, сынау, игеру, сынамалау, консервациялау, жою	|	ЭМ
912.	|	Көмірсутектерді барлау және өндіру кезінде ұңғымаларды цементтеу	|	ЭМ
913.	|	Көмірсутектерді барлау және өндіру кезінде мұнай қабаттарының мұнай беруін арттыру және ұңғымалардың өнімділігін ұлғайту	|	ЭМ
914.	|	Теңіздегі көмірсутектер кен орындарында төгілуді болғызбау және жою жөніндегі жұмыстар	|	ЭМ
915.	|	Мұнай-газ-химия өндірістерін пайдалану	|	ЭМ
916.	|	Көмірсутектер кен орындарына арналған базалық жобалау құжаттарын жасау және көмірсутектер кен орындарын игеруді талдау	|	ЭМ
917.	|	Көмірсутектер кен орындарына арналған техникалық жобалау құжаттарын жасау.	|	ЭМ
918.	|	Магистральдық құбыржолдарды пайдалану	|	ЭМ
919.	|	01501004	|	Сұйытылған мұнай газын мұнай-газ-химия өнімдерін өндіру үшін шикізат ретінде пайдаланатын өнеркәсіптік тұтынушылардың тізбесіне енгізу	|		|	ЭМ	|	"Қазақстан Республикасының ішкі нарығына сұйытылған мұнай газын беру жоспарын қалыптастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2014 жылғы 22 қазандағы № 68 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралыҚазақстан Республикасы Энергетика министрінің м.а. 2023 жылғы 25 мамырдағы № 189 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 26 мамырда № 32593 болып тіркелді.
016. Салықтық әкімшілендіру, бухгалтерлік есеп және қаржылық есеп, аудиторлық қызмет
01601. Салықтық әкімшілендіру
920.	|	01601001	|	Қазақстан Республикасындағы көздерден алынған кірістердің және ұстап қалған (төленген) салықтардың сомалары туралы анықтама беру	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" ҚР Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
921.	|	01601002	|	Қазақстан Республикасының резинденттігін растау	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" ҚР Қаржы министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
922.	|	01601003	|	Алкоголь өніміне (толысылған шарапты және сыра қайнату өнімдерін қоспағанда) есепке алу-бақылау маркаларын беру	|		|	Қаржымині	|	"Акциздік және есепке алу-бақылау маркаларын алу, есепке алу, сақтау, беру және импорттаушылардың Қазақстан Республикасына алкоголь өнімін импорттау кезінде есепке алу-бақылау маркаларын нысаналы пайдалану туралы міндеттемесін, есебін ұсыну, сондай-ақ осындай міндеттемені есепке алу қағидаларын және қамтамасыз ету мөлшерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 8 ақпандағы № 144 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2020 жылғы 2 маусымдағы № 561 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20819 болып тіркелді.
923.	|	01601004	|	Салықтық есептілікті ұсынуын тоқтата тұру (ұзарту, қайта бастау)	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
924.	|	01601005	|	Бақылау-касса машиналарының мемлекеттік тізіліміне бақылау-касса машиналарының жаңа модельдерін енгізу	|		|	Қаржымині	|	"Бақылау-касса машиналарын қолданудың кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 16 ақпандағы № 208бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16508 болып тіркелді.
925.	|	01601006	|	Салықтық есептілікті қабылдау	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
926.	|	01601007	|	Салықтық есептілікті кері қайтарып алу	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
927.	|	01601008	|	Салықтарды, бюджетке төленетін төлемдерді, өсімпұл мен айыппұлдарды есепке жатқызуды және қайтаруды жүргізу	|		|	Қаржымині	|	"Жеке шоттарын жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 27 ақпандағы № 306 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2018 жылғы 14 наурызда № 16601 болып тіркелді.
928.	|	01601009	|	Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандырудың аударымдарын, жарналарын және (немесе) аударымдары және (немесе) жарналары уақтылы және (немесе) толық төлемегені үшін өсімпұлдың артық (қате) есепке жатқызылған сомаларын төлеушілерге қайтару	|		|	ДСМ	|	
929.	|	01601010	|	Бюджеттен қосылған құн салығын қайтару	|		|	Қаржымині	|	"Қосылған құн салығының асып кетуін қайтару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 19 наурыздағы № 391бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16669 болып тіркелді.
930.	|	01601011	|	Төлем көзінен ұсталған табыс салығын қайтару	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді
931.	|	01601012	|	Салықтарды және (немесе) төлемақыларды төлеу бойынша салықтық міндеттемені орындау мерзімдерін өзгерту	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді
932.	|	01601013	|	Тауарларды әкелу және жанама салықтарды төлеу туралы өтініш	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
933.	|	01601014	|	Бақылау-касса машиналарын (БКМ) есепке қою және есептен шығару	|	Есепке алу-бақылау-касса машиналарын (БКМ)	|	Қаржымині	|	"Бақылау-касса машиналарын қолданудың кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 16 ақпандағы № 208 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16508 болып тіркелді.
934.	|	Бақылау-касса машиналарын (БКМ)есептен шығару	|	Қаржымині
935.	|	Бақылау-касса машинасының тіркеу карточкасында көрсетілген мәліметтердің өзгеруі	|	Қаржымині
936.	|	01601015	|	Әкімшінің (уақытша әкімшінің, оңалтушы, уақытша және банкроттықты басқарушының) қызметін жүзеге асыру құқығына үміткер адамдардың біліктілік емтиханын өткізу	|		|	Қаржымині	|	"Біліктілік емтиханын өткізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Орынбасары – Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2014 жылғы 28 сәуірдегі № 191 бұйрығына өзгерістер енгізу туралыҚазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2020 жылғы 30 мамырдағы № 549бұйрығы.Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 1 маусымда № 20803 болып тіркелді
937.	|	01601016	|	Соттан тыс банкроттық рәсімін қолдану	|		|	Қаржымині	|	"Соттан тыс банкроттық рәсімін қолдану" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын және нысандарын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қаржы министрінің 2023 жылғы 28 ақпандағы № 218 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 28 ақпанда № 31976 болып тіркелді.
01602. Бухгалтерлік есеп және қаржылық есептілік
938.	|	01602001	|	Бухгалтерлердің кәсіби ұйымын аккредиттеу туралы куәлік беру	|		|	Қаржымині	|	"Кәсіби ұйымдарды, сертификаттау жөніндегі ұйымдарды аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 16 наурыздағы № 175 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10703 болып тіркелді.
939.	|	01602002	|	Бухгалтерлерді кәсіби сертификаттау бойынша ұйымдарды аккредиттеу туралы куәлік беру	|		|	Қаржымині	|	"Кәсіби ұйымдарды, сертификаттау жөніндегі ұйымдарды аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 16 наурыздағы № 175бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10703 болып тіркелді.
01603. Аудиторлық қызмет
940.	|	01603001	|	Кәсіби аудиторлық ұйымдарды аккредиттеу туралы куәлік беру	|		|	Қаржымині	|	"Кәсіби аудиторлық ұйымдарды аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2006 жылғы 18 шілдедегі № 265 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4336 болып тіркелді.
941.	|	01603002	|	Аудиторлық қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Аудиторлық қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Қаржымині	|	"Аудиторлық қызметті жүзеге асыруға лицензия беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидасын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Бірінші орынбасары - Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 336 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20212 болып тіркелді
942.	|	Аудиторлық қызметті жүзеге асыруға лицензияны қайта ресімдеу	|	Қаржымині
943.	|		|		|	Аудиторлық қызметті жүзеге асыруға лицензияның қолданылуын тоқтату	|	Қаржымині
944.	|	01603003	|	Мемлекеттік аудитор сертификатын беру	|		|	Қазақстан Республикасының Жоғары аудиторлық палатасы	|	Мемлекеттік аудитор біліктілігін беруге үміткер адамдарды сертификаттау қағидаларын бекіту туралыРеспубликалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің 2015 жылғы 15 желтоқсандағы № 22-НҚ нормативтікқаулысы.Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2015 жылғы 31 желтоқсанда № 12720 болып тіркелді.
017. Қаржы нарығын және қаржы ұйымдарын мемлекеттік реттеу, бақылау және қадағалау
01701. Банктер қызметі саласында рұқсат беру құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
945.	|	01701002	|	Банкті, Қазақстан Республикасының бейрезиденті-банктің филиалын ашуға рұқсат беру	|	Банк ашуға рұқсат алу үшін	|	ҚНРДА	|	"Банкті, Қазақстан Республикасы бейрезидент-банкінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, Банктерді, Қазақстан Республикасы бейрезидент-банктерінің филиалдарын банк операцияларын және Қазақстан Республикасының банк заңнамасында көзделген өзге де операцияларды жүргізуге лицензиялау, ислам банктері, Қазақстан Республикасы бейрезидент-ислам банктерінің филиалдары жүзеге асыратын банк операцияларын және өзге де операцияларды жүргізуді лицензиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 36 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 31 наурызда № 20228 болып тіркелді.
946.	|	Қазақстан Республикасының бейрезидент Банкінің филиалын ашуға рұқсат алу үшін	|	ҚНРДА
947.	|	01701003	|	Банктерге, Қазақстан Республикасының бейрезиденті- банктердің филиалдарына банктік және өзге операцияларды жүргізуге лицензия беру	|	Көрсетілетін қызметті алушы – Қазақстан Республикасының резиденті банк заңнамасында көзделген банктік және өзге де операцияларды жүргізуге лицензия алу үшін алғаш рет жүгінген кезде	|	ҚНРДА	|	"Банкті, Қазақстан Республикасы бейрезидент-банкінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, Банктерді, Қазақстан Республикасы бейрезидент-банктерінің филиалдарын банк операцияларын және Қазақстан Республикасының банк заңнамасында көзделген өзге де операцияларды жүргізуге лицензиялау, ислам банктері, Қазақстан Республикасы бейрезидент-ислам банктерінің филиалдары жүзеге асыратын банк операцияларын және өзге де операцияларды жүргізуді лицензиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 36 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 31 наурызда № 20228 болып тіркелді.
948.	|	Ашылатын Қазақстан Республикасы бейрезидент-банкінің филиалы Қазақстан Республикасының банк заңнамасында көзделген банктік және өзге де операцияларды жүргізуге лицензия алу үшін өтініш жасаған кезде	|	ҚНРДА
949.	|	Көрсетілетін қызметті алушы Қазақстан Республикасының банк заңнамасында көзделген қосымша банктік және өзге де операцияларды жүргізуге лицензия алу үшін өтініш жасаған кезде	|	ҚНРДА
950.	|	Көрсетілетін қызметті алушы лицензияның телнұсқасын алу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА
951.	|	Көрсетілетін қызметті алушы лицензияны қайта ресімдеу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА
952.	|	01701004	|	Банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдарға банк операцияларына лицензия беру	|	Көрсетілетін қызметті алушы лицензия алу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА	|	"Банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдар жүзеге асыратын банк операцияларын лицензиялау қағидаларын, Банк операцияларының жекелеген түрлерін жүзеге асыратын ұйымдардың банк операцияларын жүргізу бойынша біліктілік талаптарын және оларға сәйкестікті растайтын құжаттардың тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын және қаржы ұйымдарын реттеу мен қадағалау агенттігі Басқармасының 2007 жылғы 25 маусымдағы N 168 Қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет Министрлігінде 2007 жылғы 15 тамызда Нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеудің тізіліміне № 4873 болып тіркелді.
953.	|	Көрсетілетін қызметті алушы лицензияның телнұсқасын алу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА
954.	|	Көрсетілетін қызметті алушы лицензияны қайта ресімдеу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА
955.	|	01701005	|	Ислам банктері, Қазақстан Республикасының бейрезиденті-ислам банктерінің филиалдары жүзеге асыратын банктік және өзге операцияларды жүргізуге лицензия беру	|	Көрсетілетін қызметті алушы – Қазақстан Республикасының резиденті банк заңнамасында көзделген банктік және өзге де операцияларды жүргізуге лицензия алу үшін алғаш рет жүгінген кезде	|	ҚНРДА	|	"Банкті, Қазақстан Республикасы бейрезидент-банкінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, Банктерді, Қазақстан Республикасы бейрезидент-банктерінің филиалдарын банк операцияларын және Қазақстан Республикасының банк заңнамасында көзделген өзге де операцияларды жүргізуге лицензиялау, ислам банктері, Қазақстан Республикасы бейрезидент-ислам банктерінің филиалдары жүзеге асыратын банк операцияларын және өзге де операцияларды жүргізуді лицензиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 36 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 31 наурызда № 20228 болып тіркелді.
956.	|	Қазақстан Республикасының резидент емес ислам банкінің ашылып жатқан филиалы банктік және өзге де операцияларды жүргізуге лицензия алу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА
957.	|	Көрсетілетін қызметті алушы қосымша банктік және өзге де операцияларды жүргізуге лицензия алу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА
958.	|	Көрсетілетін қызметті алушы банкті ислам банкіне айналдыру нысанында ерікті түрде қайта ұйымдастыру кезінде лицензия алу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА
959.	|	Көрсетілетін қызметті алушы лицензияның телнұсқасын алу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА
960.	|	Көрсетілетін қызметті алушы лицензияны қайта ресімдеу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА
961.	|	01701006	|	Банкке немесе банк холдингіне еншілес ұйымды құруға немесе сатып алуға немесе банктің немесе банк холдингінің ұйымдардың капиталына қомақты қатысуына рұқсат беру	|	Банктің немесе банк холдингінің еншілес ұйым құруына немесе сатып алуына рұқсат беру	|	ҚНРДА	|	"Банкке немесе банк холдингіне еншілес ұйымды құруға немесе сатып алуға, ұйымдардың капиталына қомақты қатысуға, бас банктің күмәнді және үмітсіз активтерін сатып алатын еншілес ұйымды банктің құруына немесе сатып алуына, сондай-ақ еншілес ұйымды құруға, сатып алуға, ұйымдардың капиталына қомақты қатысуына рұқсатты қайтарып алу және (немесе) оның күшін жою қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2017 жылғы 28 қаңтардағы № 24қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2017 жылғы 27 сәуірде № 15050 болып тіркелді.
962.	|	Банктің бас банктің күмәнді және үмітсіз активтерін сатып алатын еншілес ұйым құруына немесе иеленуіне рұқсат беру	|	ҚНРДА
963.	|	Банктің немесе банк холдингінің ұйымдар капиталына қомақты қатысуына рұқсат беру	|	ҚНРДА
964.	|	Банктің күмәнді және үмітсіз активтерді сатып алатын, екінші деңгейдегі банктердің кредиттік портфельдерінің сапасын жақсартуға маманданатын ұйыммен бірлесіп құрылатын (сатып алынатын) ұйымның капиталына қомақты қатысуына рұқсат беру	|	ҚНРДА
965.	|	01701007	|	Банкті (банк холдингін) ерікті түрде қайта ұйымдастыруға рұқсат беру	|	Қосылу, қосылу, бөліну, бөлініп шығу, қайта құру нысанында банкті (банк холдингін) ерікті түрде қайта ұйымдастыруға рұқсат беру	|	ҚНРДА	|	"Банкті (банк холдингін) ерікті түрде қайта ұйымдастыруға рұқсат беру не рұқсат беруден бас тарту, банкті ислам банкіне айналдыруға рұқсат беру және рұқсат беруден бас тарту, банктерді ерікті түрде таратуға рұқсат беру, Қазақстан Республикасының бейрезидент-банкі филиалының қызметін ерікті түрде тоқтатуға рұқсат беру, сондай-ақ жеке тұлғалардың депозиттерін қайтару, оларды депозиттерге міндетті кепілдік беру жүйесінің қатысушылары болып табылатын басқа банкке немесе Қазақстан Республикасы бейрезидент-банкінің филиалына аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 31қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 31 наурызда № 20241 болып тіркелді.
966.	|	Банкті ислам банкіне айналдыру нысанында ерікті түрде қайта ұйымдастыруға рұқсат беру	|	ҚНРДА
967.	|	01701008	|	Банкті ерікті түрде таратуға, Қазақстан Республикасының бейрезиденті- банкі филиалының қызметін ерікті түрде тоқтатуға рұқсат беру	|	Банкті ерікті түрде таратуға рұқсаттар	|	ҚНРДА	|	"Банкті (банк холдингін) ерікті түрде қайта ұйымдастыруға рұқсат беру не рұқсат беруден бас тарту, банкті ислам банкіне айналдыруға рұқсат беру және рұқсат беруден бас тарту, банктерді ерікті түрде таратуға рұқсат беру, Қазақстан Республикасының бейрезидент-банкі филиалының қызметін ерікті түрде тоқтатуға рұқсат беру, сондай-ақ жеке тұлғалардың депозиттерін қайтару, оларды депозиттерге міндетті кепілдік беру жүйесінің қатысушылары болып табылатын басқа банкке немесе Қазақстан Республикасы бейрезидент-банкінің филиалына аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 31 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 31 наурызда № 20241 болып тіркелді.
968.	|	Қазақстан Республикасының бейрезидент банкі филиалының қызметін ерікті түрде тоқтатуға рұқсат	|	ҚНРДА
01702. Зейнетақы қорларының қызметі саласында рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
969.	|	01702001	|	Ерікті жинақтаушы зейнетақы қорын қайта ұйымдастыруға рұқсат беру	|		|	ҚНРДА	|	"Ерікті жинақтаушы зейнетақы қорын қайта ұйымдастыруды жүргізуге рұқсат беру және ерікті зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарттар бойынша қосылатын ерікті жинақтаушы зейнетақы қорының зейнетақы активтері мен міндеттемелерін қайта ұйымдастырылған ерікті жинақтаушы зейнетақы қорына беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2023 жылғы 26 мамырдағы № 31 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 2 маусымда № 32668 болып тіркелді.
970.	|	01702002	|	Ерікті жинақтаушы зейнетақы қорын ерікті түрде таратуға рұқсат беру	|		|	ҚНРДА	|	"Ерікті зейнетақы жарналарын тарту құқығымен инвестициялық портфельді басқаруға арналған лицензияны ерікті түрде қайтару, ерікті жинақтаушы зейнетақы қорларын ерікті түрде немесе мәжбүрлеп таратуды жүргізу, сондай-ақ ерікті зейнетақы жарналары есебінен зейнетақымен қамсыздандыру туралы шарттар бойынша зейнетақы активтері мен міндеттемелерін беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2023 жылғы 7 маусымдағы № 48қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 16 маусымда № 32834 болып тіркелді.
01703. Сақтандыру қызметтері нарығы саласында рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
971.	|	01703001	|	Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын құруға, Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының филиалын ашуға рұқсат беру	|	Құруға рұқсат сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының	|	ҚНРДА	|	"Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын құруға рұқсат беру қағидаларын және шарттарын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Қазақстан Республикасының бейрезидент сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының филиалын, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру брокерінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, сондай-ақ бизнес-жоспардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін және сақтандыру брокерінің қызметін лицензиялау қағидаларын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыру құқығына лицензияны ерікті түрде қайтару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2021 жылғы 12 ақпандағы № 24 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 16 ақпанда № 22217 болып тіркелді.
972.	|	Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының филиалын ашу	|	ҚНРДА
973.	|	01703002	|	"Өмірді сақтандыру" саласы бойынша сақтандыру қызметін жүзеге асыруға немесе исламдық сақтандыру қызметін жүзеге асыру құқығына лицензия беру	|	Жаңадан құрылған сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының, Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының ашық филиалының сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыруына лицензия алу үшін	|	ҚНРДА	|	"Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын құруға рұқсат беру қағидаларын және шарттарын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Қазақстан Республикасының бейрезидент сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының филиалын, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру брокерінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, сондай-ақ бизнес-жоспардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін және сақтандыру брокерінің қызметін лицензиялау қағидаларын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыру құқығына лицензияны ерікті түрде қайтару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2021 жылғы 12 ақпандағы № 24 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 16 ақпанда № 22217 болып тіркелді.
974.	|	Сақтандырудың қосымша сыныптары бойынша лицензия алу үшін	|	ҚНРДА
975.	|	"Өмірді сақтандыру" саласында қайта сақтандыру жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия алу үшін"	|	ҚНРДА
976.	|	Лицензияны қайта ресімдеу үшін	|	ҚНРДА
977.	|	Телнұсқа алу үшін	|	ҚНРДА
978.	|	01703003	|	"Жалпы сақтандыру" саласы бойынша сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін немесе исламдық сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыру құқығына лицензия беру	|	Жаңадан құрылған сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының, Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының ашық филиалының сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыруына лицензия алу үшін	|	ҚНРДА	|	"Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын құруға рұқсат беру қағидаларын және шарттарын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Қазақстан Республикасының бейрезидент сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының филиалын, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру брокерінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, сондай-ақ бизнес-жоспардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін және сақтандыру брокерінің қызметін лицензиялау қағидаларын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыру құқығына лицензияны ерікті түрде қайтару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2021 жылғы 12 ақпандағы № 24 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 16 ақпанда № 22217 болып тіркелді.
979.	|	Сақтандырудың қосымша сыныптары бойынша лицензия алу үшін	|	ҚНРДА
980.	|	"Жалпы сақтандыру" саласында қайта сақтандыру жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия алу үшін	|	ҚНРДА
981.	|	Лицензияны қайта ресімдеу үшін	|	ҚНРДА
982.	|	Телнұсқа алу үшін	|	ҚНРДА
983.	|	01703004	|	Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген және сақтандырудың жекелеген сыныптары болып табылатын міндетті сақтандырудың түрлеріне немесе Қазақстан Республикасының заңдарында белгіленген және сақтандырудың жекелеген сыныптары болып табылатын міндетті сақтандырудың түрлері бойынша исламдық сақтандыру қызметін жүзеге асыру құқығына лицензия беру	|	Жаңадан құрылған сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының, Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының ашық филиалының сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыруына лицензия алу үшін	|	ҚНРДА	|	"Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын құруға рұқсат беру қағидаларын және шарттарын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Қазақстан Республикасының бейрезидент сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының филиалын, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру брокерінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, сондай-ақ бизнес-жоспардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін және сақтандыру брокерінің қызметін лицензиялау қағидаларын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыру құқығына лицензияны ерікті түрде қайтару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2021 жылғы 12 ақпандағы № 24 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 16 ақпанда № 22217 болып тіркелді.
984.	|	Міндетті сақтандырудың қосымша сыныптары бойынша лицензия алу үшін	|	ҚНРДА
985.	|	Міндетті сақтандырудың түрлері бойынша қайта сақтандыру бойынша қызметті жүзеге асыруға лицензия алу үшін	|	ҚНРДА
986.	|	Лицензияны қайта ресімдеу үшін	|	ҚНРДА
987.	|	Телнұсқа алу үшін	|	ҚНРДА
988.	|	01703005	|	Қайта сақтандыру жөніндегі қызметке немесе исламдық қайта сақтандыру жөніндегі қызметті жүзеге асыру құқығына лицензия беру	|	Қайта сақтандыру жөніндегі қызметті жүзеге асыру құқығына лицензия алу үшін	|	ҚНРДА	|	"Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын құруға рұқсат беру қағидаларын және шарттарын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Қазақстан Республикасының бейрезидент сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының филиалын, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру брокерінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, сондай-ақ бизнес-жоспардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін және сақтандыру брокерінің қызметін лицензиялау қағидаларын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыру құқығына лицензияны ерікті түрде қайтару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2021 жылғы 12 ақпандағы № 24 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 16 ақпанда № 22217 болып тіркелді.
989.	|	Лицензияны қайта ресімдеу үшін	|	ҚНРДА
990.	|	Телнұсқа алу үшін	|	ҚНРДА
991.	|	01703006	|	Сақтандыру брокерінің қызметін жүзеге асыру құқығына лицензия беру	|	Құқығына лицензия алу үшін сақтандыру брокерінің қызметін жүзеге асыру сақтандыру брокері	|	ҚНРДА	|	"Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын құруға рұқсат беру қағидаларын және шарттарын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Қазақстан Республикасының бейрезидент сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының филиалын, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру брокерінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, сондай-ақ бизнес-жоспардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін және сақтандыру брокерінің қызметін лицензиялау қағидаларын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыру құқығына лицензияны ерікті түрде қайтару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2021 жылғы 12 ақпандағы № 24қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 16 ақпанда № 22217 болып тіркелді.
992.	|	Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру брокерінің жаңадан ашылған филиалының сақтандыру брокерінің қызметін жүзеге асыру құқығына лицензия алу үшін	|	ҚНРДА
993.	|	Брокерлік қызметтің қосымша түрін жүзеге асыру құқығына лицензия алу үшін	|	ҚНРДА
994.	|	Лицензияны қайта ресімдеу үшін	|	ҚНРДА
995.	|	Телнұсқа алу үшін	|	ҚНРДА
996.	|	01703007	|	Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының және (немесе) сақтандыру холдингінің еншілес ұйымды құруына немесе иеленуіне, сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының және (немесе) сақтандыру холдингінің ұйымдардың капиталына қомақты қатысуына рұқсат беру	|	Еншілес ұйымды құруға немесе сатып алуға рұқсат алу үшін	|	ҚНРДА	|	"Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымына және (немесе) сақтандыру холдингіне еншілес ұйымды құруға немесе иеленуге, ұйымдардың капиталына қомақты қатысуға рұқсат беру, еншілес ұйымды құруға, сатып алуға, ұйымдардың капиталына қомақты қатысуға рұқсатты кері қайтарып алу қағидаларын, сондай-ақ еншілес ұйымды құруға немесе иеленуге рұқсат алу үшін қажетті құжаттарға қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының және (немесе) сақтандыру холдингінің ұйымдардың капиталына қомақты қатысуына рұқсат алуға өтініштің мазмұнына қойылатын талаптарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2012 жылғы 26 наурыздағы № 129 қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7619 тіркелді.
997.	|	Ұйымдардың капиталына қомақты қатысуға рұқсат алу үшін	|	ҚНРДА
998.	|	01703008	|	Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын және сақтандыру холдингін ерікті қайта ұйымдастыруға рұқсат беру	|		|	ҚНРДА	|	"Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының (сақтандыру холдингінің) өз еркімен қайта ұйымдастырылуына рұқсат беру не аталған рұқсатты беруден бас тарту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі Басқармасының 2012 жылғы 24 ақпандағы № 54қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7542 тіркелді.
999.	|	01703009	|	Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын ерікті таратуға, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымы филиалының қызметін ерікті түрде тоқтатуға рұқсат беру	|	Көрсетілетін қызметті алушы сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын ерікті таратуға рұқсат алу үшін жүгінген кезде	|	ҚНРДА	|	"Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымдарының өз еркімен таратылуына рұқсат беру не аталған рұқсатты беруден бас тарту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 44 қаулысы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20254 болып тіркелді.
1000.	|	Көрсетілетін қызметті алушы Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымы филиалының қызметін ерікті түрде тоқтатуға рұқсат алу үшін жүгінген кезде	|	
1001.	|	01703010	|	Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру брокерінің филиалын ашуға рұқсат беру	|		|	ҚНРДА	|	Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымын құруға рұқсат беру қағидаларын және шарттарын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Қазақстан Республикасының бейрезидент сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының филиалын, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру брокерінің филиалын ашуға рұқсат беру қағидаларын, сондай-ақ бизнес-жоспардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін және сақтандыру брокерінің қызметін лицензиялау қағидаларын, сондай-ақ құжаттардың мазмұнына қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) қызметін жүзеге асыру құқығына лицензияны ерікті түрде қайтару қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2021 жылғы 12 ақпандағы № 24 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 16 ақпанда № 22217 болып тіркелді.
01704. Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын мемлекеттік реттеу, бақылау және қадағалау саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1002.	|	01704001	|	Қолма-қол шетел валютасымен айырбастау операцияларына уәкілетті ұйымдарға берілетін лицензия	|	Қолма-қол шетел валютасымен айырбастау операцияларына лицензия және лицензияға қосымша алу үшін	|	ҰБ	|	"Қазақстан Республикасында қолма-қол шетел валютасымен айырбастау операцияларын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі Басқармасының 2019 жылғы 4 сәуірдегі № 49қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 18545 тіркелді.
1003.	|	Қосымша айырбастау пунктін ашу кезінде жарамды лицензияға қосымшаны алу үшін	|	ҰБ
1004.	|	Лицензияны және оған қосымшаны қайта ресімдеу үшін	|	ҰБ
1005.	|	Лицензияға қосымшаны қайта ресімдеу үшін	|	ҰБ
1006.	|	01704002	|	Қаржы ұйымдарының, Қазақстан Республикасының бейрезиденті-банктері филиалдарының, Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымдары филиалдарының, Қазақстан Республикасының бейрезиденті-сақтандыру брокерлері филиалдарының, банк, сақтандыру холдингтерінің, "Сақтандыру төлемдеріне кепілдік беру қоры" акционерлік қоғамының басшы қызметкерлерін тағайындауға (сайлауға) келісім беру	|	банк секторында басшы қызметкерлерді тағайындауға (сайлауға) келісім беру	|	ҚНРДА	|	"Мінсіз іскерлік беделінің болмауы өлшемшарттарын, келісім алу үшін қажетті құжаттарды қоса алғанда, банктің, банк холдингінің, Қазақстан Республикасының бейрезидент-банкі филиалының басшы қызметкерін тағайындауға (сайлауға) келісім беру қағидаларын, Халықаралық сертификаттармен расталған кәсіби біліктілікке ие кандидаттар үшін еңбек өтілінің болуы жөніндегі ерекшеліктерді және осындай сертификаттардың тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2022 жылғы 28 қазандағы № 81 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 2 қарашада № 30377 болып тіркелді.
1007.	|	сақтандыру секторында басшы қызметкерлерді тағайындауға (сайлауға) келісім беру	|	ҚНРДА	|	"Мінсіз іскерлік беделдің болмау өлшемшарттарын, келісім алу үшін қажетті құжаттарды қоса алғанда, сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымы филиалының, сақтандыру холдингінің, сақтандыру брокерінің, Қазақстан Республикасының бейрезидент-сақтандыру брокері филиалының және "Сақтандыру төлемдеріне кепілдік беру қоры" акционерлік қоғамының басшы қызметкерін тағайындауға (сайлауға) қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органның келісім беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 43қаулысы.Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 1 сәуірде № 20248 болып тіркелді.
1008.	|	бағалы қағаздар нарығында басшы қызметкерлерді тағайындауға (сайлауға) келісім беру	|	ҚНРДА	|	"Мінсіз іскерлік беделінің болмау өлшемшарттарын қоса алғанда, өтініш берушінің (лицензиаттың), бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорының, ерікті жинақтаушы зейнетақы қорының басшы қызметкерін тағайындауға (сайлауға) қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу, бақылау және қадағалау жөніндегі уәкілетті органның келісім беру қағидаларын және келісім алу үшін қажетті құжаттарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2022 жылғы 28 қазандағы № 79қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 2 қарашада № 30383 болып тіркелді.
1009.	|	01704003	|	Жарияланған акциялар шығарылымын мемлекеттік тіркеу	|	Жарияланған акциялар шығарылымын мемлекеттік тіркеу	|	ҚНРДА	|	Жарияланған акциялар шығарылымын мемлекеттiк тiркеу, акциялар шығарылымы проспектісіне өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды тіркеу, акционерлік қоғамның акцияларын орналастыру қорытындылары туралы есепті, акционерлік қоғамның орналастырылған акцияларының бір түрін осы акционерлік қоғам акцияларының басқа түріне айырбастау туралы есепті бекіту, жарияланған акциялар шығарылымының күшін жою қағидаларын, Жарияланған акциялар шығарылымын мемлекеттiк тiркеу, акциялар шығарылымы проспектісіне өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды тіркеу, акционерлік қоғамның акцияларын орналастыру қорытындылары туралы есепті, акционерлік қоғамның орналастырылған акцияларының бір түрін осы акционерлік қоғам акцияларының басқа түріне айырбастау туралы есепті бекіту үшін құжаттарға қойылатын талаптарды, Жарияланған акциялар шығарылымының күшін жоюға арналған құжаттардың тізбесін және оларға қойылатын талаптарды, Акциялар шығарылымының проспектісін, акциялар шығарылымының проспектісіне өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды, акционерлік қоғамның акцияларын орналастыру қорытындылары туралы есепті, акционерлік қоғамның орналастырылған акцияларының бір түрін осы акционерлік қоғам акцияларының басқа түріне айырбастау туралы есепті жасау және ресімдеу қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 42 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 31 наурызда № 20223 болып тіркелді.
1010.	|	Акциялар шығару проспектісіне өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу	|	ҚНРДА
1011.	|	01704004	|	Мемлекеттік емес облигациялар шығарылымын мемлекеттік тіркеу	|	облигациялар шығарылымы	|	ҚНРДА	|	"Мемлекеттік емес облигациялар шығарылымын (облигациялық бағдарламаны) мемлекеттік тіркеу, мемлекеттік емес облигациялар шығарылымы проспектісіне (облигациялық бағдарлама проспектісіне), жеке меморандумға өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды тіркеу, мемлекеттік емес облигациялар шығарылымының күшін жою қағидаларын, Мемлекеттік емес облигациялар шығарылымын (облигациялық бағдарламаны) мемлекеттік тіркеу, мемлекеттік емес облигациялар шығарылымы проспектісіне (облигациялық бағдарлама проспектісіне), жеке меморандумға өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды тіркеу үшін құжаттарға қойылатын талаптарды, Мемлекеттік емес облигациялар шығарылымының күшін жоюға арналған құжаттардың тізбесін және оларға қойылатын талаптарды, Мемлекеттік емес облигациялар шығарылымының проспектісін (облигациялық бағдарлама проспектісін), мемлекеттік емес облигациялар шығарылымының проспектісіне (облигациялық бағдарлама проспектісіне) өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды жасау және ресімдеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2018 жылғы 29 қазандағы № 248 қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2018 жылғы 7 желтоқсанда № 17884 болып тіркелді.
1012.	|	облигациялық бағдарлама	|	ҚНРДА
1013.	|	көрсетілетін қызметті алушы бір мезгілде ұсынған облигациялық бағдарлама мен облигациялық бағдарлама шегінде облигациялардың бірінші шығарылымы	|	ҚНРДА
1014.	|	уәкілетті орган тіркеген облигациялық бағдарлама шегінде облигациялардың шығарылымы	|	ҚНРДА
1015.	|	айналым мерзімі 12 (он екі) айдан аспайтын облигациялар шығарылымы	|	ҚНРДА
1016.	|	жеке орналастыруға жататын облигациялар шығарылымы	|	ҚНРДА
1017.	|	уәкілетті орган тіркеген облигациялық бағдарлама шегінде жеке орналастыруға жататын облигациялардың шығарылымы	|	ҚНРДА
1018.	|	Мемлекеттік емес облигациялар шығару проспектісіне (облигациялық бағдарлама проспектісіне) өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу	|	ҚНРДА
1019.	|	Жеке меморандумға өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу	|	ҚНРДА
1020.	|	01704005	|	Инвестициялық пай қорлары пайларының шығарылымын мемлекеттік тіркеу	|	Инвестициялық пай қорларының пайларын шығаруды мемлекеттік тіркеу	|	ҚНРДА	|	"Инвестициялық пай қоры пайларының шығарылымын мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 19 қазандағы № 101қаулысы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21508 болып тіркелді.
1021.	|	Инвестициялық пай қорының ережесіне өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу	|	ҚНРДА
1022.	|	01704006	|	Акцияларды орналастыру қорытындылары туралы есепті бекіту	|	Акцияларды орналастыру қорытындылары туралы есепті бекіту	|	ҚНРДА	|	"Жарияланған акциялар шығарылымын мемлекеттік тіркеу, акциялар шығарылымы проспектісіне өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды тіркеу, акционерлік қоғамның акцияларын орналастыру қорытындылары туралы есепті, акционерлік қоғамның орналастырылған акцияларының бір түрін осы акционерлік қоғам акцияларының басқа түріне айырбастау туралы есепті бекіту, жарияланған акциялар шығарылымының күшін жою қағидаларын, Жарияланған акциялар шығарылымын мемлекеттік тіркеу, акциялар шығарылымы проспектісіне өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды тіркеу, акционерлік қоғамның акцияларын орналастыру қорытындылары туралы есепті, акционерлік қоғамның орналастырылған акцияларының бір түрін осы акционерлік қоғам акцияларының басқа түріне айырбастау туралы есепті бекіту үшін құжаттарға қойылатын талаптарды, Жарияланған акциялар шығарылымының күшін жоюға арналған құжаттардың тізбесін және оларға қойылатын талаптарды, Акциялар шығарылымының проспектісін, акциялар шығарылымының проспектісіне өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды, акционерлік қоғамның акцияларын орналастыру қорытындылары туралы есепті, акционерлік қоғамның орналастырылған акцияларының бір түрін осы акционерлік қоғам акцияларының басқа түріне айырбастау туралы есепті жасау және ресімдеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 42 қаулысы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20223 болып тіркелді.
1023.	|	Акционерлік қоғамның орналастырылған акцияларының бір түрін осы акционерлік қоғам акцияларының басқа түріне айырбастау туралы есепті бекіту	|	ҚНРДА
1024.	|	Акцияларды орналастыру қорытындылары туралы есепке акцияларды бөлшектеуге байланысты енгізілетін өзгерістерді ақпарат үшін қабылдау	|	ҚНРДА
1025.	|	01704007	|	Кредиттік бюро қызметін жүзеге асыру құқығына рұқсат және кредиттік тарихтардың деректер базасын, пайдаланылатын ақпараттық жүйелерді қорғау және олардың сақталуын қамтамасыз ету жөніндегі кредиттік бюроға және үй-жайларға қойылатын талаптарға кредиттік бюроның сәйкестігі туралы актіні беру	|		|	ҚНРДА	|	"Кредиттік бюро қызметін жүзеге асыру құқығына рұқсат және кредиттік тарихтардың деректер базасын, пайдаланылатын ақпараттық жүйелерді қорғау және олардың сақталуын қамтамасыз ету жөніндегі кредиттік бюроға және үй-жайларға қойылатын талаптарға кредиттік бюроның сәйкестігі туралы актіні беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 32қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20239 болып тіркелді.
1026.	|	01704008	|	Актуарлық қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Актуарлық қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	ҚНРДА	|	"Актуарийлерді оқытудың ең қысқа міндетті бағдарламасын, халықаралық актуарийлер қауымдастықтарының тізбесін және оларға қойылатын талаптарды, Міндетті актуарлық қорытындының мазмұнына және табыс етілу тәртібіне қойылатын талаптарды, Актуарийдің біліктілігін растауға қойылатын талаптарды, Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының штатында тұрған актуарийдің қызметін тексеру үшін тәуелсіз актуарийді тарту, тәуелсіз актуарийдің сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының штатында тұрған актуарий жүргізген есептеулердің шынайылығын тексеру нәтижелерін жіберу қағидаларын және мерзімдерін, Сақтандыру нарығындағы актуарлық қызметті жүзеге асыру құқығына лицензия беру қағидаларын, Тестілеу өткізу қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2018 жылғы 27 тамыздағы № 191 қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17618 болып тіркелді.
1027.	|	Лицензияның телнұсқасын алу	|	ҚНРДА
1028.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	ҚНРДА
1029.	|	01704009	|	Бағалы қағаздар рыногындағы қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Лицензия беру	|	ҚНРДА	|	"Бағалы қағаздар нарығында кәсіби қызмет түрлерін жүзеге асыруға лицензияларды беру, оларды тоқтата тұру және олардан айыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 40 қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20226 болып тіркелді.
1030.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	ҚНРДА
1031.	|	Лицензияның телнұсқасын беру	|	ҚНРДА
1032.	|	01704010	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкінде есептік тіркеуден өткен төлем ұйымдарының тізіліміне енгізу	|		|	ҰБ	|	"Төлем ұйымдарының қызметін ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2016 жылғы 31 тамыздағы № 215 қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14347 болып тіркелді.
1033.	|	01704011	|	Төлем ұйымдарын ерікті түрде қайта ұйымдастыруды (біріктіруді, қосуды, бөлуді, бөліп шығаруды, қайта құруды) жүргізуге келісім беру	|		|	ҰБ	|	"Төлем ұйымдарының қызметін ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2016 жылғы 31 тамыздағы № 215қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14347 болып тіркелді.
1034.	|	01704012	|	Коллекторлық агенттіктерді есептік тіркеу	|		|	ҚНРДА	|	"Есептік тіркеуден өту және коллекторлық агенттіктердің тізілімін жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 30 наурыздағы № 49қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20269 болып тіркелді.
1035.	|	01704013	|	Айрықша қызметі банкноттарды, монеталар мен құндылықтарды инкассациялау болып табылатын заңды тұлғаларға берілетін лицензия	|	Лицензия алу	|	ҰБ	|	"Банкноттарды, монеталарды және құндылықтарды инкассациялау айрықша қызметі болып табылатын заңды тұлғаларға лицензия беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі Басқармасының 2019 жылғы 8 қарашадағы № 176қаулысы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19612 болып тіркелді.
1036.	|	Лицензияның телнұсқасын алу	|	ҰБ
1037.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	ҰБ
1038.	|	01704014	|	Микроқаржылық қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Лицензия алу	|	ҚНРДА	|	"Микроқаржылық қызметті лицензиялау қағидаларын, микроқаржылық қызметті жүзеге асыруға арналған біліктілік талаптарын және оларға сәйкестікті растайтын құжаттардың тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2020 жылғы 23 қарашадағы № 108 қаулысы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21731 болып тіркелді.
1039.	|	Лицензияның телнұсқасын алу	|	ҚНРДА
1040.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	ҚНРДА
1041.	|	01704015	|	Банкке айырбастау нысанында микроқаржы ұйымын ерікті қайта ұйымдастыруға рұқсат беру	|		|	ҚНРДА	|	"Микроқаржы ұйымын банкке айналдыру нысанында ерікті түрде қайта ұйымдастыруға рұқсат беру қағидаларын, сондай-ақ микроқаржы ұйымын банкке айналдыру нысанында ерікті түрде қайта ұйымдастыруға уәкілетті органның рұқсатын беру үшін қажетті құжаттар тізбесін, микроқаржы ұйымын банкке айналдыруға уәкілетті органның рұқсатын алуға арналған өтініштің, рұқсаттың нысандарын және мәліметтердің нысандарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі Басқармасының 2022 жылғы 22 қарашадағы № 93қаулысы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 25 қарашада № 30714 болып тіркелді.
1042.	|		|	Банктің және (немесе) сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының және (немесе) инвестициялық портфелді басқарушының және (немесе) банк және (немесе) сақтандыру холдингінің ірі қатысушысы мәртебесін иеленуге келісім беру	|	Банктің ірі қатысушысы мәртебесін иеленуге келісім беру	|	ҚНРДА	|	"Банктің, банк холдингінің ірі қатысушысы, сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының, сақтандыру холдингінің ірі қатысушысы, инвестициялық портфельді басқарушының ірі қатысушысы мәртебесін иеленуге келісім беру, оны кері қайтарып алу қағидаларын және көрсетілген келісімді алу үшін табыс етілетін құжаттарға қойылатын талаптарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі Басқармасының 2012 жылғы 24 ақпандағы № 67қаулысы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2012 жылы 11 сәуірде № 7552 тіркелді.
1043.	|	Сақтандыру (қайта сақтандыру) ұйымының ірі қатысушысы мәртебесін иеленуге келісім беру	|	ҚНРДА
1044.	|	Инвестициялық портфельді басқарушының ірі қатысушысы мәртебесін иеленуге келісім беру	|	ҚНРДА
1045.	|	Банк холдингі мәртебесін иеленуге келісім беру	|	ҚНРДА
1046.	|	Сақтандыру холдингі мәртебесін иеленуге келісім беру	|	ҚНРДА
018. Кеден ісі
01801. Кеден ісі саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1047.	|	01801001	|	Авторлық құқық пен сабақтас құқық объектілерін, тауар белгілерін, қызмет көрсету белгілері мен тауарлардың шығарылған жерлерінің атауларын зияткерлік меншік объектілерінің кедендік тізіліміне енгізу	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1048.	|	01801002	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне енгізу	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1049.	|	01801003	|	Кеден өкілдерінің тізіліміне енгізу	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1050.	|	01801004	|	Кедендік тасымалдаушылардың тізіліміне енгізу	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1051.	|	01801005	|	Тауардың шығарылған жері туралы алдын ала шешім қабылдау	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1052.	|	01801006	|	Тауарларды жіктеу туралы алдын ала шешім қабылдау	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1053.	|	01801007	|	Белгілі бір уақыт кезеңі ішінде әртүрлі тауар партияларымен әкелінуі болжанатын, құрастырылмаған немесе бөлшектелген түрдегі, оның ішінде жинақталмаған немесе жасалып бітпеген түрдегі тауарды сыныптау туралы шешім қабылдау	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1054.	|	01801008	|	Тауарларды кедендік тазарту	|		|	Қаржымині	|	"Мемлекеттік кірістер органдары лауазымды тұлғаларының тауарларды кедендік тазартуды жасау қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 26 қаңтардағы № 73бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16346 болып тіркелді.
1055.	|	01801009	|	Халықаралық тасымалдау көлік құралын кедендік пломбалар мен мөрлер салынған тауарларды тасымалдауға жіберу туралы куәлік беру	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1056.	|	01801010	|	Уақытша сақтау орындары иелерінің тізіліміне енгізу	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1057.	|	01801011	|	Бажсыз сауда дүкендері иелерінің тізіліміне енгізу	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1058.	|	01801012	|	Өз тауарларын сақтау қоймалары иелерінің тізіліміне енгізу	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1059.	|	01801013	|	Кедендік баждарды, салықтарды, арнайы, демпингке қарсы, өтем баждарды төлеу жөніндегі міндеттерді орындауды, сондай-ақ кеден ісі саласында қызметін жүзеге асыратын заңды тұлғаның және (немесе) уәкілетті экономикалық оператордың міндеттерінің орындалуын қамтамасыз етуді тіркеу	|		|	Қаржымині	|	"Кедендік баждарды, салықтарды, арнайы, демпингке қарсы, өтем баждарды төлеу жөніндегі міндеттерді орындауды қамтамасыз етудің, сондай-ақ кеден ісі саласында қызметін жүзеге асыратын заңды тұлғаның және (немесе) уәкілетті экономикалық оператордың міндеттерінің орындалуын қамтамасыз етудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 26 ақпандағы № 294. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16600 болып тіркелді.
1060.	|	01801014	|	Кедендік әкелу баждарын төлеу мерзімдерін өзгерту	|		|	Қаржымині	|	"Кедендік әкелу баждарын төлеуді кейінге қалдыруды немесе бөліп төлеуді ұсыну үшін негіздемелердің растау қағидаларын және кедендік әкелу баждарын төлеуді кейінге қалдыруды немесе бөліп төлеуді беру немесе оны беруден бас тарту туралы шешімнің нысандарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 14 ақпандағы№ 180. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде а № 16603 болып тіркелді.
1061.	|	01801015	|	Көлік құралына арналған кедендік декларацияны қабылдау	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1062.	|	01801016	|	Жолаушылар кедендік декларациясын қабылдау	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
1063.	|	01801017	|	Транзиттік декларацияны қабылдау	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді.
019. Қауіпсіздік, қорғаныс және сот әділдігі
01901. Қауіпсіздік, сот әділдігі және қорғаныс саласында рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
1064.	|	01901001	|	Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын әзірлеу, жасау, жөндеу, сату, коллекцияға жинау, экспонаттау жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын әзірлеу жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1065.	|	Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын өндіру жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	ІІМ
1066.	|	Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын жөндеу жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	ІІМ
1067.	|	Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын сату жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	ІІМ
1068.	|	Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын коллекциялау жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	ІІМ
1069.	|	Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын экспонаттау жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	ІІМ
1070.	|	01901002	|	Азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдарды әзірлеу, жасау, сату, пайдалану жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдарды әзірлеу жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1071.	|	Азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдарды өндіру жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	ІІМ
1072.	|	Азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдарды сату жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	ІІМ
1073.	|	Азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдарды пайдалану жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия	|	
1074.	|	01901003	|	Жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдарды әзірлеу, өндіру, жөндеу және өткізу жөніндегі қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|	Жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдарды әзірлеу, өндіру	|	ҰҚК	|	"Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдар саласында Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 6 мамырдағы № 34/қебұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20609 болып тіркелді.
1075.	|	Жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдарды жөндеу және өткізу	|	ҰҚК
1076.	|	01901004	|	Ақпаратты криптографиялық қорғау құралдарын әзірлеуге лицензия беру	|		|	ҰҚК	|	"Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдар саласында Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 6 мамырдағы № 34/қе бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20609 болып тіркелді.
1077.	|	01901005	|	Ақпарат таралып кететін техникалық арналарды және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдарды анықтау бойынша қызметтер көрсетуге лицензия беру	|		|	ҰҚК	|	"Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдар саласында Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 6 мамырдағы № 34/қе бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20609 болып тіркелді
1078.	|	01901006	|	Үшінші елдермен сауда-саттықта тарифтік емес реттеу шаралары қолданылатын ақпаратты жасырын алуға арналған арнайы техникалық құралдарды әкелуге, әкетуге және транзитіне қорытынды (рұқсат беру құжатын) беру	|		|	ҰҚК	|	"Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдар саласында Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 6 мамырдағы № 34/қе бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20609 болып тіркелді
1079.	|	01901007	|	Үшінші елдермен сауда-саттықта тарифтік емес реттеу шаралары қолданылатын шифрлау (криптографиялық) құралдарын әкелуге, әкетуге және транзитіне қорытынды (рұқсат беру құжатын) беру	|		|	ҰҚК	|	"Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдар саласында Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 6 мамырдағы № 34/қе бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20609 болып тіркелді
1080.	|	01901008	|	Күзет қызметімен айналысу құқығына лицензия беру	|	Күзет қызметтерінің барлық түрі, оның ішінде террористік тұрғыдан осал объектілерді күзету	|	ІІМ	|	"Күзет қызметі саласындағы мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 28 наурыздағы № 261бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20224 болып тіркелді.
1081.	|	Террористік тұрғыдан осал объектілерді күзетуді қоспағанда, күзет қызметтерінің барлық түрі	|	ІІМ
1082.	|	01901009	|	Уәкілетті органның жеке күзет ұйымында басшы және күзетші лауазымдарын атқаратын жұмыскерлерді даярлау және олардың біліктілігін арттыру жөніндегі арнайы оқу орталығын айқындауы	|		|	ІІМ	|	"Күзет қызметі саласындағы мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 28 наурыздағы № 261 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20224 болып тіркелді.
1083.	|	01901010	|	Ұлттық компанияның күзет ұйымын құруын уәкілетті органмен келісу	|		|	ІІМ	|	"Күзет қызметі саласындағы мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 28 наурыздағы № 261 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20224 болып тіркелді.
1084.	|	01901011	|	Азаматтық және қызметтік қарудың және оған патрондардың, сондай-ақ конструкциясы жағынан қаруға ұқсас бұйымдардың криминалистикалык талаптарға сәйкестігіне қорытынды беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қарудың және оған патрондардың, сондай-ақ конструкциясы жағынан қаруға ұқсас бұйымдардың криминалистикалық талаптарға сәйкестігіне қорытынды беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 18 наурыздағы № 224бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 27 наурызда № 20173 болып тіркелді.
1085.	|	01901012	|	Жеке тұлғаларға азаматтық қару мен оның патрондарының бірыңғай даналарын Қазақстан Республикасы аумағына әкелуге, Қазақстан Республикасы аумағынан әкетуге және Қазақстан Республикасы арқылы транзит жасауға қорытындылар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1086.	|	01901013	|	Заңды тұлғаларға азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын Қазақстан Республикасы аумағына әкелуге, Қазақстан Республикасы аумағынан әкетуге және Қазақстан Республикасы арқылы транзит жасауға қорытындылар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1087.	|	01901014	|	Жеке тұлғаларға азаматтық қару мен оның патрондарын сатып алуға рұқсаттар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1088.	|	01901015	|	Заңды тұлғаларға азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын сатып алуға рұқсаттар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1089.	|	01901016	|	Жеке тұлғаларға азаматтық қару мен оның патрондарын сақтауға, сақтау мен алып жүруге рұқсаттар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1090.	|	01901017	|	Заңды тұлғаларға қызметтік қару мен оның патрондарын сақтауға, сақтау мен алып жүруге рұқсаттар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1091.	|	01901018	|	Заңды тұлғаларға қызметтік қару мен оның патрондарын сақтауға рұқсаттар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1092.	|	01901019	|	Жеке тұлғаларға азаматтық қару мен оның патрондарын тасымалдауға рұқсаттар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1093.	|	01901020	|	Заңды тұлғаларға азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарын тасымалдауға рұқсаттар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1094.	|	01901021	|	Заңды тұлғаларға азаматтық пиротехникалық заттарды және оны қолданып жасаған бұйымдарды сатып алуға рұқсаттар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1095.	|	01901022	|	Азаматтық пиротехникалық заттарды және оны қолданып жасаған бұйымдарды сақтауға рұқсаттар беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1096.	|	01901023	|	Атыс тирлері (атыс орындары) мен стенділерін ашуға және олардың жұмыс істеуіне рұқсат беру	|		|	ІІМ	|	"Азаматтық және қызметтік қару мен оның патрондарының, азаматтық пиротехникалық заттар мен олар қолданылып жасалған бұйымдардың айналымы саласындағы мемлекеттiк қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 254бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20184 болып тіркелді.
1097.	|	01901024	|	Есірткі құралдары, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымына байланысты қызметке лицензия беру	|	Құрамында есiрткi бар өсiмдiктердi егу, жинау және дайындау	|	ІІМ	|	"Есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымы саласында мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 31 наурыздағы № 276 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20231 болып тіркелді
1098.	|	әзiрлеу	|	ІІМ
1099.	|	өндiру	|	ІІМ
1100.	|	өңдеу	|	ІІМ
1101.	|	тасымалдау	|	ІІМ
1102.	|	жөнелту	|	ІІМ
1103.	|	сатып алу	|	ІІМ
1104.	|	сақтау	|	ІІМ
1105.	|	бөлу	|	ІІМ
1106.	|	сату	|	ІІМ
1107.	|	қолдау	|	ІІМ
1108.	|	жою	|	ІІМ
1109.	|	01901025	|	Құрамында есірткі құралдары, психотроптық заттар мен прекурсорлар бар тауарлардың экспорты мен импортына лицензия беру	|	Экспортқа және (немесе) импортқа лицензия алу	|	ІІМ	|	"Есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымы саласында мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 31 наурыздағы № 276 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20231 болып тіркелді
1110.	|	Экспортқа және (немесе) импортқа лицензияны қайта ресімдеу	|	ІІМ
1111.	|	01901026	|	Есірткі құралдарын, психотроптық заттар мен прекурсорларды әкелуге, әкетуге және транзиттеуге рұқсат беру	|	Әкелуге және (немесе) әкетуге рұқсат алу	|	ІІМ	|	"Есірткі, психотроптық заттар мен прекурсорлар айналымы саласында мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 31 наурыздағы № 276 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20231 болып тіркелді
1112.	|	Әкелуге, әкетуге және транзитке рұқсатты қайта ресімдеу	|	ІІМ
1113.	|	01901027	|	Ақпаратты криптографиялық қорғау құралдарын өткізуге (оның ішінде өзгеше беруге) рұқсат беру	|		|	ҰҚК	|	"Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдар саласында Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 6 мамырдағы № 34/қебұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20609 болып тіркелді.
01902. Қауіпсіздік, сот әділдігі және қорғаныс саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1114.	|	01902001	|	Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті мен оның аумақтық органдары архивтерінің шегінде архивтік анықтамаларды және/немесе архивтік құжаттардың көшірмелерін беру	|		|	БП	|	"Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті және оның аумақтық органдарымен көрсетілетін мемлекеттік қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының 2020 жылғы 18 мамырдағы № 64 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20674 болып тіркелді
1115.	|	01902002	|	Тауарларды ақпаратты криптографиялық қорғау құралдарына және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдарға жатқызу тұрғысынан техникалық зерттеу бойынша қорытынды беру	|		|	ҰҚК	|	"Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдар саласында Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 6 мамырдағы № 34/қе бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20609 болып тіркелді
1116.	|	01902003	|	Шифрлау (криптографиялық) құралдарын қамтитын тауарлардың (өнімдердің) сипаттамалары туралы нотификацияларды тіркеу	|		|	ҰҚК	|	"Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және жедел-іздестіру іс-шараларын жүргізуге арналған арнайы техникалық құралдар саласында Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 6 мамырдағы № 34/қе бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20609 болып тіркелді
1117.	|	01902004	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасына келу және Қазақстан Республикасынан кету құқығына Қазақстан Республикасының аумағында визаны беру, қалпына келтіру және ұзарту	|	кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру үшін визаларды ресімдеу (А5, С5)	|	ІІМ	|	"Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасына келуіне шақыруларын ресімдеу, шақыруларын келісу, Қазақстан Республикасының визаларын беру, күшін жою, қалпына келтіру, сондай-ақ олардың қолданылу мерзімдерін ұзарту және қысқарту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің міндетін атқарушының 2016 жылғы 24 қарашадағы № 11-1-2/555 және Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2016 жылғы 28 қарашадағы № 1100 бірлескенбұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде а № 14531 болып тіркелді.
1118.	|	іскерлік сапарға визаларды ресімдеу (В2, В3)	|	ІІМ
1119.	|	еңбек қызметін жүзеге асыру үшін визаларды ресімдеу (С3, С4)	|	ІІМ
1120.	|	діни іс-шаралар бойынша визаларды ресімдеу (С7)	|	ІІМ
1121.	|	ҚР кету үшін визаларды ресімдеу (В 14-В 22)	|	ІІМ
1122.	|	білім алу үшін визаларды ресімдеу (В7, С9)	|	ІІМ
1123.	|	тұрақты тұру үшін визаларды ресімдеу (В8, С1, С11)	|	ІІМ
1124.	|	отбасын біріктіру үшін визаларды ресімдеу (С2)	|	ІІМ
1125.	|	Қызметтік істер бойынша визаларды ресімдеу (А3)	|	ІІМ
1126.	|	емделуге виза ресімдеу (С12)	|	ІІМ
1127.	|	01902005	|	Өндіріп алушының өтініші бойынша атқарушылық құжаттың негізінде атқарушылық іс жүргізуді қозғау	|		|	Әділетмині	|	"Атқарушылық іс жүргізу мәселелері бойынша мемлекеттік көрсетілетін қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 69 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20836 болып тіркелді
1128.	|	01902006	|	Аумақтық суларда (теңізде), ішкі суларда және континенттік қайраңда кәсіпшілік қызметті жүргізу үшін қазақстандық кемелердің Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын бірнеше рет кесіп өтуіне рұқсат беру	|		|	ҰҚК	|	"Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Шекара қызметінің мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 20 сәуірдегі № 26/қе бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20461 болып тіркелді
1129.	|	01902007	|	Шекаралық белдеуге кіруге және онда болуға рұқсаттамалар беру	|		|	ҰҚК	|	"Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Шекара қызметінің мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 20 сәуірдегі № 26/қе бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20461 болып тіркелді.
1130.	|	01902008	|	Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын кесіп өту туралы куәлік беру	|	Соңғы 90 күн ішінде Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын кесіп өту туралы куәлік беру	|	ҰҚК	|	
1131.	|	90 күннен астам мерзімге Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын кесіп өту туралы куәлік беру	|	ҰҚК	|	
1132.	|	Заңды тұлғаларға, сот орындаушыларына және заң көмегін көрсететін тұлғаларға (адвокаттар мен заң консультанттары) Қазақстан Республикасының Мемлекеттік шекарасын кесіп өту туралы куәлік беру	|	ҰҚК	|	
1133.	|	01902009	|	Қазақстандық шағын көлемді өздігінен жүзетін және өздігінен жүзбейтін (суүсті және суасты) кемелердің (құралдардың) және мұз үстімен жылжитын құралдардың Қазақстан Республикасының аумақтық суларына (теңізіне) және ішкі суларына шығуына рұқсаттамалар беру	|		|	ҰҚК	|	"Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Шекара қызметінің мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2020 жылғы 20 сәуірдегі № 26/қебұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20461 болып тіркелді .
1134.	|	01902010	|	Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясына оқуға құжаттарды қабылдау	|		|	Сот әкімшілігі	|	"Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Сот төрелігі академиясына оқуға қабылдау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты төрағасының 2020 жылғы 26 наурыздағы № 12 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20197 болып тіркелді.
020. Бәсекелестікті қорғау
02001. Бәсекелестікті қорғау саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1135.	|	02001001	|	Экономикалық шоғырлануға келісім беру туралы қолдаухаттарды қарау	|	Нарық субъектісін бірігу немесе қосылу жолымен қайта ұйымдастыру бойынша экономикалық шоғырлануға келісім беру туралы өтінішхатты қарау	|	БҚДА	|	"Экономикалық шоғырлануға келісім беру туралы" өтінішхаттарды қарау" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы.Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2020 жылғы 21 сәуірдегі № 29бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20455 болып тіркелді.
1136.	|	Экономикалық шоғырлануға келісім беру туралы өтінішхаттарды қарау: егер мұндай тұлға (тұлғалар тобы) сатып алғанға дейін осы нарық субъектісінің акцияларына (жарғылық капиталға қатысу үлестеріне, пайларына) билік етпесе немесе осы нарық субъектісінің дауыс беретін акцияларының (жарғылық капиталға қатысу үлестерінің, пайларының) елу немесе одан да аз пайызына билік етпесе, нарық субъектісінің дауыс беретін акцияларын (жарғылық капиталға қатысу үлестерін, пайларын) осындай тұлға (тұлғалар тобы) көрсетілген акциялардың (жарғылық капиталға қатысу үлестерінің, , көрсетілген нарық субъектісінің пайлары	|	БҚДА
1137.	|	Егер мәміленің (өзара байланысты мәмілелердің) нысанасын құрайтын мүліктің баланстық құны мүлікті иеліктен шығаратын немесе беретін нарық субъектісінің негізгі өндірістік құралдары мен материалдық емес активтерінің баланстық құнының он пайызынан асып кетсе, нарық субъектісінің (тұлғалар тобының) нарықтың басқа субъектісінің негізгі өндірістік құралдарын және (немесе) материалдық емес активтерін меншікке, иеленуге және пайдалануға, оның ішінде жарғылық капиталды төлеу (беру) есебіне алу бойынша Экономикалық шоғырлануға келісім беру туралы өтінішхатын қарау	|	БҚДА
1138.	|	Нарық субъектісінің өзі кәсіпкерлік қызметті жүргізген кезде нарықтың басқа субъектісіне орындауға міндетті нұсқаулар беруге Не оның атқарушы органының функцияларын жүзеге асыруға мүмкіндік беретін құқықтарды (оның ішінде сенімгерлік басқару туралы шарт, бірлескен қызмет туралы шарт, тапсырма шарты негізінде) сатып алуы бойынша Экономикалық шоғырлануға келісім беру туралы өтінішхатты қарау	|	БҚДА
1139.	|	Бір жеке тұлғалардың екі және одан да көп нарық субъектілерінің атқарушы органдарына, директорлар кеңестеріне, байқаушы кеңестеріне немесе басқарудың басқа да органдарына қатысуы үшін экономикалық шоғырлануға келісім беру туралы өтінішхатты көрсетілген жеке тұлғалардың осы субъектілерде кәсіпкерлік қызметін жүргізу шарттарын айқындау жағдайында қарау	|	БҚДА
021. Дін
02101. Дін саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1140.	|	02101001	|	Дінтану сараптамасын жүргізу	|		|	АҚДМ	|	"Дінтану сараптамасын жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2014 жылғы 30 желтоқсандағы № 162бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10184 тіркелді.
1141.	|	02101002	|	Діни әдебиетті және діни мазмұндағы өзге де ақпараттық материалдарды, діни мақсаттағы заттарды тарату үшін арнайы тұрақты үй-жайлардың орналасатын жерін бекіту туралы шешім беру	|		|	АҚДМ	|	"Діни қызмет саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 31 наурыздағы № 97бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20256 болып тіркелді.
022. Жер қатынастары, геодезия және картография
02201. Жер қатынастары
1142.	|	02201001	|	Жер учаскелері туралы мәліметтерді жандандыру (түзету)	|		|	АШМ	|	Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралыҚазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 6 қазанда № 21366 болып тіркелді.
1143.	|	02201002	|	Жер учаскесінің кадастрлық ісінен құжаттардың көшірмелерін ұсыну	|		|	АШМ	|	
1144.	|	02201003	|	Жер учаскесінің кадастрлық (бағалау) құнын айқындау	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді.
1145.	|	02201004	|	Жер учаскелерін қалыптастыру жөнінде жерге орналастыру жобаларын бекіту	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді.
1146.	|	02201005	|	Жер учаскесінің нысаналы мақсатын өзгертуге шешім беру	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді.
1147.	|	02201006	|	Іздестіру жұмыстарын жүргізу үшін жер учаскелерін пайдалануға рұқсат беру	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді.
1148.	|	02201007	|	Жер учаскесіне сәйкестендіру құжатын дайындау және беру	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді
1149.	|	02201008	|	Жер учаскесінің сапалы жай-күйі туралы мәліметтер беру	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді
1150.	|	02201009	|	Ауыл шаруашылығы алқаптарын бір түрден екінші түрге ауыстыруға түпкілікті шешім беру	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді
1151.	|	02201010	|	Кент, ауыл жерлерінен жер учаскесін беру	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы"Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2023 жылғы 1 тамыздағы № 287 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 7 тамызда № 33244 болып тіркелді.
1152.	|	02201011	|	Республикалық маңызы бар қала, астана, облыстық және аудандық маңызы бар қалалар шегінде жер учаскесіне құқықтар алу	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы"Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2023 жылғы 1 тамыздағы № 287 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 7 тамызда № 33244 болып тіркелді.
1153.	|	02201012	|	Сауда-саттықты (аукциондарды) өткізуді талап етпейтін мемлекет меншігіндегі жер учаскелеріне құқықтарды алу	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді.
1154.	|	02201013	|	Ауыл шаруашылығын жүргізуге байланысты емес мақсаттар үшін ауыл шаруашылығы алқаптарын алып қою кезінде ауыл шаруашылығы өндірісінің шығындарын айқындау	|		|	АШМ	|	
1155.	|	02201014	|	Әкімшілік-аумақтық бірліктердің жобаланатын шекараларын жылжымайтын мүліктің бірыңғай мемлекеттік кадастры ақпараттық жүйесінің графикалық деректерімен келісу	|		|	АШМ	|	
1156.	|	02201015	|	Жобаланатын жер учаскесін жылжымайтын мүліктің бірыңғай мемлекеттік кадастры ақпараттық жүйесінің графикалық деректерімен келісу	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2023 жылғы 1 тамыздағы № 287бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 7 тамызда № 33244 болып тіркелді.
1157.	|	02201016	|	Жер учаскелерінің бөлінетіндігі мен бөлінбейтіндігін айқындау	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді.
1158.	|	02201017	|	Бүлінген жерлерді қалпына келтіру жобасын келісу және беру	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді.
1159.	|	02201018	|	Жер учаскесін жеке меншікке ақысын бірден төлеп не бөліп төлеу арқылы сату	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді.
1160.	|	02201019	|	Жер учаскесін алу үшін кезекке қою	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21366 болып тіркелді.
1161.	|	02201020	|	Жер учаскесін жалдау мерзімін ұзарту	|		|	АШМ	|	"Жер қатынастары саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 1 қазандағы № 301 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2023 жылғы 1 тамыздағы № 287бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 7 тамызда № 33244 болып тіркелді.
1162.	|	02201021	|	Жер учаскесіне жалдау шартының телнұсқасын беру туралы	|		|	АШМ	|	
02202. Геодезия және картография
1163.	|	02202001	|	Геодезиялық пункттерді бұзуға немесе қайта салуға (ауыстыруға) рұқсат беру	|		|	ЦДИАӨМ	|	Геодезиялық пункттерді корғау, бұзу немесе қайта салу (орнын ауыстыру) туралы қағидаларды бекіту туралыҚазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2023 жылғы 13 наурыздағы № 90/НҚ бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 15 наурызда № 32073 болып тіркелді.
1164.	|	02202002	|	Геодезиялық және картографиялық қызмет субъектілеріне жоспарланып отырған жұмыс учаскелерінде жергілікті жерлердің геодезиялық және картографиялық жағынан зерделенгендігі туралы тиісті мәліметтер беру	|	"Қызмет бабында пайдалану үшін" деген белгісі бар материалдар мен геодезиялық деректерді алу	|	ЦДИАӨМ	|	"Ұлттық кеңістіктік деректер қорының мәліметтерін қалыптастыру, жинау, сақтау, пайдалану және беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің м.а. 2023 жылғы 31 наурыздағы № 130/НҚбұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 4 сәуірде № 32233 болып тіркелді.
1165.	|	Ашық пайдаланылатын материалдар мен геодезиялық деректерді алу	|	ЦДИАӨМ
023. Мәдениет, ақпарат және байланыс
02301. Байланысты ұйымдастыру және ұсыну саласында рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
1166.	|	02301001	|	Қазақстан Республикасының радиожиілілік спектрін пайдалануға рұқсат беру, жою, ұзарту және қайта ресімдеу	|	Радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсат беру	|	ЦДИАӨМ	|	"Жиіліктер белдеулерін, радиожиіліктерді (радиожиілік арналарын) иелікке беру, радиоэлектрондық құралдар мен жоғары жиіліктi құрылғыларды пайдалану, сондай-ақ азаматтық мақсаттағы радиоэлектрондық құралдардың электромагниттік үйлесімділігін есептеуді жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 21 қаңтардағы № 34 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10730 тіркелді.
1167.	|	Радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсатты ұзарту	|	
1168.	|	Радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсатты қайта ресімдеу	|	
1169.	|	Радиожиілік спектрін пайдалануға рұқсаттың күшін жою	|	
1170.	|	02301002	|	Байланыс саласындағы қызметтерді көрсетуге лицензия беру	|	Қалааралық телефон байланысы	|	ЦДИАӨМ	|	"Байланыс саласындағы қызметтерді көрсетуге лицензия беру" мемлекеттік көрсетілетін қызметінің қағидаларын бекіту туралы және Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрі және Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрінің кейбір күші жойылған бұйрықтарының құрылымдық элементтерінің күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2020 жылғы 20 сәуірдегі № 151/НҚ бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 21 сәуірде № 20442 болып тіркелді.
1171.	|	Спутниктік жылжымалы байланыс	|	ЦДИАӨМ
1172.	|	Ұялы байланыс	|	ЦДИАӨМ
1173.	|	Байланыс саласындағы қызметтерді көрсетуге лицензия алу	|	ЦДИАӨМ
1174.	|	Лицензиясы бар қызмет түрі шеңберінде лицензияға қосымшаны алу	|	ЦДИАӨМ
1175.	|	Лицензияны және (немесе) лицензияға қосымшаны қайта ресімдеу	|	ЦДИАӨМ
1176.	|	Заңды тұлға-лицензиатты қайта ұйымдастыру кезінде лицензиялау кезінде қойылатын біліктілік талаптарына сәйкестігі расталған жағдайда лицензияны және (немесе) лицензияға қосымшаны қайта ресімдеу	|	ЦДИАӨМ
1177.	|	Жергілікті желінің абоненттік нөмірлерін, қызметтерге қолжетімділік нөмірлерін, "DEF" кодтар, қызметтерге қолжетімділік кодтарын қалааралық және (немесе) халықаралық байланыс операторларын таңдау префикстерін алу	|	ЦДИАӨМ
1178.	|	02301003	|	Нөмірлеу ресурсын бөлу және нөмірлерді беру, сондай-ақ оларды алып қою	|	Жергілікті желінің абоненттік нөмірлерін, қызметтерге қолжетімділік нөмірлерін, "DEF" кодтар, қызметтерге қолжетімділік кодтарын қалааралық және (немесе) халықаралық байланыс операторларын таңдау префикстерін	|	ЦДИАӨМ	|	"Нөмірлеу ресурсын бөлу және нөмірлерді беру, сондай-ақ оларды алып қою қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 29 қаңтардағы № 67бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10445 тіркелді.
02302. Ақпарат
1179.	|	02302001	|	Куәландыру орталықтарын аккредиттеу	|		|	ЦДИАӨМ	|	"Куәландырушы орталықты аккредиттеу туралы куәлікті беру және кері қайтарып алу қағидалары" Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2020 жылғы 1 маусымдағы № 224/НҚбұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20815 болып тіркелді.
1180.	|	02302002	|	Архивтік анықтамалар, архивтік құжаттардың көшірмелерін немесе архивтік үзінділер беру	|		|	МАМ	|	"Архив ісі саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 159 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20790 болып тіркелді
1181.	|	02302003	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық куәландырушы орталығының тіркеу куәлігін беру және кері қайтарып алу	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық куәландырушы орталығының тіркеу куәлігін беру	|	ЦДИАӨМ	|	Қазақстан Республикасының негізгі куәландырушы орталығының, мемлекеттік органдардың куәландырушы орталығының және Қазақстан Республикасының ұлттық куәландырушы орталығының тіркеу куәліктерін беру, сақтау, кері қайтарып алу және электрондық цифрлық қолтаңбаның ашық кілтінің тиесілілігі мен жарамдылығын растау қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 26 маусымдағы № 727бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2015 жылы 16 қазанда № 12181 болып тіркелді.
1182.	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық куәландырушы орталығының тіркеу куәлігін кері қайтарып алу	|	ЦДИАӨМ
02303. Мәдениет
1183.	|	02303001	|	Теле-, радиоарналарды тарату жөніндегі қызметпен айналысу үшін лицензия беру	|		|	МАМ	|	"Ақпарат саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 2 сәуірдегі № 101 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20296 болып тіркелді
1184.	|	02303002	|	Отандық теле-, радиоарнаны есепке қою, қайта есепке қою, куәліктің телнұсқасын беру	|		|	МАМ	|	"Ақпарат саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 2 сәуірдегі № 101бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20296 болып тіркелді
1185.	|	02303003	|	Қазақстан Республикасының аумағында таратылатын шетелдік теле-, радиоарнаны есепке қою, қайта есепке қою, куәліктің телнұсқасын беру	|		|	МАМ	|	"Ақпарат саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 2 сәуірдегі № 101 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20296 болып тіркелді.
1186.	|	02303004	|	Фильмге прокаттау куәлігін беру	|		|	МАМ	|	"Фильмге прокаттау куәлігін беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2019 жылғы 3 мамырдағы № 125бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 18639 болып тіркелді.
1187.	|	02303005	|	Мәдени құндылықтарды уақытша әкету құқығына куәлік беру	|		|	МАМ	|	"Мәдени құндылықтарды уақытша әкету құқығына куәлік беру" мемлекеттік қызметін көрсетудің қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2015 жылғы 22 қаңтардағы № 19 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10320 тіркелді.
1188.	|	02303006	|	Ұлттық архив қорының мемлекеттік меншіктегі құжаттарын Қазақстан Республикасынан тысқары жерлерге уақытша әкетуге рұқсат беру	|		|	МАМ	|	"Архив ісі саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 159бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20790 болып тіркелді.
1189.	|	02303007	|	Көркемөнерпаздар ұжымдарына "Халықтық" немесе "Үлгілі" атағын беруге өтінімдерді қабылдау	|		|	МАМ	|	"Көркемөнерпаздар ұжымдарына "Халықтық" немесе "Үлгілі" атағын беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі 2007 жылғы 28 наурыздағы № 93 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4632 болып тіркелді.
1190.	|	02303008	|	Мемориалдық тақталарды орнатуға рұқсат беру	|		|	МАМ	|	"Мемориалдық тақталарды орнатуға рұқсат беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 26 мамырдағы № 149бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20738 болып тіркелді.
024. Төтенше жағдайлар
02401. Төтенше жағдайлар саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1191.	|	02401001	|	Қауіпті өндірістік объектілерде қолданылатын технологияларды, қауіпті техникалық құрылғыларды қолдануға рұқсат беру	|		|	ТЖМ	|	"Қауіпті өндірістік объектілерде қолданылатын технологияларды, қауіпті техникалық құрылғыларды қолдануға рұқсат беру" мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 16 сәуірдегі № 208 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20435 болып тіркелді.
1192.	|	02401002	|	Қауіпті өндіріс объектісінің өнеркәсіптік қауіпсіздік декларацияларын тіркеу	|		|	ТЖМ	|	"Қауіпті өндіріс объектісінің өнеркәсіптік қауіпсіздік декларацияларын тіркеу" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 6 сәуірдегі № 187 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20338 болып тіркелді.
1193.	|	02401003	|	Заңды тұлғаларды өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы жұмыстарды жүргізу құқығына аттестаттау	|		|	ТЖМ	|	"Заңды тұлғаларды өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы жұмыстарды жүргізу құқығына аттестаттау" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 6 сәуірдегі № 186 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20340 болып тіркелді.
1194.	|	02401004	|	Өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы кәсіби авариялық-құтқару қызметтерін аттестаттау	|		|	ТЖМ	|	"Об утверждении Правил аттестации профессиональных аварийно-спасательных служб в области промышленной безопасности" приказ Министра по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан от 20 сентября 2021 года № 463. Зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 24449.
1195.	|	02401005	|	Жарылыс жұмыстарын жүргізуге рұқсат беру	|		|	ТЖМ	|	"Жарылыс жұмыстарын жүргізуге рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2014 жылғы 30 желтоқсандағы № 350 бұйрығы. Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде 2015 жылы 17 ақпанда № 10273 тіркелді.
1196.	|	02401006	|	Жарылғыш заттар мен олардың негізінде жасалған бұйымдарды тұрақты қолдануға рұқсат беру	|		|	ТЖМ	|	Жарылғыш және пиротехникалық (азаматтықты қоспағанда) заттар мен оларды қолданылып жасалған бұйымдар саласындағы мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы және "Жарылыс жұмыстарын жүргізуге рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2014 жылғы 30 желтоқсандағы № 350 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 27 сәуірдегі № 234бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 4 мамырда № 20561 болып тіркелді.
1197.	|	02401007	|	Қауіпті өндірістік объектілерді салуға, кеңейтуге, реконструкциялауға, жаңғыртуға, консервациялауға және жоюға арналған жобалау құжаттамасын келісу	|		|	ТЖМ	|	"Қауіпті өндірістік объектіні пайдаланатын ұйымдардың қауіпті өндірістік объектіні салуға, кеңейтуге, реконструкциялауға, жаңғыртуға, консервациялауға және жоюға арналған жобалау құжаттамасын келісу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 16 қыркүйектегі № 454 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24508 болып тіркелді.
1198.	|	02401008	|	Мемлекеттік емес өртке қарсы қызметтерді ұйымдардағы, елді мекендердегі және объектілердегі өрттердің алдын алу және сөндіру, өрт қауіпсіздігін қамтамасыз ету және авариялық-құтқару жұмыстарын жүргізу жөніндегі жұмыстарды жүргізу құқығына аттестаттау	|		|	ТЖМ	|	"Мемлекеттік емес өртке қарсы қызметтерді аттестаттау қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2018 жылғы 13 шілдедегі № 514бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17281 болып тіркелді.
1199.	|	02401009	|	Өрт қауіпсіздігі саласындағы аудит бойынша сараптама ұйымдарын аккредиттеу	|		|	ТЖМ	|	"Өрт қауіпсіздігі саласындағы аудит жөніндегі қызметті жүзеге асыруға сараптама ұйымдарын аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2015 жылғы 13 ақпандағы № 112 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10488 болып тіркелді.
025. Дене шынықтыру және спорт
02501. Дене шынықтыру және спорт саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1200.	|	02501001	|	Республикалық және өңірлік спорт федерацияларын аккредиттеу	|		|	ТСМ	|	"Спорт федерацияларын аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2014 жылғы 27 қарашадағы № 121 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10095 тіркелді.
1201.	|	02501002	|	Жергілікті спорт федерацияларын аккредиттеу	|		|	ТСМ	|	"Спорт федерацияларын аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2014 жылғы 27 қарашадағы № 121 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10095 тіркелді.
1202.	|	02501003	|	Спортшылар мен жаттықтырушыларға өмір бойы ай сайынғы материалдық қамсыздандыруды төлеу	|		|	ТСМ	|	"Спортшылар мен жаттықтырушыларға өмір бойы ай сайынғы материалдық қамсыздандыруды төлеу" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 158 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20784 болып тіркелді.
1203.	|	02501004	|	"Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген спорт шебері", "Қазақстан Республикасының халықаралық дәрежедегі спорт шебері", "Қазақстан Республикасының спорт шебері", "Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген жаттықтырушысы" спорттық атақтары және біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғары санатты жаттықтырушы, біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғары санатты жаттықтырушы-оқытушы, біліктілігі орта деңгейдегі жоғары санатты жаттықтырушы, біліктілігі орта деңгейдегі жоғары санатты жаттықтырушы-оқытушы, біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғары санатты әдіскер, біліктілігі орта деңгейдегі жоғары санатты әдіскер, біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғары санатты нұсқаушы-спортшы, жоғары санатты ұлттық спорт төрешісі, ұлттық спорт төрешісі біліктілік санаттарын беру	|	"Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген спорт шебері"	|	МСМ	|	"Спорттық атақтар, разрядтар және біліктілік санаттарын беру және олардан айыру, омырауға тағатын белгілерді беру қағидаларын, сондай-ақ олардың сипаттамасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Спорт және дене шынықтыру істері агенттігі төрағасының 2014 жылғы 29 шілдедегі № 300бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9675 тіркелді.
1204.	|	"Қазақстан Республикасының халықаралық дәрежедегі спорт шебері"	|	МСМ
1205.	|	"Қазақстан Республикасының спорт шебері"	|	МСМ
1206.	|	"Қазақстан Республикасының еңбек сіңірген жаттықтырушысы"	|	МСМ
1207.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғары санатты жаттықтырушы	|	МСМ
1208.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғары санатты жаттықтырушы-оқытушы	|	МСМ
1209.	|	біліктілігі орта деңгейдегі жоғары санатты жаттықтырушы	|	МСМ
1210.	|	біліктілігі орта деңгейдегі жоғары санатты жаттықтырушы-оқытушы	|	МСМ
1211.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғары санатты әдіскер	|	МСМ
1212.	|	біліктілігі орта деңгейдегі жоғары санатты әдіскер	|	МСМ
1213.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі жоғары санатты нұсқаушы-спортшы	|	МСМ
1214.	|	жоғары санатты ұлттық спорт төрешісі	|	МСМ
1215.	|	ұлттық спорт төрешісі	|	МСМ
1216.	|	02501005	|	Қазақстан Республикасының спорт шеберлігіне кандидат, 1-разрядты спортшы cпорттық разрядтар және біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты жаттықтырушы, біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты жаттықтырушы-оқытушы, біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты жаттықтырушы, біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты жаттықтырушы-оқытушы, біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты әдіскер, біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты әдіскер, біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты нұсқаушы-спортшы, бірінші санатты спорт төрешісі біліктілік санаттарын беру	|	Қазақстан Республикасының спорт шеберлігіне кандидат	|	МСМ	|	"Спорттық атақтар, разрядтар және біліктілік санаттарын беру және олардан айыру, омырауға тағатын белгілерді беру қағидаларын, сондай-ақ олардың сипаттамасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Спорт және дене шынықтыру істері агенттігі төрағасының 2014 жылғы 29 шілдедегі № 300 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9675 тіркелді.
1217.	|	1-разрядты спортшы	|	МСМ
1218.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты жаттықтырушы	|	МСМ
1219.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты жаттықтырушы-оқытушы	|	МСМ
1220.	|	біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты жаттықтырушы	|	МСМ
1221.	|	біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты жаттықтырушы-оқытушы	|	МСМ
1222.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты әдіскер	|	МСМ
1223.	|	біліктілігі орта деңгейдегі бірінші санатты әдіскер	|	МСМ
1224.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі бірінші санатты нұсқаушы-спортшы	|	МСМ
1225.	|	бірінші санатты спорт төрешісі	|	МСМ
1226.	|	02501006	|	2-разрядты спортшы, 3-разрядты спортшы, 1-жасөспірімдік разрядты спортшы, 2-жасөспірімдік разрядты спортшы, 3-жасөспірімдік разрядты спортшы спорттық разрядтарын және біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты жаттықтырушы, біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты жаттықтырушы-оқытушы, біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты жаттықтырушы, біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты жаттықтырушы-оқытушы, біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты әдіскер, біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты әдіскер, біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты нұсқаушы-спортшы, спорт төрешісі біліктілік санаттарын беру	|	2-разрядты спортшы	|	МСМ	|	"Спорттық атақтар, разрядтар және біліктілік санаттарын беру және олардан айыру, омырауға тағатын белгілерді беру қағидаларын, сондай-ақ олардың сипаттамасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Спорт және дене шынықтыру істері агенттігі төрағасының 2014 жылғы 29 шілдедегі № 300 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9675 тіркелді.
1227.	|	3-разрядты спортшы	|	МСМ
1228.	|	1-жасөспірімдік разрядты спортшы	|	МСМ
1229.	|	2-жасөспірімдік разрядты спортшы	|	МСМ
1230.	|	3-жасөспірімдік разрядты спортшы	|	МСМ
1231.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты жаттықтырушы	|	МСМ
1232.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты жаттықтырушы-оқытушы	|	МСМ
1233.	|	біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты жаттықтырушы	|	МСМ
1234.	|	біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты жаттықтырушы-оқытушы	|	МСМ
1235.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты әдіскер	|	МСМ
1236.	|	біліктілігі орта деңгейдегі екінші санатты әдіскер	|	МСМ
1237.	|	біліктілігі жоғары деңгейдегі екінші санатты нұсқаушы-спортшы	|	МСМ
1238.	|	спорт төрешісі	|	МСМ
1239.	|	02501007	|	Спорт мектептеріне және спорт мектептерінің бөлімшелеріне "мамандандырылған" деген мәртебе беру	|	Спорт мектептеріне "мамандандырылған" мәртебе беру	|	МСМ	|	"Спорт мектептеріне және спорт мектептерінің бөлімшелеріне "мамандандырылған" деген мәртебе беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің м.а. 2015 жылғы 9 маусымдағы № 209бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11642 тіркелді.
1240.	|	Спорт мектептерінің бөлімшелеріне "мамандандырылған" деген мәртебе беру	|	МСМ
1241.	|	02501008	|	Спорт түрлері бойынша Қазақстан Республикасы құрама командаларының (спорт түрлері бойынша ұлттық құрама командалардың) мүшелеріне олардың халықаралық спорттық жарыстарда жарақаттар алуы және мертігуі кезінде өтемақы төлемдерін төлеу	|		|	МСМ	|	"Спорт түрлері бойынша Қазақстан Республикасы құрама командаларының (спорт түрлері бойынша ұлттық құрама командалардың) мүшелеріне олардың халықаралық спорттық жарыстарда жарақаттар алуы және мертігуі кезінде өтемақы төлемдерін төлеу" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Спорт және дене шынықтыру істері агенттігі Төрағасының 2014 жылғы 28 шілдеде № 292 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9672 тіркелді.
1242.	|	02501009	|	Олимпиадалық, Паралимпиадалық және Сурдлимпиадалық ойындардың чемпиондары мен жүлдегерлеріне тұрғынжай беру және оны пайдалану	|		|	МСМ	|	"Олимпиадалық, Паралимпиадалық және Сурдлимпиадалық ойындардың чемпиондары мен жүлдегерлеріне тұрғынжай беру және оны пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 20 сәуірдегі № 97бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20438 болып тіркелді
1243.	|	02501010	|	Спорт түрлерін, спорт салаларын тану	|		|	МСМ	|	"Спорт түрлерін, спорт салаларын тану және спорт түрлерінің тізілімін қалыптастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің м.а. 2014 жылғы 28 қазандағы № 55бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9912 тіркелді.
1244.	|	02501011	|	Дене шынықтыру және спорт саласында кадрларды даярлауға, қайта даярлауға және біліктілігін арттыруға құжаттарды қабылдау	|		|	МСМ	|	"Дене шынықтыру және спорт саласындағы кадрларды даярлау, қайта даярлау мен олардың біліктілігін арттыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2017 жылғы 29 маусымдағы № 194бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15344 болып тіркелді.
026. Сәулет-қала құрылысы қызметі
02601. Сәулет-қала құрылысы саласында рұқсат құжаттарын беру (лицензиялауды, тіркеуді, сертификаттауды қоса алғанда)
1245.	|	02601001	|	Жобалау қызметіне лицензия беру	|	Қала құрлысын жобалау (тарих және мәдениет ескерткіштеріндегі ғылыми-реставрациялық жұмыстарды қоспағанда, тарихи құрылыс аудандарында қала құрылысын қалпына келтіру үшін жобалау құқығымен) және жоспарлау	|	ӨҚМ	|	Сәулет, қала салу және құрылыс қызметінде лицензия беру саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 175бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 1 сәуірде № 20267 болып тіркелді.
1246.	|	Ғимараттар мен құрылыстардың сәулеттік жобасы (тарих және мәдениет ескерткіштеріндегі ғылыми-реставрациялық жұмыстарды қоспағанда, сәулет-реставрация жұмыстарына жобалау құқығымен), оның ішінде объектілердің бас жоспарлары, аумақты инженерлік дайындау, абаттандыру және рельефті ұйымдастыру	|	ӨҚМ
1247.	|	Құрылысты жобалау (ғимараттар мен құрылыстарды күрделі жөндеуге және (немесе) реконструкциялауға, сондай-ақ төменде көрсетілген жұмыстардың әрқайсысы үшін нығайту құрылымдарын жобалау құқығымен) және жобалау	|	ӨҚМ
1248.	|	Инженерлік жүйелер мен желілерді жобалау	|	ӨҚМ
1249.	|	Тұрғын үй-азаматтық мақсаттағы ғимараттар мен құрылыстарды технологиялық жобалау (құрылыс жобаларының технологиялық бөлігін әзірлеу)	|	ӨҚМ
1250.	|	Өндірістік объектілерді технологиялық жобалау (құрылыс жобаларының технологиялық бөлігін әзірлеу)	|	ӨҚМ
1251.	|	Көлік, коммуникация және коммуникация инфрақұрылымы объектілерін технологиялық жобалау (құрылыс жобаларының технологиялық бөлігін әзірлеу)	|	ӨҚМ
1252.	|	Технологиялық жобалау ( көлік құрылысы жобаларының технологиялық бөлігін әзірлеу	|	ӨҚМ
1253.	|	Өңдеу өнеркәсібі кәсіпорындарын қоспағанда, ауыл шаруашылығы объектілерін салуға арналған технологиялық жобалау (жобалардың технологиялық бөлігін әзірлеу)	|	ӨҚМ
1254.	|	Лицензиат-заңды тұлғаны бөлу және бөлу нысанында қайта ұйымдастыру кезiнде және лицензияны санат бере отырып қайта ресiмдеу кезiнде лицензия беру және қайта ресiмдеу	|	ӨҚМ
1255.	|	Жеке кәсіпкер-лицензиатты қайта тіркеу, оның атауын немесе заңды мекенжайын өзгерту кезінде лицензияны қайта ресімдеу, заңды тұлға-лицензиаттың атауын және (немесе) орналасқан жерін өзгерту кезінде лицензияны қайта ресімдеу, лицензияны қайта ресімдеу жеке лицензиаттың тегін, атын, әкесінің атын (бар болса) өзгерту	|	ӨҚМ
1256.	|	02601002	|	Іздестіру қызметіне лицензия беру	|	Инженерлік-геодезиялық жұмыстар	|	ӨҚМ	|	"Сәулет, қала салу және құрылыс қызметінде лицензия беру саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 175 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20267 болып тіркелді.
1257.	|	Инженерлік-геологиялық және инженерлік-гидрогеологиялық жұмыстар	|	ӨҚМ
1258.	|	Лицензия-лицензиат заңды тұлғаны бөлу және бөлу нысанында қайта ұйымдастыру кезiнде және лицензияны санат бере отырып қайта ресiмдеу кезiнде лицензияны қайта ресiмдеу	|	ӨҚМ
1259.	|	Жеке кәсіпкер-лицензиатты қайта тіркеу, оның атауын немесе заңды мекенжайын өзгерту кезінде лицензияны қайта ресімдеу, заңды тұлға-лицензиаттың атауын және (немесе) орналасқан жерін өзгерту кезінде лицензияны қайта ресімдеу, лицензияны қайта ресімдеу жеке лицензиаттың тегін, атын, әкесінің атын (бар болса) өзгерту	|	ӨҚМ
1260.	|	02601003	|	Құрылыс-монтаждау жұмыстарына лицензия беру	|	Топырақта арнайы жұмыс	|	ӨҚМ	|	"Сәулет, қала салу және құрылыс қызметінде лицензия беру саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 1 сәуірдегі № 175 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20267 болып тіркелді.
1261.	|	Объектілерді күрделі жөндеуді және реконструкциялауды қоса алғанда, ғимараттар мен құрылыстардың жүк көтергіш және (немесе) қоршау конструкцияларын (оның ішінде көпірлерді, көліктік эстакадаларды, тоннельдер мен эстакадаларды, басқа да жасанды құрылыстарды) салу	|	ӨҚМ
1262.	|	Сызықтық құрылымдарды төсеу үшін арнайы құрылыс-монтаж жұмыстары, оның ішінде күрделі жөндеу және қайта құру	|	ӨҚМ
1263.	|	Инженерлік желілер мен жүйелерді орнату, оның ішінде күрделі жөндеу және қайта құру	|	ӨҚМ
1264.	|	Автомобиль және темір жолдарды салу, оның ішінде күрделі жөндеу және қайта құру	|	ӨҚМ
1265.	|	Технологиялық жабдықты монтаждау, іске қосу жұмыстары	|	ӨҚМ
1266.	|	Лицензия-лицензиат заңды тұлғаны бөлу және бөлу нысанында қайта ұйымдастыру кезiнде және лицензияны санат бере отырып қайта ресiмдеу кезiнде лицензияны қайта ресiмдеу	|	ӨҚМ
1267.	|	Жеке кәсіпкер-лицензиатты қайта тіркеу, оның атауын немесе заңды мекенжайын өзгерту кезінде лицензияны қайта ресімдеу, заңды тұлға-лицензиаттың атауын және (немесе) орналасқан жерін өзгерту кезінде лицензияны қайта ресімдеу, лицензияны қайта ресімдеу жеке лицензиаттың тегін, атын, әкесінің атын (бар болса) өзгерту	|	ӨҚМ
1268.	|	02601004	|	Ғибадат үйлерін (ғимараттарын) салу және олардың орналасатын жерін айқындау туралы шешім беру	|		|	МАМ	|	"Діни қызмет саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 31 наурыздағы № 97бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20256 болып тіркелді.
1269.	|	02601005	|	Үйлерді (ғимараттарды) ғибадат үйлері (ғимараттары) етіп қайта бейіндеу (функционалдық мақсатын өзгерту) туралы шешім беру	|		|	МАМ	|	"Діни қызмет саласындағы мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрінің 2020 жылғы 31 наурыздағы № 97 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20256 болып тіркелді.
1270.	|	02601006	|	Объектілерді кейіннен кәдеге жарату (ғимараттар мен құрылыстарды бұзу) жөніндегі жұмыстар кешенін жүргізуге рұқсат беру	|	Техникалық және (немесе) технологиялық жағынан күрделі емес объектілерді кейіннен кәдеге жарату (құрылыстарды бұзу) жөніндегі жұмыстар кешенін жүргізуге	|	ӨҚМ	|	"Объектілерді кейіннен кәдеге жарату (ғимараттар мен құрылыстарды бұзу) жөніндегі жұмыстар кешенін жүргізуге рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2021 жылғы 29 сәуірдегі № 202бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22672 болып тіркелді.
1271.	|	Техникалық және (немесе) технологиялық жағынан күрделі объектілерді кейіннен кәдеге жарату (құрылыстарды бұзу) жөніндегі жұмыстар кешенін жүргізуге	|	
02602. Сәулет-қала құрылысы қызметі саласындағы мемлекеттік көрсетілетін өзге де қызметтер
1272.	|	02602001	|	Жылжымайтын мүлік объектісінің мекенжайын беру/ жою	|	Жылжымайтын мүлік объектісінің мекенжайын беру	|	ӨҚМ	|	
1273.	|	Жылжымайтын мүлік объектісінің мекенжайын жою	|	ӨҚМ
1274.	|	02602002	|	Құрылыс және реконструкция (қайта жоспарлау, қайта жабдықтау) жобаларын әзірлеу кезінде бастапқы материалдарды ұсыну )	|	Жаңа құрылысқа бастапқы материалдарды ұсыну	|	ӨҚМ	|	"Құрылыс саласындағы құрылыс салуды ұйымдастыру және рұқсат беру рәсімдерінен өту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 30 қарашадағы № 750 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12684 болып тіркелді.
1275.	|	Сәулет-жоспарлау тапсырмасын және инженерлік және коммуналдық қамтамасыз ету көздеріне қосуға арналған техникалық шарттарды ұсыну	|	ӨҚМ
1276.	|	Тіреу және қоршау (сыртқы) конструкцияларын, инженерлік жүйелер мен жабдықтарды өзгертуге байланысты қолданыстағы ғимараттар мен құрылыстардың үй-жайларын (жекелеген бөліктерін) реконструкциялау (қайта жоспарлау, қайта жабдықтау) үшін бастапқы материалдарды ұсыну	|	ӨҚМ
1277.	|	02602003	|	Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі салаларында сарапшылық жұмыстарды және инжинирингтік көрсетілетін қызметтерді жүзеге асыратын сарапшыларды аттестаттау	|	Қала құрылысы, жобалау алдындағы және жобалау-сметалық құжаттаманы сараптау бойынша сараптамалық жұмыстарды жүзеге асыратын сарапшыларды аттестаттау	|	ӨҚМ	|	"Сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі саласындағы сараптама жұмыстарын және инжинирингтік көрсетілетін қызметтерді жүзеге асыратын сарапшыларды аттестаттау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2014 жылғы 27 қарашадағы № 114 бұйрығы. тіркелді. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10058 болып тіркелді.
1278.	|	Техникалық қадағалау бойынша инжинирингтік қызметтерді жүзеге асыратын сарапшыларды аттестаттау	|	ӨҚМ
1279.	|	Авторлық қадағалау бойынша инжинирингтік қызметтерді жүзеге асыратын сарапшыларды аттестаттау	|	ӨҚМ
1280.	|	Ғимараттар мен құрылыстардың сенімділігі мен тұрақтылығын техникалық тексеру бойынша сараптамалық жұмыстарды жүзеге асыратын сарапшыларды аттестаттау	|	ӨҚМ
1281.	|	Жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) өзгерген кезде аттестатты қайта ресімдеу	|	ӨҚМ
1282.	|	02602004	|	Құрылыс объектілеріне кешенді ведомстводан тыс сараптама жүргізуге өтініш білдірген заңды тұлғаларды аккредиттеу	|	Құрылысқа арналған жобаларға (техникалық-экономикалық негіздемелер мен ЖСҚ) міндетті кешенді ведомстводан тыс сараптама жүргізу үшін сараптама ұйымдарын аккредиттеу	|	ӨҚМ	|	"Сараптама ұйымдарын аккредиттеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 27 ақпандағы № 151бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10640 тіркелді .
1283.	|	Арнайы индустриялық аймақтың аумағында объектілерді салуға арналған жобаларға (техникалық-экономикалық негіздемелер мен ЖСҚ) міндетті кешенді ведомстводан тыс сараптама жүргізу үшін арнайы индустриялық аймақтардың сараптама ұйымдарын аккредиттеу	|	ӨҚМ
1284.	|	Заңды тұлғаның атауы және (немесе) орналасқан жері өзгерген кезде куәлікті қайта ресімдеу	|	ӨҚМ
1285.	|	02602005	|	Эскизді (эскиздік жобаны) келісуден өткізу	|		|	ӨҚМ	|	"Құрылыс саласындағы құрылыс салуды ұйымдастыру және рұқсат беру рәсімдерінен өту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 30 қарашадағы № 750бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12684 болып тіркелді.
1286.	|	02602006	|	Жобалау және құрылыс салу процесіне қатысушы инженер-техник жұмыскерлерді аттестаттау жөніндегі мемлекеттік емес аттестаттау орталықтарын аккредиттеу	|		|	ӨҚМ	|	"Жобалау және құрылыс салу процесіне қатысушы инженер-техник жұмыскерлерді аттестаттау бойынша мемлекеттік емес аттестаттау орталықтарын аккредиттеу жөніндегі қағидаларды және рұқсат беру талаптарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 26 қарашадағы № 735бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12752 болып тіркелді.
1287.	|	02602007	|	Бірінші және екінші жауапкершілік деңгейіндегі объектілер бойынша техникалық қадағалауды және техникалық зерттеп-қарауды жүзеге асыратын заңды тұлғаларды аккредиттеу	|	Жауапкершіліктің бірінші және екінші деңгейдегі техникалық және технологиялық күрделі объектілерінде техникалық қадағалау бойынша инжинирингтік қызметтерді көрсететін ұйымдарды аккредиттеу	|	ӨҚМ	|	"Бірінші және екінші жауапкершілік деңгейіндегі техникалық және технологиялық күрделі объектілердегі ғимараттар мен құрылыстардың сенімділігін және орнықтылығын техникалық зерттеп-қарау бойынша техникалық қадағалау және сараптама жұмыстары жөніндегі инжинирингтік қызметтер көрсетуді жүзеге асыратын ұйымдарды аккредиттеу жөніндегі қағидаларды және рұқсат беру талаптарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 23 қарашадағы № 709бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12535 болып тіркелді.
1288.	|	Жауапкершіліктің бірінші және екінші деңгейдегі техникалық және технологиялық күрделі объектілерінде ғимараттар мен құрылыстардың сенімділігі мен орнықтылығын техникалық тексеру бойынша сараптамалық жұмыстарды жүзеге асыратын ұйымдарды аккредиттеу	|	ӨҚМ
1289.	|	Заңды тұлғаның атауы және (немесе) орналасқан жері өзгерген кезде куәлікті қайта ресімдеу	|	ӨҚМ
1290.	|	02602008	|	Сәулет, қала құрылысы және құрылыс саласындағы жобаларды басқару жөніндегі ұйымдарды аккредиттеу	|		|	ӨҚМ	|	"Сәулет, қала құрылысы және құрылыс саласындағы жобаларды басқару жөніндегі ұйымдарды аккредиттеу жөніндегі қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 26 қарашадағы № 733бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12702 болып тіркелді.
1291.	|	02602009	|	Үлескерлердің ақшасын тартуға рұқсат беру	|		|	ӨҚМ	|	"Үлескерлердің ақшасын тартуға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2016 жылғы 29 шілдедегі № 352 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 2 сәуірдегі № 178бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20358 болып тіркелді.
1292.	|	02602010	|	Тұрғын үй құрылысына үлестік қатысу туралы шарттың есептік жазбасы туралы үзінді беру	|		|	ӨҚМ	|	"Жергілікті атқарушы органдардың тұрғын үй құрылысына үлестік қатысу туралы шарттарды, сондай-ақ олар бойынша талап ету құқықтарын басқаға беру туралы шарттарды есепке алуды жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2016 жылғы 30 қыркүйектегі № 434 бұйрығына өзгерістер енгізу туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2020 жылғы 4 мамырдағы № 264бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20583 болып тіркелді.
1293.	|	02602011	|	Жергілікті атқарушы органдардың тұрғын үй-құрылыс кооперативіне қатысу шарттарын тіркеу	|		|	ӨҚМ	|	
1294.	|	02602012	|	Тұрғын үй құрылысы мақсаттары үшін жеке кәсіпкерлік субьектілеріне екінші деңгейдегі банктер беретін кредиттер бойынша сыйақы мөлшерлемелерін субсидиялау	|		|	ӨҚМ	|	"Тұрғын үй құрылысы мақсаттары үшін жеке кәсіпкерлік субъектілеріне екінші деңгейдегі банктер беретін кредиттер бойынша сыйақы мөлшерлемерін субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2017 жылғы 31 қаңтардағы № 35бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14765 болып тіркелді.
027. Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық
02701. Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1295.	|	02701001	|	Тұрғын үй көмегін тағайындау	|		|	ӨҚМ	|	"Тұрғын үй көмегін тағайындау" мемлекеттік қызмет көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 16 қазандағы № 539бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 23 қазанда № 21500 болып тіркелді.
1296.	|	02701002	|	Жеке тұрғын үй қорынан жалға алынған тұрғын үй үшін азаматтардың жекелеген санаттарына төлемдер тағайындау	|		|	ӨҚМ	|	
1297.	|	02701003	|	Мемлекеттік тұрғын үй қорынан тұрғын үйге немесе жеке тұрғын үй қорынан жергілікті атқарушы орган жалдаған тұрғын үйге мұқтаж азаматтарды есепке алу және кезекке қою, сондай-ақ жергілікті атқарушы органдардың тұрғын үй беру туралы шешім қабылдауы	|		|	ӨҚМ	|	Мемлекеттік тұрғын үй қорынан тұрғын үйге немесе жеке тұрғын үй қорынан жергілікті атқарушы орган жалдаған тұрғын үйге мұқтаж Қазақстан Республикасының азаматтарын есепке қою қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Өнеркәсіп және құрылыс министрінің 2023 жылғы 27 желтоқсандағы № 168бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 28 желтоқсанда № 33835 болып тіркелді.
1298.	|	02701004	|	Мемлекеттiк тұрғын үй қорынан берілетін тұрғын үйлерді жекешелендiру	|		|	ӨҚМ	|	"Мемлекеттік тұрғын үй қорынан берілетін тұрғын үйлерді жекешелендіру" мемлекеттік қызмет көрсету жөніндегі қағидаларды бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2021 жылғы 12 тамыздағы № 437бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 13 тамызда № 23983 болып тіркелді
1299.	|	02701005	|	Тұрғын үй сертификаттарын беру	|		|	ӨҚМ	|	Об утверждении правил предоставления жилищных сертификатовПриказ Министра индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан от 20 июня 2019 года № 417. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 21 июня 2019 года № 18883.
1300.	|	02701006	|	Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің қызметтік баспанасын жалға алу шартын жасасу және ұзарту	|		|	Қорғанысмині	|	Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің қызметтік баспанасын жалға алу шартын жасасу және ұзарту" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" ҚР ҚМ 2022 жылғы 29 қарашадағы № 1141бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде .№ 30965 болып тіркелген.
1301.	|	02701007	|	Қазақстан Республикасы Қарулы Күштерінің қызметтік тұрғын үйге мұқтаж азаматтық персоналын (қызметкерлерін) есепке қою	|		|	Қорғанысмині	|	
028. Сыртқы саясат және сыртқы істер
02801. Сыртқы саясат және сыртқы істер саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1302.	|	02801001	|	Құжаттарды заңдастыру	|		|	СІМ	|	"Құжаттарды заңдастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің м.а. 2017 жылғы 6 желтоқсандағы № 11-1-2/576бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2017 жылғы 25 желтоқсанда № 16116 болып тіркелді.
1303.	|	02801002	|	Кеме шетелде сатып алынған жағдайда Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туын көтеріп жүзу құқығына уақытша куәлік беру	|		|	СІМ	|	"Кемелерді және оларға құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы № 165бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11125 тіркелді.
029. Табиғи монополияларды реттеу
02901. Табиғи монополияларды реттеу саласындағы өзге де мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1304.	|	02901001	|	Энергиямен жабдықтау мақсатында электр энергиясын сатып алу қызметіне лицензия беру	|	Лицензия беру	|	ҰЭМ	|	"Энергиямен жабдықтау мақсатында электр энергиясын сатып алу жөніндегі қызметке лицензия беру "мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2020 жылғы 5 маусымдағы № 47бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20843 болып тіркелді.
1305.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	ҰЭМ
1306.	|	02901002	|	Егер мәміле жасалатын мүліктің ағымдағы жылдың басындағы бухгалтерлік баланста ескерілген баланстық құны ағымдағы жылдың басындағы бухгалтерлік балансқа сәйкес оның активтерінің баланстық құнының 0,05 пайызынан асатын болса, табиғи монополия субъектісініңмүлкіне қатысты өзге мәмілелер жасасуға келісім беру, аэронавигация және әуежайлар және байланыс саласында көрсетілетін қызметтерді қоспағанда	|		|	ҰЭМ	|	"Табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2019 жылғы 13 тамыздағы № 73 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2020 жылғы 11 шілдедегі № 53 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20970 болып тіркелді.
1307.	|	02901003	|	Табиғи монополиялар субъектілерін қайта ұйымдастыруға және таратуға келісім беру, аэронавигация және әуежайлар және байланыс саласында көрсетілетін қызметтерді қоспағанда	|	Бөлу, бөлектеу	|	ҰЭМ	|	"Табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2019 жылғы 13 тамыздағы № 73 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2020 жылғы 11 шілдедегі № 53 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20970 болып тіркелді.
1308.	|	Тарату	|	ҰЭМ
1309.	|	Аэронавигация және әуежайлар мен байланыс саласындағы қызметтерді қоспағанда, табиғи монополиялар субъектілерін Мемлекеттік тіркелімге енгізу	|	ҰЭМ
1310.	|	02901004	|	Мемлекеттік тіркелімге табиғи монополиялар субъектілеріненгізу және одан шығару, аэронавигация және әуежайлар және байланыс саласында көрсетілетін қызметтерді қоспағанда	|		|	ҰЭМ	|	"Табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2019 жылғы 13 тамыздағы № 73 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2020 жылғы 11 шілдедегі № 53бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20970 болып тіркелді.
1311.	|	02901005	|	Кірме жолдардың реттеліп көрсетілетін қызметін ұсыну үшін пайдаланылатын мүлікпен мәмілелер жасауға келісім беру	|		|	ҰЭМ	|	Табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2019 жылғы 13 тамыздағы № 73бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19242 болып тіркелді.
030. Мемлекеттік қызмет
03001. Мемлекеттік қызмет саласындағы басқа мемлекеттік көрсетілетін қызметтер
1312.	|	03001001	|	Мемлекеттік қызметшілерді, бос мемлекеттік әкімшілік лауазымға орналасуға үміткерлерді және құқық қорғау қызметіне кіретін азаматтарды тестілеу	|		|	МҚІА	|	"Мемлекеттік әкімшілік лауазымға орналасудың кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі Төрағасының 2017 жылғы 21 ақпандағы № 40 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14939 болып тіркелді."Құқық қорғау қызметіне кіретін азаматтарды тесттен өткізуді ұйымдастыру, бағдарламалары және қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі төрағасының 2016 жылғы 20 қыркүйектегі № 1бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14317 болып тіркелді.
031. Басқа
03101. Ғарыш кеңістігін пайдалану
1313.	|	03101001	|	Ғарыш кеңістігін пайдалану саласындағы қызметті жүзеге асыруға лицензия беру	|		|	ЦДИАӨМ	|	"Ғарыш кеңістігін пайдалану саласындағы қызметті жүзеге асыруға лицензия беру" мемлекеттік көрсетілетін қызмет қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2020 жылғы 14 сәуірдегі № 140/НҚбұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20424 болып тіркелді.
1314.	|	03101002	|	Ғарыш объектілерін және оларға құқықтарды мемлекеттік тіркеу	|		|	ЦДИАӨМ	|	"Ғарыш объектілерін және оларға құқықтарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын және ғарыш объектілері тіркелімінің нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 24 сәуірдегі № 484бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11382 тіркелді.
03102. Апостиль қою
1315.	|	03102001	|	Қазақстан Республикасының мемлекеттік архивтерінен шығатын және шетелге жіберілетін архивтік анықтамаларға, архивтік құжаттардың көшірмелеріне немесе архивтік үзінділерге апостиль қою	|		|	МАМ	|	"Архив ісі саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 29 мамырдағы № 159бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20790 болып тіркелді.
1316.	|	03102002	|	Қазақстан Республикасының әділет органдарынан, азаматтық хал актілерін тіркеу және өзге де мемлекеттік органдардан, сондай-ақ нотариустардан шығатын ресми құжаттарға апостиль қою	|		|	Әділетмині	|	"Қазақстан Республикасының әділет органдарынан және өзге мемлекеттік органдарынан, сондай-ақ нотариустардан шығатын ресми құжаттарға апостиль қою" мемлекеттік қызметін көрсету қағидасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 27 мамырдағы № 58бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20740 болып тіркелді.
1317.	|	03102003	|	Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарынан шығатын ресми құжаттарды апостильдеу	|		|	ОАМ	|	"Білім беру ұйымдарынан шығатын ресми құжаттарды апостильдеу мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2020 жылғы 18 мамырдағы № 209бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20668 болып тіркелді.
1318.	|	03102004	|	Жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарынан шығатын ресми құжаттарға апостиль қою	|		|	ҒЖБМ	|	"Жоғары және (немесе) жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарынан шығатын ресми құжаттарды апостильдеу" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрінің 2023 жылғы 11 желтоқсандағы № 625бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 13 желтоқсанда № 33771 болып тіркелді
1319.	|	03102005	|	Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің құрылымдық бөлімшелерінен және (немесе) олардың аумақтық бөлімшелерінен шығатын ресми құжаттарға апостиль қою	|		|	Қаржымині	|	"Қазақстан Республикасының мемлекеттік кірістер органдарының мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің м.а. 2020 жылғы 10 шілдедегі № 665 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20955 болып тіркелді
1320.	|	03102006	|	Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Орталық мұрағатынан шығатын мұрағаттық анықтамаларға және мұрағаттық құжаттардың көшірмелеріне апостиль қою	|		|	Қорғанысмині	|	"Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрлігінің Орталық архивінен шығатын архивтік анықтамаларға және архивтік құжаттардың көшірмелеріне апостиль қою" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қорғаныс министрінің 2020 жылғы 19 маусымдағы № 281бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20989 болып тіркелді
1321.	|	03102007	|	Прокуратура органдарынан, тергеу және анықтау органдарынан шығатын ресми құжаттарға апостиль қою	|		|	БП	|	"Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті және оның аумақтық органдарымен көрсетілетін мемлекеттік қызметтер қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының 2020 жылғы 18 мамырдағы № 64бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20674 болып тіркелді
1322.	|	03102008	|	Сот органдарынан шығатын ресми құжаттарға апостиль қою	|		|	Сот әкімшілігі	|	"Сот органдарынан шығатын ресми құжаттарға апостиль қою" жөніндегі мемлекеттік қызметті көрсету қағидаларын бекіту және кейбір нормативтік құқықтық актілердің күші жойылды деп тану туралы Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жанындағы Соттардың қызметін қамтамасыз ету департаменті (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Соты аппараты) басшысының 2020 жылғы 13 сәуірдегі № 13бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20393 болып тіркелді
1323.	|	03102009	|	Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі арнайы мемлекеттік мұрағаты мен оның аумақтық бөлімшелерінен шығатын мұрағаттық анықтамаларға және мұрағаттық құжаттардың көшірмелеріне апостиль қою	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі арнайы мемлекеттік архиві мен оның аумақтық бөлімшелерінің шегінде мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 256бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20270 болып тіркелді.
03103. Статистикалық ақпаратты ұсыну
1324.	|	03103001	|	Ресми статистикалық ақпаратты тарату графигінде көзделмеген статистикалық ақпаратты беру	|		|	СЖРА	|	"Ресми статистикалық ақпаратты тарату кестесінде көзделмеген статистикалық ақпаратты беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2020 жылғы 6 сәуірдегі № 24бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20335 болып тіркелді.
03104. Мемлекеттік кәсіпорындар және мемлекеттік меншік
1325.	|	03104001	|	Мемлекеттік мүлік тізілімінен ақпарат беру (мемлекет бақылайтын акционерлік қоғамдар мен жауапкершілігі шектеулі серіктестіктердің, сондай-ақ мемлекеттік заңды тұлғалардың тізбесі; мемлекеттік меншік объектілерін сауда-саттыққа қою кестесіне енгізілген мемлекеттік мүлік туралы ақпарат пен материалдар)	|		|	Қаржымині	|	"Мемлекеттік мүлікті есепке алу саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Бірінші орынбасары - Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2020 жылғы 7 сәуірдегі № 362 бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20342 болып тіркелді.
1326.	|	03104002	|	Мемлекеттік мүлік тізілімінен мемлекеттік мүлікті жалға алушыға онымен жасалған жалдау шарты бойынша шарттың талаптары, осындай шарт бойынша есептеулер, өсімпұл мен бюджетке аударылған төлемдер бойынша мәліметтермен бірге ақпарат беру	|		|	Қаржымині	|	"Мемлекеттік мүлікті есепке алу саласында мемлекеттік қызметтерді көрсету қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Бірінші орынбасары - Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2020 жылғы 7 сәуірдегі № 362бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20342 болып тіркелді.
1327.	|	03104003	|	Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің арнайы мемлекеттік мұрағаты мен оның аумақтық бөлімшелерінің шегінде мұрағаттық анықтамаларды және/немесе мұрағаттық құжаттардың көшірмелерін беру	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі арнайы мемлекеттік архиві мен оның аумақтық бөлімшелерінің шегінде мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 27 наурыздағы № 256бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20270 болып тіркелді.

* ақпараттандыру объектілері – "электрондық үкіметтің" шлюзінде, "электрондық үкіметтің" сыртқы шлюзінде орналастырылған сервистер-мен интеграцияланған ақпараттандыру объектілер.

Ескертпе:

Мемлекеттік көрсетілетін қызмет коды үш секциядан тұрады: 000 00 000.

Бірінші позициядағы үш сан мемлекеттік қызмет көрсету саласын білдіреді.

Екінші позициядағы екі сан мемлекеттік қызмет көрсетудің кіші саласын (өмірлік жағдайды) білдіреді.

Үшінші позициядағы үш сан мемлекеттік көрсетілетін қызметтің кіші саласы ішіндегі реттік нөмірін білдіреді.

Аббревиатуралардың толық жазылуы:

БП – Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы

АШМ – Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі

Әділетмині – Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі

ОМ – Қазақстан Республикасының Оқу-ағарту министрлігі

ҒЖБМ – Қазақстан Республикасының Ғылым және жоғары білім министрлігі

ДСМ – Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі

Еңбекмині – Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

ЖАП - Қазақстан Республикасының Жоғары аудиторлық палатасы

ЦДИАӨМ – Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі

КМ – Қазақстан Республикасының Көлік министрлігі

ӨҚМ – Қазақстан Республикасының Өнеркәсіп және құрылыс министрлігі

Қаржымині – Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі

Қорғанысмині – Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлігі

МАМ – Қазақстан Республикасының Мәдениет және ақпарат министрлігі

ТСМ – Қазақстан Республикасының Туризм және спорт министрлігі

ҰЭМ – Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрлігі

ЭМ – Қазақстан Республикасының Энергетика министрлігі

СІМ – Қазақстан Республикасының Сыртқы істер министрлігі

ІІМ – Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі

ЭГТРМ – Қазақстан Республикасының Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі

СРИМ – Қазақстан Республикасының Су ресурстары және ирригация министрлігі

СИМ – Қазақстан Республикасының Сауда және интеграция министрлігі

МҚІА – Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері агенттігі

ҰБ – Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі

БП ҚСАЕК – Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті

ҰҚК – Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті

ЖССҚҚД – Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты жанындағы Соттардың қызметін қамтамасыз ету департаменті (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының аппараты)

БЖЗҚ – Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қоры

ЖАО – жергілікті атқарушы органдар

Мемлекеттік корпорация – "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорация" коммерциялық емес акционерлік қоғамы

АҚ – акционерлік қоғам

РММ – республикалық мемлекеттік мекеме

РМК – республикалық мемлекеттік кәсіпорын

ШЖҚ РМК – шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорын

РМҚК – республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорын

КММ – коммуналдық мемлекеттік мекеме

БАҚ – бұқаралық ақпарат құралдары

ҚНРДА – Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу мен дамыту агенттігі

"МРҚ" РМК – Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі "Мемлекеттік радиожиілік қызметі" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорны;

ӨБИ – ЦДИАӨМ Телекоммуникациялар комитетінің "Өңіраралық байланыс инспекциясы" республикалық мемлекеттік мекемесі

ТЖМ – Қазақстан Республикасының Төтенше жағдайлар министрлігі

БҚДА – Қазақстан Республикасының Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

СЖРА – Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

"Даму" КДҚ" АҚ – "Даму" кәсіпкерлікті дамыту қоры" АҚ

ДББҰ – дербес білім беру ұйымы

ҰК – Ұлттық компания

