
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27 ,
50-баптарына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Мамлют", "Смирнов", "Согров" мемлекеттік табиғи қорғалымдары (зоологиялық) аумағында шаруашылық қызметтерге шектеу қою туралы" Солтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің 2008 жылғы 10 қыркүйектегі № 261
қаулысының (2008 жылғы 15 қазан "Солтүстік Қазақстан" газетінде жарияланды, Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1691 болып тіркелді) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.


3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстаноблысының әкімі	|	Қ. Ақсақалов



