
"Мемлекеттiк кәсiпорын туралы" Қазақстан Республикасы
Президентiнiң Заң күшi бар Жарлығын жүзеге асыру мақсатында қаулы
етемiн:

1. Қазақстан Республикасының Министрлер Кабинетi:

екi ай мерзiм iшiнде мемлекеттiк кәсiпорындарды тәртiбi туралы
Ереженi әзiрлесiн;

1996 жылдың 1 қаңтарына дейiнгi мерзiмде республикалық
мемлекеттiк кәсiпорындардың тiзбесiн бекiтсiн;

Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң шешiмдерiн осы Жарлықпен
сәйкес келтiрсiн;

Қазақстан Республикасы министрлiктерiнiң, ведомстволары мен
мемлекеттiк комитеттерiнiң осы Жарлыққа қайшы келетiн нормативтiк
актiлерiн қайта қарау мен күшiн жоюды қамтамасыз етсiн.

2. Жергiлiктi әкiмдер 1996 жылдың 1 қаңтарына дейiнгi мерзiмде
коммуналдық мемлекеттiк кәсiпорындардың тiзбесiн бекiтсiн.



Қазақстан Республикасының
          Президентi



