Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 23 қарашадағы Еңбек кодексінің 16-бабының 40) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. "Мемлекеттік органдарға техникалық қызмет көрсетуді және олардың жұмыс істеуін қамтамасыз ететін жұмыскерлер санының бірыңғай салааралық нормативтерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 23 желтоқсандағы № 1002 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12670 болып тіркелген, 2016 жылғы 15 қаңтарда "Заң газетінде" № 5 (2783) жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Мемлекеттік органдарға техникалық қызмет көрсетуді және олардың жұмыс істеуін қамтамасыз ететін жұмыскерлер санының бірыңғай нормативтері осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрлігінің Еңбек және әлеуметтік әріптестік департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрық мемлекеттік тіркелгеннен кейін оның көшірмелерін күнтізбелік он күн ішінде мерзімді баспа басылымдарында, "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде ресми жариялауға және Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің "Республикалық құқықтық ақпарат орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жіберуді;

3) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрлігінің ресми интернет-ресурсында және мемлекеттік органдардың интранет-порталында орналастыруды;

4) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркегеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрлігінің Заң қызметі департаментіне осы тармақтың 2) және 3) тармақшаларымен көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді беруді қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму вице-министрі Б.Б. Нұрымбетовке жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.




Қазақстан Республикасының	|	
Денсаулық сақтау және	|	
әлеуметтік даму министрі	|	Т. Дүйсенова




	|	Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау жәнеәлеуметтік даму министрінің2016 жылғы 1 қыркүйектегі№ 776 бұйрығынақосымша	|		|	Қазақстан Республикасы	|		|	Денсаулық сақтау және	|		|	әлеуметтік даму министрінің	|		|	2016 жылғы 1 қыркүйектегі	|		|	№ 776 бұйрығына	|		|	қосымша
	|	Қазақстан Республикасы
	|	Денсаулық сақтау және
	|	әлеуметтік даму министрінің
	|	2016 жылғы 1 қыркүйектегі
	|	№ 776 бұйрығына
	|	қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау жәнеәлеуметтік даму министрінің2015 жылғы 23 желтоқсандағы№ 1002 бұйрығыменбекітілген	|		|	Қазақстан Республикасы	|		|	Денсаулық сақтау және	|		|	әлеуметтік даму министрінің	|		|	2015 жылғы 23 желтоқсандағы	|		|	№ 1002 бұйрығымен	|		|	бекітілген
	|	Қазақстан Республикасы
	|	Денсаулық сақтау және
	|	әлеуметтік даму министрінің
	|	2015 жылғы 23 желтоқсандағы
	|	№ 1002 бұйрығымен
	|	бекітілген

Мемлекеттік органдарға техникалық қызмет көрсетуді және олардың жұмыс істеуін қамтамасыз ететін жұмыскерлер санының бірыңғай салааралық нормативтері
1-тарау. Басшылар санының нормативтері

1-кесте. "Шаруашылық қызметті ұйымдастыру және қамтамасыз ету"

функциясы жөніндегі басшылар санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Шаруашылық меңгерушісі	|	1 бірлікғимараттар кешені және оларға қатысты құрылыстар мен аумақтар болған кезде, мекемеде жұмыс істейтіндердің саны жылына 100 адамнан артық болған кезде
2.	|	Қойма меңгерушісі	|	1 бірлікауданы 150 м2-ден жоғары өндірістік орынжайлар болған кезде, сондай-ақ мекемеде жұмыс істейтіндердің саны жылына 100 адамнан артық болған кезде



2-кесте. "Кітапханалық жұмысты ұйымдастыру"

функциясы жөніндегі басшылар санының нормативтері


Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Кітапхана меңгерушісі	|	1 бірлік мекемеде жабдықталған кітапхана мен кемінде 3000 данадан тұратын кітап қоры болған кезде



3-кесте. "Мұрағат жұмысын ұйымдастыру"

функциясы жөніндегі басшылар санының нормативтері


Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Мұрағат меңгерушісі	|	40 000-нан астам істен тұратын мұрағат қоры болған кезде 1 бірлік



4-кесте. " Мұражай жұмысын ұйымдастыру"

функциясы жөніндегі басшылар санының нормативтері


Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Мұражай меңгерушісі	|	Мұражайға 1 бірлік



5-кесте. "Қоғамдық қабылдау бөлімі жұмысын ұйымдастыру"

функциясы жөніндегі басшылар санының нормативтері


Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Қабылдау бөлімінің меңгерушісі	|	Қабылдау бөліміне 1 бірлік



2-тарау. Жұмыскерлер санының нормативтері

1-кесте. "Мұрағаттық істі жүргізу"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1	|	Мұрағатшы	|	Жыл ішінде алынған 926 іске 1 бірлік
2	|	Жыл ішінде алынған 1852 іске 2 бірлік
3	|	Жыл ішінде алынған 2778 іске 3 бірлік
4	|	Жыл ішінде алынған 3704 іске 4 бірлік
5	|	Жыл ішінде алынған 4630 іске 5 бірлік
6	|	Жыл ішінде алынған 5556 іске 6 бірлік
7	|	Жыл ішінде алынған 6482 іске 7 бірлік
8	|	Жыл ішінде алынған 7408 іске 8 бірлік
9	|	Жыл ішінде алынған 8334 іске 9 бірлік
10	|	Жыл ішінде алынған 9260 іске 10 бірлік
11	|	Жыл ішінде алынған 10186 іске 11 бірлік
12	|	Жыл ішінде алынған 11112 іске 12 бірлік
13	|	Жыл ішінде алынған 12038 іске 13 бірлік
14	|	Жыл ішінде алынған 12964 іске 14 бірлік
15	|	Жыл ішінде алынған 13890 іске 15 бірлік
16	|	Жыл ішінде алынған 14816 іске 16 бірлік
17	|	Жыл ішінде алынған 15742 іске 17 бірлік
18	|	Жыл ішінде алынған 16668 іске 18 бірлік
19	|	Жыл ішінде алынған 17594 іске 19 бірлік
20	|	Жыл ішінде алынған 17595 іске 20 бірлік



2-кесте "Іс қағаздарын жүргізу және құжаттамалық бақылау"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері




Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1	|	Іс қағаздарынжүргізужөніндегі (тапсырмалардың орындалуын бақылау жөніндегі)инспектор,іс қағаздарын жүргізуші	|	Жыл ішіндегі 11573 кіріс және шығыс хат-хабарға 1 бірлік
2	|	Жыл ішіндегі 23146 кіріс және шығыс хат-хабарға 2 бірлік
3	|	Жыл ішіндегі 34719 кіріс және шығыс хат-хабарға 3 бірлік
4	|	Жыл ішіндегі 46293 кіріс және шығыс хат-хабарға 4 бірлік
5	|	Жыл ішіндегі 57866 кіріс және шығыс хат-хабарға 5 бірлік
6	|	Жыл ішіндегі 69439 кіріс және шығыс хат-хабарға 6 бірлік
7	|	Жыл ішіндегі 81012 кіріс және шығыс хат-хабарға 7 бірлік
8	|	Жыл ішіндегі 92585 кіріс және шығыс хат-хабарға 8 бірлік
9	|	Жыл ішіндегі 104158 кіріс және шығыс хат-хабарға 9 бірлік
10	|	Жыл ішіндегі 115731 кіріс және шығыс хат-хабарға 10 бірлік
11	|	Жыл ішіндегі 127304 кіріс және шығыс хат-хабарға 11 бірлік
12	|	Жыл ішіндегі 138878 кіріс және шығыс хат-хабарға 12 бірлік
13	|	Жыл ішіндегі 150451 кіріс және шығыс хат-хабарға 13 бірлік
14	|	Жыл ішіндегі 162024 кіріс және шығыс хат-хабарға 14 бірлік
15	|	Жыл ішіндегі 173597 кіріс және шығыс хат-хабарға 15 бірлік
16	|	Жыл ішіндегі 185170 кіріс және шығыс хат-хабарға 16 бірлік
17	|	Жыл ішіндегі 196743 кіріс және шығыс хат-хабарға 17 бірлік
18	|	Жыл ішіндегі 208316 кіріс және шығыс хат-хабарға 18 бірлік
19	|	Жыл ішіндегі 219463 кіріс және шығыс хат-хабарға 19 бірлік
20	|	Жыл ішіндегі 219464 кіріс және шығыс хат-хабарға 20 бірлік



3-кесте. "Статистикалық есепке алу және есептілік"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1	|	Статистик	|	Жыл ішіндегі 2336 өңделетін есепке 1 бірлік
2	|	Жыл ішіндегі 4671 өңделетін есепке 2 бірлік
3	|	Жыл ішіндегі 7007 өңделетін есепке 3 бірлік
4	|	Жыл ішіндегі 9342 өңделетін есепке 4 бірлік
5	|	Жыл ішіндегі 11678 өңделетін есепке 5 бірлік
6	|	Жыл ішіндегі 14013 өңделетін есепке 6 бірлік
7	|	Жыл ішіндегі 16349 өңделетін есепке 7 бірлік
8	|	Жыл ішіндегі 18684 өңделетін есепке 8 бірлік
9	|	Жыл ішіндегі 21020 өңделетін есепке 9 бірлік
10	|	Жыл ішіндегі 23355 өңделетін есепке 10 бірлік
11	|	Жыл ішіндегі 25691 өңделетін есепке 11 бірлік
12	|	Жыл ішіндегі 28027 өңделетін есепке 12 бірлік
13	|	Жыл ішіндегі 30362 өңделетін есепке 13 бірлік
14	|	Жыл ішіндегі 32698 өңделетін есепке 14 бірлік
15	|	Жыл ішіндегі 35033 өңделетін есепке 15 бірлік
16	|	Жыл ішіндегі 37369 өңделетін есепке 16 бірлік
17	|	Жыл ішіндегі 39704 өңделетін есепке 17 бірлік
18	|	Жыл ішіндегі 42040 өңделетін есепке 18 бірлік
19	|	Жыл ішіндегі 44375 өңделетін есепке 19 бірлік
20	|	Жыл ішіндегі 44376 өңделетін есепке 20 бірлік



4-кесте. "Компьютерлік техниканың (бағдарламалардың) жұмысқа жарамдылығын

қамтамасыз ету" функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1	|	Компьютерлік техника(бағдарламалар) операторы	|	118 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 1 бірлік
2	|	237 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 2 бірлік
3	|	355 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 3 бірлік
4	|	474 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 4 бірлік
5	|	592 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 5 бірлік
6	|	711 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 6 бірлік
7	|	829 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 7 бірлік
8	|	948 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 8 бірлік
9	|	1066 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 9 бірлік
10	|	1184 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 10 бірлік
11	|	1303 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 11 бірлік
12	|	1421 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 12 бірлік
13	|	1540 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 13 бірлік
14	|	1658 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 14 бірлік
15	|	1777 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 15 бірлік
16	|	1895 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 16 бірлік
17	|	2014 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 17 бірлік
18	|	2132 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 18 бірлік
19	|	2251 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 19 бірлік
20	|	2252 қызмет көрсетілетін компьютерлік техникаға (бағдарламаға) 20 бірлік



5-кесте. "Көшіру-көбейту жұмысын қамтамасыз ету" функциясы жөніндегі жұмыскерлер

санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1	|	Көшіру-көбейту машиналары операторы	|	Жыл ішіндегі 68633 көшірмеге (А4 форматты парақ) 1 бірлік
2	|	Жыл ішіндегі 137266 көшірмеге (А4 форматты парақ) 2 бірлік
3	|	Жыл ішіндегі 205899 көшірмеге (А4 форматты парақ) 3 бірлік
4	|	Жыл ішіндегі 274532 көшірмеге (А4 форматты парақ) 4 бірлік
5	|	Жыл ішіндегі 343165 көшірмеге (А4 форматты парақ) 5 бірлік
6	|	Жыл ішіндегі 411798 көшірмеге (А4 форматты парақ) 6 бірлік
7	|	Жыл ішіндегі 480431 көшірмеге (А4 форматты парақ) 7 бірлік
8	|	Жыл ішіндегі 549064 көшірмеге (А4 форматты парақ) 8 бірлік
9	|	Жыл ішіндегі 617697 көшірмеге (А4 форматты парақ) 9 бірлік
10	|	Жыл ішіндегі 686330 көшірмеге (А4 форматты парақ) 10 бірлік
11	|	Жыл ішіндегі 754963 көшірмеге (А4 форматты парақ) 11 бірлік
12	|	Жыл ішіндегі 823596 көшірмеге (А4 форматты парақ) 12 бірлік
13	|	Жыл ішіндегі 892229 көшірмеге (А4 форматты парақ) 13 бірлік
14	|	Жыл ішіндегі 960862 көшірмеге (А4 форматты парақ) 14 бірлік
15	|	Жыл ішіндегі 1029495 көшірмеге (А4 форматты парақ) 15 бірлік
16	|	Жыл ішіндегі 1098128 көшірмеге (А4 форматты парақ) 16 бірлік
17	|	Жыл ішіндегі 1166761 көшірмеге (А4 форматты парақ) 17 бірлік
18	|	Жыл ішіндегі 1235394 көшірмеге (А4 форматты парақ) 18 бірлік
19	|	Жыл ішіндегі 1304027 көшірмеге (А4 форматты парақ) 19 бірлік
20	|	Жыл ішіндегі 1304028 көшірмеге (А4 форматты парақ) 20 бірлік



6-кесте. "Әдістемелік қамтамасыз ету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
	|	Әдіскер	|	Жыл ішінде 414 өңделген құжатқа 1 бірлік
2	|	Жыл ішінде 827 өңделген құжатқа 2 бірлік
3	|	Жыл ішінде 1241 өңделген құжатқа 3 бірлік
4	|	Жыл ішінде 1654 өңделген құжатқа 4 бірлік
5	|	Жыл ішінде 2068 өңделген құжатқа 5 бірлік
6	|	Жыл ішінде 2481 өңделген құжатқа 6 бірлік
7	|	Жыл ішінде 2895 өңделген құжатқа 7 бірлік
8	|	Жыл ішінде 3308 өңделген құжатқа 8 бірлік
9	|	Жыл ішінде 3722 өңделген құжатқа 9 бірлік
10	|	Жыл ішінде 4135 өңделген құжатқа 10 бірлік
11	|	Жыл ішінде 4549 өңделген құжатқа 11 бірлік
12	|	Жыл ішінде 4962 өңделген құжатқа 12 бірлік
13	|	Жыл ішінде 5376 өңделген құжатқа 13 бірлік
14	|	Жыл ішінде 5789 өңделген құжатқа 14 бірлік
15	|	Жыл ішінде 6203 өңделген құжатқа 15 бірлік
16	|	Жыл ішінде 6616 өңделген құжатқа 16 бірлік
17	|	Жыл ішінде 7030 өңделген құжатқа 17 бірлік
18	|	Жыл ішінде 7443 өңделген құжатқа 18 бірлік
19	|	Жыл ішінде 7857 өңделген құжатқа 19 бірлік
20	|	Жыл ішінде 7858 өңделген құжатқа 20 бірлік



7-кесте. "Диспетчерлік қамтамасыз ету" функциясы жөніндегі жұмыскерлер

санының нормативтері


Р/с№	|	ЛауазымАтауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері олардың бекітілген жұмыс режиміне байланысты есептеу арқылы айқындалады, бұл ретте мынадай адам саны қабылданады:
1.	|	Диспетчер	|	8 сағаттық жұмыс кестесі кезінде 1,57 адам
2.	|	12 сағаттық жұмыс кестесі кезінде 2,35 адам
3.	|	16 сағаттық жұмыс кестесі кезінде 3,14 адам
4	|	24 сағаттық тәулік бойғы жұмыс кестесі кезінде 4,7 адам



8-кесте. "Құжаттардың (поштаның) жеткізілуін қамтамасыз ету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативі


Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Курьер	|	Кеңсеге 1 бірлік



9-кесте. "Басшының әкімшілік-өкімдік қызметін ұйымдастырушылық-техникалық

қамтамасыз ету" функциясы жөніндегі жұмыскерлер

санының нормативтері


Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Басшының хатшысы(бірінші басшы, оның орынбасарлары, аппарат басшысы, құрылымдық бөлімше басшысы) (департамент, дербес басқарма)	|	Басшыға1 бірлік (қабылдау бөліміне 1 бірлік)



10-кесте "Кітапханалық қызмет көрсетуді ұйымдастыру"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Кітапханашы	|	Жылына оқырмандар саны 1500-ге дейін және 26 мың кітап беру болған кезде 1 бірлік
2.	|	Жылына әрбір 750 оқырманға және 13 мың кітап беруге қосымша 1 бірлік
3.	|	Жылына әрбір келесі 400 оқырманға және 8 мың кітап беруге қосымша 0,5 бірлік



11-кесте. " Құжаттардың толық жазбаша аудармасын редакциялауды қамтамасыз ету "

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Аударма жөніндегі редактор	|	1 бірлік



12-кесте. "Шаруашылық қызметті қамтамасыз ету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Қоймашы	|	Ауданы 150 м2өндірістік орынжайлар болған кезде, мекемеде жұмыс істейтіндердің саны жылына 100 адамға дейін болған кезде 1 бірлік
2.	|	Комендант	|	Оқу-зертханалық немесе әкімшілік немесе әлеуметтік-тұрмыстық ғимараттар кешені, сондай-ақ оларға қатысты құрылыстар мен қоршаған аумағы болған кезде – мекемеде жұмыс істейтіндердің саны жылына 100 адамға дейін болған кезде жеке тұрған ғимаратқа 1 бірлік



13-кесте. "Өткізу режимі жұмысын ұйымдастыру"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері олардың бекітілген жұмыс режиміне байланысты есептеу арқылы айқындалады, бұл ретте мынадай адам саны қабылданады:
1.	|	Инспектор(өткізу режимінің, рұқсатнама бюросының),қарауыл (вахтер)	|	8 сағаттық жұмыс кестесі кезінде 1,57 адам
2.	|	12 сағаттық жұмыс кестесі кезінде 2,35 адам
3.	|	16 сағаттық жұмыс кестесі кезінде 3,14 адам
4.	|	24 сағаттық тәулік бойғы жұмыс кестесі кезінде 4,7 адам



14-кесте. "Механикалық жабдықтарға қызмет көрсету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Механик(дыбыс, трансляциялық, дизельдік техника жабдығынақызмет көрсету жөніндегі)	|	Қызмет бағыты бойынша 20 іске қосулы жабдыққа 1 бірлік



15-кесте. " Қауіпсіздік қызметінің жұмысын ұйымдастыру "

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері олардың бекітілген жұмыс режиміне байланысты есептеу арқылы айқындалады, бұл ретте мынадай адам саны қабылданады:
1.	|	Қауіпсіздік қызметінің операторы	|	8 сағаттық жұмыс кестесі кезінде 1,57 адам
2.	|	12 сағаттық жұмыс кестесі кезінде 2,35 адам
3.	|	16 сағаттық жұмыс кестесі кезінде 3,14 адам
4.	|	24 сағаттық тәулік бойғы жұмыс кестесі кезінде 4,7 адам



16-кесте. "Байланыс жүйелеріне қызмет көрсету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Телефон байланысы және радиофикация желілік құрылыстарының электр монтері	|	Радио- және радиорелелі байланыс аппаратурасынақызмет көрсетуге0,254 бірлік
2.	|	Электр қоректендіруші құрылғыларғақызмет көрсетуге0,277 бірлік
3.	|	Диспетчерлік байланыс аппаратурасына қызметкөрсетуге0,460 бірлік
4.	|	Дауысты байланыс аппаратурасына қызметкөрсетуге0,602 бірлік
5.	|	Автоматика және сигнализация аппаратурасына қызметкөрсетуге0,164 бірлік
6.	|	Өндірістік байланыс аппаратурасына қызметкөрсетуге0,20 бірлік
7.	|	Телевизиялық өнеркәсіптік қондырғыларға қызметкөрсетуге0,730 бірлік



17-кесте. "Гардеробтарға қызмет көрсету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Лауазым атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері(ауысымда 1 гардеробқа 1 адам)
1.	|	Гардеробшы	|	Гардеробтағы 100 орынға 0,86 бірлік
2.	|	Гардеробтағы 200 орынға 0,97 бірлік
3.	|	Гардеробтағы 300 орынға 1,18 бірлік
4.	|	Гардеробтағы 400 орынға 1,39 бірлік
5.	|	Гардеробтағы 500 орынға 1,60 бірлік
6.	|	Гардеробтағы 600 орынға 1,81 бірлік
7.	|	Гардеробтағы 700 орынға 2,02 бірлік
8.	|	Гардеробтағы 800 орынға 2,23 бірлік
9.	|	Гардеробтағы 900 орынға 2,44 бірлік
10.	|	Гардеробтағы 1000 орынға 2,65 бірлік
11.	|	Гардеробтағы 1100 орынға 2,86 бірлік



18-кесте. "Ғимараттың күзетін қамтамасыз ету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскер санының нормативі
Күзетші	|	Ауысымда 1 бекетке 1 адам



19-кесте. Ғимараттардың инженерлік жабдығына қызмет көрсетумен

және оны жөндеумен айналысатын жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Слесарь-сантехник	|	Ғимараттың жалпы ауданының 1000 м? 0,2 бірлік
2.	|	Электр жабдығын жөндеу және оған қызмет көрсету жөніндегі электр монтері	|	Ғимараттың жалпы ауданының 1000 м? 0,37 бірлік
3.	|	Бақылау-өлшеу аспаптары мен автоматика жөніндегі слесарь (бұдан әрі- БӨАА)	|	Ғимараттың жалпы ауданының 1000 м? 0,18 бірлік
4.	|	Электр газбен пісіруші	|	Ғимараттың жалпы ауданының 1000 м? 0,01 бірлік
5.	|	Слесарь-жөндеуші	|	Ғимараттың жалпы ауданының 1000 м? 0,01 бірлік



20-кесте. "Электр жабдығына қызмет көрсету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Желдету және ауаны баптау жүйелерін жөндеу және оларға қызмет көрсету жөніндегі слесарь	|	Өнімділігі сағатына 900 – 3500 текше метр (бұдан әрі - текше м/с) электр желдеткіштеріне қызмет көрсетуге0,007 бірлік
2.	|	Өнімділігі 6000 - 9000 текше м/с электр желдеткіштеріне қызмет көрсетуге 0,013 бірлік
3.	|	Өнімділігі 9001 – 11000 текше м/с электр желдеткіштеріне қызмет көрсетуге 0,025 бірлік
4.	|	Өнімділігі 4000 – 16000 текше м/с электр желдеткіштеріне қызмет көрсетуге 0,032 бірлік
5.	|	Өнімділігі 3800 – 8000 текше м/с осьтік желдеткіштерге қызмет көрсетуге 0,001 бірлік
6.	|	Өнімділігі 9000 – 14000 текше м/с осьтік желдеткіштерге қызмет көрсетуге 0,002 бірлік
7.	|	Өнімділігі 14001 – 21000 текше м/с осьтік желдеткіштерге қызмет көрсетуге 0,003 бірлік
8.	|	Өнімділігі 21001 – 30000 текше м/с осьтік желдеткіштерге қызмет көрсетуге 0,004 бірлік
9.	|	Өнімділігі 30001 – 41000 текше м/с осьтік желдеткіштерге қызмет көрсетуге 0,005 бірлік
10.	|	Өнімділігі 41001-65000 текше м/с осьтік желдеткіштерге қызмет көрсетуге 0,006 бірлік
11.	|	Ауа бойынша өнімділігі 3400 текше м/с ауа-жылыту агрегаттарына қызмет көрсетуге 0,008 бірлік
12.	|	Ауа бойынша өнімділігі 3900 - 7000 текше м/с ауа-жылыту агрегаттарына қызмет көрсетуге 0,009 бірлік
13.	|	Ауа бойынша өнімділігі 8400 - 13900 текше м/с ауа-жылыту агрегаттарына қызмет көрсетуге 0,012 бірлік
14.	|	Ауа бойынша өнімділігі 14000 - 25000 текше м/с ауа-жылыту агрегаттарына қызмет көрсетуге 0,015 бірлік
15.	|	Ауа бойынша өнімділігі 3000 текше м/с автономды ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,030 бірлік
16.	|	Ауа бойынша өнімділігі 5000 текше м/с автономды ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,042 бірлік
17.	|	Ауа бойынша өнімділігі 7500 текше м/с автономды ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,062 бірлік
18.	|	Ауа бойынша өнімділігі 10000 текше м/с автономды ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,078 бірлік
19.	|	Ауа бойынша өнімділігі 15000 текше м/с автономды ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,095 бірлік
20.	|	Ауа бойынша өнімділігі 20 мың текше м/с орталық ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,145 бірлік
21.	|	Ауа бойынша өнімділігі 40 мың текше м/с орталық ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,162 бірлік
22.	|	Ауа бойынша өнімділігі 63 мың текше м/с орталық ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,180 бірлік
23.	|	Ауа бойынша өнімділігі 80 мың текше м/с орталық ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,200 бірлік
24.	|	Ауа бойынша өнімділігі 125 мың текше м/с орталық ауабаптағыштарға қызмет көрсетуге 0,235 бірлік
25.	|	Калориферлерге қызмет көрсетуге, қыздырылған беттің 10 шаршы метріне 0,001 бірлік
26.	|	Өздігінен тазаратын бір панельді май сүзгілеріне қызмет көрсетуге 0,012 бірлік
27.	|	Өздігінен тазаратын екі панельді май сүзгілеріне қызмет көрсетуге 0,022 бірлік
28.	|	Өздігінен тазаратын үш панельді май сүзгілеріне қызмет көрсетуге 0,032 бірлік
29.	|	Ауаны беруі 1500 – 2000 текше м/с, тормен, сақиналармен, металды ұнтақпен толтырумен май сүзгілеріне (бір кассетаға) қызмет көрсетуге 0,002 бірлік
30.	|	Ауаны беруі 1500 – 2000 текше м/с мата, қағаз сүзгілеріне (бір кассетаға) қызмет көрсетуге 0,003 бірлік
31.	|	Диаметрі 150 миллиметр (бұдан әрі - мм) ауа арнасы ұзындығының 10 м-іне фасонды бөліктері бар дөңгелек қималы ауа арналарына қызмет көрсетуге 0,001 бірлік
32.	|	Диаметрі 300 мм ауа арнасы ұзындығының 10 м-іне фасонды бөліктері бар дөңгелек қималы ауа арналарына қызмет көрсетуге 0,002 бірлік
33.	|	Диаметрі 500 мм ауа арнасы ұзындығының 10 м-іне фасонды бөліктері бар дөңгелек қималы ауа арналарына қызмет көрсетуге 0,003 бірлік
34.	|	Диаметрі 750 мм ауа арнасы ұзындығының 10 м-іне фасонды бөліктері бар дөңгелек қималы ауа арналарына қызмет көрсетуге 0,004 бірлік
35.	|	Диаметрі 1000 мм ауа арнасы ұзындығының 10 м-іне фасонды бөліктері бар дөңгелек қималы ауа арналарына қызмет көрсетуге 0,006 бірлік
36.	|	Диаметрі 1250 мм ауа арнасы ұзындығының 10 м-іне фасонды бөліктері бар дөңгелек қималы ауа арналарына қызмет көрсетуге 0,007 бірлік
37.	|	Диаметрі 1500 мм ауа арнасы ұзындығының 10 м-іне фасонды бөліктері бар дөңгелек қималы ауа арналарына қызмет көрсетуге 0,008 бірлік



21-кесте. "Қазандықтарға қызмет көрсету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Қазандық операторы	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі сағатына 10 гикокалорий (бұдан әрі – Гкал/с) болған кезде 1 қазандыққа қызмет көрсетуге 1 бірлік
2.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 25 Гкал/с болған кезде 1 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,2 бірлік
3.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 60 Гкал/с болған кезде 1 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,3 бірлік
4.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 1 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,5 бірлік
6.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 5 Гкал/с болған кезде 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,2 бірлік
7.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 10 Гкал/с болған кезде 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,5 бірлік
8.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 25 Гкал/с болған кезде 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,6 бірлік
9.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 60 Гкал/с болған кезде 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 2 бірлік
10.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,2 бірлік
12.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 150 Гкал/с болған кезде 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,25 бірлік
13.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 5 Гкал/с болған кезде 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,3 бірлік
14.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 10 Гкал/с болған кезде 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,6 бірлік
15.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 60 Гкал/с болған кезде 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 2 бірлік
16.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,2 бірлік
17.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 150 Гкал/с болған кезде 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,25 бірлік
18.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 200 Гкал/с болған кезде 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,4 бірлік
19.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 300 Гкал/с болған кезде 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,5 бірлік
20.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 500 Гкал/с болған кезде 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,75 бірлік
21.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 700 Гкал/с болған кезде 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,9 бірлік
22.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 5 Гкал/с 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,5 бірлік
23.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 60 Гкал/с болған кезде 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 2 бірлік
24.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,2 бірлік
25.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 150 Гкал/с болған кезде 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,4 бірлік
26.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 200 Гкал/с болған кезде 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,5 бірлік
27.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 300 Гкал/с болған кезде 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,6 бірлік
28.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 500 Гкал/с болған кезде 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,9 бірлік
29.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 700 Гкал/с болған кезде 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 3 бірлік
30.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 5 Гкал/с болған кезде 5 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,6 бірлік
31.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 25 Гкал/с болған кезде 5 қазандыққа қызмет көрсетуге 2 бірлік
32.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 5 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,25 бірлік
33.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 150 Гкал/с болған кезде 5 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,5 бірлік
34.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 200 Гкал/с болған кезде 5 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,6 бірлік
35.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 300 Гкал/с болған кезде 5 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,7 бірлік
36.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 500 Гкал/с болған кезде 5 қазандыққа қызмет көрсетуге 3 бірлік
37.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 700 Гкал/с болған кезде 5 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,1 бірлік
38.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 25 Гкал/с болған кезде 6 қазандыққа қызмет көрсетуге 2 бірлік
39.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 60 Гкал/с болған кезде 6 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,25 бірлік
40.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 6 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,3 бірлік
41.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 150 Гкал/с болған кезде 6 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,6 бірлік
42.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 200 Гкал/с болған кезде 6 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,7 бірлік
43.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 300 Гкал/с болған кезде 6 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,8 бірлік
44.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 500 Гкал/с болған кезде 6 қазандыққа қызмет көрсетуге 3 бірлік
45.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 700 Гкал/с болған кезде 6 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,1 бірлік
46.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 5 Гкал/с болған кезде 7 қазандыққа қызмет көрсетуге 2 бірлік
47.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 60 Гкал/с болған кезде 7 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,25 бірлік
48.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 7 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,4 бірлік
49.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 150 Гкал/с болған кезде 7 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,7 бірлік
50.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 200 Гкал/с болған кезде 7 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,8 бірлік
51.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 300 Гкал/с болған кезде 7 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,9 бірлік
52.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 500 Гкал/с болған кезде 7 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,1 бірлік
53.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 700 Гкал/с болған кезде 7 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,2 бірлік
54.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 5 Гкал/с болған кезде 8-9 қазандықтарға қызмет көрсетуге 2 бірлік
55.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 25 Гкал/с болған кезде 8-9 қазандықтарға қызмет көрсетуге 2,25 бірлік
56.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 60 Гкал/с болған кезде 8-9 қазандықтарға қызмет көрсетуге 2,4 бірлік
57.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 8-9 қазандықтарға қызмет көрсетуге 2,5 бірлік
58.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 150 Гкал/с болған кезде 8-9 қазандықтарға қызмет көрсетуге 2,8 бірлік
59.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 200 Гкал/с болған кезде 8-9 қазандықтарға қызмет көрсетуге 2,9 бірлік
60.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 300 Гкал/с болған кезде 8-9 қазандықтарға қызмет көрсетуге 3 бірлік
61.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 500 Гкал/с болған кезде 8-9 қазандықтарға қызмет көрсетуге 3,1 бірлік
62.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 700 Гкал/с болған кезде 8-9 қазандықтарға қызмет көрсетуге 3,2 бірлік
63.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 5 Гкал/с болған кезде 10-11 қазандықтарға қызмет көрсетуге 2 бірлік
64.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 10 Гкал/с болған кезде 10-11 қазандықтарға қызмет көрсетуге 2,25 бірлік
65.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 25 Гкал/с болған кезде 10-11 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,3 бірлік
66.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 60 Гкал/с болған кезде 10-11 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,5 бірлік
67.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 10-11 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,6 бірлік
68.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 150 Гкал/с болған кезде 10-11 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,9 бірлік
69.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 300 Гкал/с болған кезде 10-11 қазандыққа қызмет көрсетуге 3 бірлік
70.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 500 Гкал/с болған кезде 10-11 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,2 бірлік
71.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 700 Гкал/с болған кезде 10-11 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,3 бірлік
72.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 10 Гкал/с болған кезде 12 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,3 бірлік
73.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 25 Гкал/с болған кезде 12 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,5 бірлік
74.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 60 Гкал/с болған кезде 12 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,6 бірлік
75.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 100 Гкал/с болған кезде 12 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,7 бірлік
76.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 300 Гкал/с болған кезде 12 қазандыққа қызмет көрсетуге 3 бірлік
77.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 500 Гкал/с болған кезде 12 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,2 бірлік
78.	|	Қазандықтардың жиынтық өнімділігі 700 Гкал/с болған кезде 12 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,3 бірлік



Ескертпе: 1) Қашықтықтан басқару пульттерімен жарақтандырылған қазандықтарда қазандық операторларының саны 0,4 коэффициентін қолдана отырып, нормативтердің негізінде белгіленеді;

2) Бу қазандықтарымен жабдықталған қазандық операторларының санын белгілеген кезде 1,15 коэффициенті қолданылады;

3) Қазандықтың оқшауланған орынжайларында орнатылған қазандықтарға бір мезгілде қызмет көрсету мүмкін болмаған кезде жұмысшылар санының нормативі әрбір учаске бойынша белгіленеді;

4) Қосымша берілген жүктемеге сәйкес келмеуге байланысты қазандықтың жүктемесі толық болмаған жағдайда санын есептеу кезінде іс жүзінде жұмыс істеп тұрған қазандықтардың нақты саны мен жиынтық өнімділігі есепке алынады.

22-кесте. "Су жылытатын және бу қазандықтарына қызмет көрсету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Қазандық машинисі(от жағушы)	|	Орташа номиналды өнімділігі 10 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 1 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 1,1 бірлік
2.	|	Орташа номиналды өнімділігі 10 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 2 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 1,3 бірлік
3.	|	Орташа номиналды өнімділігі 10 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 3 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 1,5 бірлік
4.	|	Орташа номиналды өнімділігі 10 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 4 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 1,8 бірлік
5.	|	Орташа номиналды өнімділігі 10 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 5 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 2,2 бірлік
6.	|	Орташа номиналды өнімділігі 20 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 1 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 1,3 бірлік
7.	|	Орташа номиналды өнімділігі 20 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 2 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 1,5 бірлік
8.	|	Орташа номиналды өнімділігі 20 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 3 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 1,8 бірлік
9.	|	Орташа номиналды өнімділігі 20 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 4 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 2,2 бірлік
10.	|	Орташа номиналды өнімділігі 20 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 5 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 2,4 бірлік
11.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 1 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 1,4 бірлік
12.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 2 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 1,8 бірлік
13.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 3 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 2,2 бірлік
14.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 4 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 2,5 бірлік
15.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50 Гкал/с болған кезде қазандықтағы 5 су жылытатын қазандыққа қызмет көрсетуге 2,9 бірлік
16.	|	Орташа номиналды өнімділігі 10,0 тонна/сағат (бұдан әрі - т/с) болған кезде қазандықтағы 1 бу қазандығына қызмет көрсетуге 1,2 бірлік
17.	|	Орташа номиналды өнімділігі 10,0 т/с болған кезде қазандықтағы 2 бу қазандығына қызмет көрсетуге1,4 бірлік
18.	|	Орташа номиналды өнімділігі 10,0 т/с болған кезде қазандықтағы 3 бу қазандығына қызмет көрсетуге1,7 бірлік
19.	|	Орташа номиналды өнімділігі 10,0 т/с болған кезде қазандықтағы 4 бу қазандығына қызмет көрсетуге2 бірлік
20.	|	Орташа номиналды өнімділігі 10,0 т/с болған кезде қазандықтағы 5 бу қазандығына қызмет көрсетуге2,4 бірлік
21.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50,0 т/с болған кезде қазандықтағы 1 бу қазандығына қызмет көрсетуге1,6 бірлік
22.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50,0 т/с болған кезде қазандықтағы 2 бу қазандығына қызмет көрсетуге2 бірлік
23.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50,0 т/с болған кезде қазандықтағы 3 бу қазандығына қызмет көрсетуге2,4 бірлік
24.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50,0 т/с болған кезде қазандықтағы 4 бу қазандығына қызмет көрсетуге2,8 бірлік
25.	|	Орташа номиналды өнімділігі 50,0 т/с болған кезде қазандықтағы 5 бу қазандығына қызмет көрсетуге3,2 бірлік



23-кесте. "Қатты отынмен жұмыс істейтін қазандықтарға қызмет көрсету"

функциясы жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Қазандық машинисі(от жағушы)	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 0,5 тонна (бұдан әрі – т) болған кезде қазандықтағы1 қазандыққа қызмет көрсетуге 1 бірлік
2.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 0,5 т болған кезде қазандықтағы 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 1 бірлік
3.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 0,5 т болған кезде қазандықтағы 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,2 бірлік
4.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 0,5 т болған кезде қазандықтағы 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,5 бірлік
5.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 1 т болған кезде қазандықтағы 1 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,2 бірлік
6.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 1 т болған кезде қазандықтағы 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,8 бірлік
7.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 1 т болған кезде қазандықтағы 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 2 бірлік
8.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 1 т болған кезде қазандықтағы 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,2 бірлік
9.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 2 т болған кезде қазандықтағы 1 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,4 бірлік
10.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 2 т болған кезде қазандықтағы 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,3 бірлік
11.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 2 т болған кезде қазандықтағы 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,6 бірлік
12.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 2 т болған кезде қазандықтағы 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,0 бірлік
13.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 3 т болған кезде қазандықтағы 1 қазандыққа қызмет көрсетуге 1,6 бірлік
14.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 3 т болған кезде қазандықтағы 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 2,7 бірлік
15.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 3 т болған кезде қазандықтағы 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,3 бірлік
16.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 3 т болған кезде қазандықтағы 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 4 бірлік
17.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 4 т болған кезде қазандықтағы 1 қазандыққа қызмет көрсетуге 4 бірлік
18.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 4 т болған кезде қазандықтағы 2 қазандыққа қызмет көрсетуге 3,2 бірлік
19.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 4 т болған кезде қазандықтағы 3 қазандыққа қызмет көрсетуге 4 бірлік
20.	|	Жылыту кезеңінде ауысымда 1 қазандыққа жұмсалатын көмірдің орташа шығысы 4 т болған кезде қазандықтағы 4 қазандыққа қызмет көрсетуге 5 бірлік



24-кесте. Ғимараттардың конструктивтік элементтерін жөндеумен айналысатын

жұмыскерлер санының нормативтері


Р/с№	|	Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
1.	|	Металды шатырды шатырлаушы	|	Шатырлы болаттан жасалған 1000 шаршы метр(бұдан әрі - м2) шатырға қызмет көрсетуге 0,06 бірлік
2.	|	Орама шатырды және даналы материалдардан жасалған шатырды шатырлаушы	|	Қарақағаз рубероидынан және басқа да орамадан жасалған 1000 м2шатырға қызмет көрсетуге 0,07 бірлік
Асбоцемент шиферінен, жабын мен басқа да материалдан жасалған 1000 м2шатырға қызмет көрсетуге 0,05 бірлік
3.	|	Сырлаушы	|	Ғимараттың жалпы ауданының 1000 м2қызмет көрсетуге 0,05 бірлік
4.	|	Ағаш шебері	|	Ғимараттың жалпы ауданының 1000 м2қызмет көрсетуге 0,02 бірлік
5.	|	Әйнекші	|	Ғимараттың жалпы ауданының 1000 м2қызмет көрсетуге 0,01 бірлік
6.	|	Сылақшы	|	Ғимараттың жалпы ауданының 1000 м2қызмет көрсетуге 0,01 бірлік
7.	|	Ағаш ұстасы	|	100 жиһаз бірлігіне қызмет көтсетуге 0,08 бірлік
8.	|	Көмекші жұмысшы	|	Шатырлар, жертөлелер, техникалық қабаттардың жалпы ауданының 1000 м2қызмет көрсетуге 0,03 бірлік



25-кесте. Жүргізушілер санының нормативтері


Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Автомобиль жүргізушісі	|	Мекеме балансында тұрған әрбір техникалық жарамды автомобильге 1 бірлік



26-кесте. "Лифтілерге қызмет көрсету" функциясы жөніндегі

жұмыскерлер санының нормативтері


Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Лифтші	|	Лифті кабинасын сүйемелдеген кезде ауысымда1 лифтіге 1 бірлік;лифтілерді өз бетінше пайдаланған кезде ауысымда 1 бекетке 1 бірлік



27-кесте. "Аумақты абаттандыру" функциясы жөніндегі

жұмыскерлер санының нормативтері


Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Аула сыпырушы	|	1 бірлік
Бағбан	|	30 000 шаршы метрге 1 бірлік (қажеттілік бойынша)



28-кесте. "Қызметтік орынжайларды тазалау" функциясы

жөніндегі жұмыскерлер санының нормативтері


Жұмысты еңбек шарты бойынша орындайтын жұмыскердің штаттан тыс бірлігінің атауы	|	Жұмыскерлер санының нормативтері
Қызметтік орынжайларды тазалаушы	|	Тазаланатын ауданның 250 шаршы метріне 1 бірлік
Еденші	|	1 бірлік



