
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Республикасының Заңына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Мемлекеттік қызмет көрсетудің стандарттарын бекіту туралы» Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрінің 2007 жылғы 4 қыркүйектегі № 362 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2007 жылғы 12 қазанда № 4967 болып тіркелген, Қазақстан Республикасының орталық атқарушы және өзге де орталық мемлекеттік органдарының нормативтік құқықтық актілері бюллетенінде жарияланған 2008 ж., қаңтар, № 1, 301-құжат) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы бұйрық ішкі істер органдары жеке құрамының назарына жеткізілсін. 3. Ішкі істер министрлігінің Заң департаменті: 1) осы бұйрықты Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінен алу үшін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жіберсін; 2) осы бұйрықтың мерзімді баспасөз басылымдарында ресми жариялануын қамтамасыз етсін. 4. Осы бұйрық ресми жарияланған күнінен бастап он күн еткен соң қолданысқа енгізіледі.

Министр                                    С. Баймағанбетов

