
Баспасөз релизі

РҚАО-ның ескертпесі! 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі. 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі. РҚАО-ның ескертпесі! Осы қаулы 01.01.2017 ж. бастап қолданысқа енгізіледі "Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" 2003 жылғы 25 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңы 8-1-бабының 1) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. "Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры" акционерлік қоғамының (бұдан әрі – Қор) активтерінен алынатын комиссиялық сыйақының пайыздық мөлшерлемесінің 2017 жылға арналған шекті шамасы Қор шотына түскен активтер мөлшерінен 0,45 пайыздан асырылмай бекітілсін. 2. Осы қаулы 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының	|	
Премьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


