
Мемлекеттік жоспарлау жүйесін енгізу процесін үйлестіру, стратегиялық және бағдарламалық құжаттардың, салалық бағдарламалар мен мемлекеттік органдардың стратегиялық жоспарларының іске асырылу барысын жүйелі мониторингілеуді нығайту, сондай-ақ «Мемлекеттік жоспарлау жүйесінің құжаттарын мониторингілеу» ақпараттық-талдамалық жүйесіне деректерді енгізуге тікелей жауапкершілікті арттыру мақсатында: 1. Қоса беріліп отырған «Мемлекеттік жоспарлау жүйесінің құжаттарын мониторингілеу» ақпараттық-талдамалық жүйесіне деректерді енгізуге мемлекеттік органдардың жауапты лауазымды тұлғаларын бекіту бекітілсін. 2. Қосымшада көрсетілген мемлекеттік органдардың жауапты лауазымды тұлғалары «Мемлекеттік жоспарлау жүйесінің құжаттарын мониторингілеу» ақпараттық-талдамалық жүйесіне деректерді енгізудің дұрыстығы мен толықтығын жартыжылдықтың және жылдың қорытындылары бойынша 15 шiлдеге және 15 қаңтарға қамтамасыз етсін. 3. Осы өкімнің іске асырылуын бақылау Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрлігіне жүктелсін.

Премьер-Министр                            К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2011 жылғы 29 желтоқсандағы № 158-ө өкімімен бекітілген

«Мемлекеттік жоспарлау жүйесінің құжаттарын мониторингілеу» ақпараттық-талдамалық жүйесіне деректерді енгізуге мемлекеттік органдардың жауапты лауазымды тұлғаларын бекіту


Р/с№	|	Мемлекеттік органның атауы/Стратегиялық құжат	|	Жауапты тұлғалар
1	|	2	|	3
1.	|	Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасының денсаулық сақтау саласын дамытудың 2011 – 2015 жылдарға арналған «Саламатты Қазақстан»мемлекеттік бағдарламасы	|	Жауапты хатшы/жетекшілік ететін вице-министр;Стратегиялық даму департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
2.	|	Қазақстан Республикасы Индустрия және жаңа технологиялар министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасын үдемелі индустриялық-инновациялық дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанмемлекеттік бағдарлама	|	Жауапты хатшы/жетекшілік ететін вице-министр;Стратегиялық жоспарлау департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
3)	|	Қазақстан Республикасында тау-кен металлургия саласын дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Өнеркәсіп комитетінің төрағасы
4)	|	Қазақстан Республикасының химия өнеркәсібін дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама
5)	|	Қазақстан Республикасында машина жасауды дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама
6)	|	Қазақстан Республикасының фармацевтикалық өнеркәсібін дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама
7)	|	Қазақстан Республикасында құрылыс индустриясын және құрылыс материалдары өндірісін дамыту жөніндегі 2010 - 2014 жылдарға арналғанбағдарлама
8)	|	Қазақстан Республикасында жеңіл өнеркәсіпті дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама
9)	|	«Өнімділік 2020»бағдарламасы
10)	|	Қазақстан Республикасында инвестицияларды тарту, арнайы экономикалық аймақтарды дамыту және экспортты ынталандыру жөніндегі 2010 - 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Инвестициялар комитетінің төрағасы
11)	|	Қазақстан Республикасында минералдық шикізат кешенін дамыту жөніндегі 2010 - 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Геология және жер қойнауын пайдалану комитетінің төрағасы
12)	|	Қазақстан Республикасында техникалық реттеу және сапа инфрақұрылымын құру жөніндегі 2010 - 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Техникалық реттеу және метрология комитетінің төрағасы
13)	|	Қазақстан Республикасында электр энергетикасын дамыту жөніндегі 2010 - 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Электр энергетикасы және көмір өнеркәсібі департаментінің директоры
14)	|	2020 жылға дейінгі даму перспективасымен Қазақстан Республикасында атом саласын дамытудың 2011 - 2014 жылдарға арналғанбағдарламасы	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Атом энергетикасы және өнеркәсіп департаментінің директоры
15)	|	Қазақстан Республикасында инновацияларды дамыту және технологиялық жаңғыртуға жәрдемдесу жөніндегі 2010 - 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Жаңа технологиялар және энергия үнемдеу департаментінің директоры
16)	|	Қазақстан Республикасындағы қазақстандық қамтуды дамыту жөніндегі 2010 - 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін  вице-министр;Жергілікті қамтуды дамыту департаментінің директоры
3.	|	Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі
1)	|	«Еуропаға жол»мемлекеттік бағдарламасы	|	Министрдің жетекшілік ететін орынбасары;Жалпыеуропалық ынтымақтастық департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар	|	Жауапты хатшы/жетекшілік ететін вице-министр;Сыртқы саясатты талдау және болжамдау комитеті төрағасының орынбасары;Сыртқы саясатты талдау және болжамдау комитетінің екінші хатшысы
4.	|	Қазақстан Республикасы Байланыс және ақпарат министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасында ақпараттық және коммуникациялық технологияларды дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жауапты хатшы/жетекшілік ететін вице-министр;Стратегиялық даму және халықаралық байланыстар департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
5.	|	Қазақстан Республикасы Мәдениет министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасында тілдерді дамыту мен қолданудың 2011 – 2020 жылдарға арналғанмемлекеттік бағдарламасы	|	Жауапты хатшы/жетекшілік ететін вице-министр;Талдау және стратегиялық жоспарлау департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
6.	|	Қазақстан Республикасы Мұнай және газ министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасында мұнай-газ секторын дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жауапты хатшы;Стратегиялық даму және халықаралық ынтымастық департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
7.	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасында білім беруді дамытудың 2011 – 2020 жылдарға арналғанмемлекеттік бағдарламасы	|	Жауапты хатшы/жетекшілік ететін вице-министр;Ғылым комитетінің төрағасы;Білім және ғылым саласындағы бақылау комитетінің төрағасы; Балалардың құқықтарын қорғау комитетінің төрағасы;Стратегиялық жоспарлау және ақпараттық технологиялар департаментінің директоры;Қаржы және инвестициялық жобалар департаментінің директоры;Мектепке дейінгі және орта білім департаментінің директоры; Техникалық және кәсіптік білім департаментінің директоры;Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім департаментінің директоры;Жастар саясаты департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
3)	|	Балаларды мектепке дейінгі тәрбиемен және оқытумен қамтамасыз ету жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналған «Балапан»бағдарламасы	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Мектепке дейінгі және орта білім департаментінің директоры;Қаржы және инвестициялық жобалар департаментінің директоры
8.	|	Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрлігі
1)	|	Экология мәселелері жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналған «Жасыл даму»бағдарламасы	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Экологиялық саясат және орнықты даму департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
9.	|	Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасында көлік инфрақұрылымын дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Стратегиялық жоспарлау және логистика департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
10.	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі
1)	|	Жұмыспен қамтубағдарламасы– 2020	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Жұмыспен қамту департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар	|	Жауапты хатшы;Стратегиялық даму және жоспарлау департаментінің директоры
11.	|	Қазақстан Республикасы Туризм және спорт министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасы туристік индустриясының перспективалы бағыттарын дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жауапты хатшы/жетекшілік ететін вице-министр;Стратегиялық даму департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
12.	|	Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасында агроөнеркәсіптік кешенді дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Стратегиялық жоспарлау және агроөнеркәсіптік кешеннің инновациялық саясаты департаменті директорының орынбасары
2)	|	Стратегиялық жоспар	|	Жауапты хатшы/жетекшілік ететін вице-министр;Стратегиялық жоспарлау және агроөнеркәсіптік кешеннің инновациялық саясаты департаменті директорының орынбасары
13.	|	Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі
	|	Стратегиялық жоспар	|	Жауапты хатшы/жетекшілік ететін вице-министр;Ақпараттық технологиялар департаментінің директоры;Мемлекеттік органдарды стратегиялық дамыту және бюджет қаражатын басқару департаменті директорының орынбасары
14.	|	Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрлігі
1)	|	Қазақстан Республикасында сауданы дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналған бағдарламасы	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Сауда комитетінің төрағасы
2)	|	«Бизнестің жол картасы 2020»бағдарламасы	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Кәсіпкерлікті дамыту комитетінің төрағасы
3)	|	Өңірлерді дамытубағдарламасы	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Өңірлік даму комитетінің төрағасы
4)	|	Қазақстан Республикасында мемлекеттік-жеке меншік әріптестікті дамыту жөніндегі 2011 – 2015 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Жетекшілік ететін вице-министр;Инвестициялық саясат департаментінің директоры
5)	|	Стратегиялық жоспар	|	Жауапты хатшы;Корпоративтік даму департаментінің директоры
15.	|	Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі
	|	Стратегиялық жоспар	|	Жауапты хатшы;Талдама және құқықтық үгіттеу департаментінің директоры
16.	|	Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа және сыбайласжемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы)(келісім бойынша)
1)	|	Қазақстан Республикасындағы сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл жөніндегі 2011 – 2015 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Ұйымдастыру-бақылау департаменті – инспекциясының бастығы
2)	|	Стратегиялық жоспар
17.	|	Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігі(келісім бойынша)
	|	Стратегиялық жоспар	|	Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Мемлекеттік қызметті кадрлық қамтамасыз ету департаментінің директоры
18.	|	Қазақстан Республикасы Дін істері агенттігі
	|	Стратегиялық жоспар	|	Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Талдау және стратегиялық жоспарлау департаментінің директоры
19.	|	Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау агенттігі(Монополияға қарсы агенттік)
1)	|	Қазақстан Республикасында бәсекелестікті дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналған бағдарлама	|	Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Стратегиялық жоспарлау департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
20.	|	Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттігі
1)	|	Қазақстан Республикасындағы тарифтік саясат жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналған бағдарлама	|	Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Стратегиялық доспарлау және жиынтық талдау департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
21.	|	Қазақстан Республикасы Статистика агенттігі
	|	Стратегиялық жоспар	|	Жауапты хатшы;Стратегиялық даму департаментінің директоры
22.	|	Қазақстан Республикасы Жер ресурстарын басқару агенттігі
	|	Стратегиялық жоспар	|	Жауапты хатшы;Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Стратегиялық жоспарлау және мемлекеттік сатып алу басқармасының бастығы
23.	|	Қазақстан Республикасы  Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдықшаруашылық істері агенттігі
1)	|	Қазақстан Республикасының тұрғын үй- құрылысының 2011 – 2014 жылдарға арналғанбағдарламасы	|	Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Тұрғын үй құрылысы департаментінің директоры
2)	|	Қазақстан Республикасының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғыртудың 2011 – 2020 жылдарға арналғанбағдарламасы	|	Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық департаментінің директоры
3)	|	«Ақ бұлақ»бағдарламасы
4)	|	Стратегиялық жоспар	|	Жауапты хатшы;Әкімшілік-құқықтық жұмыс департаментінің директоры
24.	|	Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты(келісім бойынша)
	|	Стратегиялық жоспар	|	Соттардың қызметін қамтамасыз ету департаменті басшысының бірінші орынбасары;Соттардың қызметін қамтамасыз ету департаменті Қаржы бөлімінің меңгерушісі
25.	|	Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы(келісім бойынша)
	|	Стратегиялық жоспар	|	Бас Прокурор Аппараты Басшысының орынбасары;Қаржы, ақпараттандыру және ақпараттық ресурстарды қорғау департаментінің бастығы
26.	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық ғарыш агенттігі
1)	|	Қазақстан Республикасында ғарыш қызметін дамыту жөніндегі 2010 – 2014 жылдарға арналғанбағдарлама	|	Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Стратегиялық жоспарлау және техникалық реттеу  департаментінің директоры
2)	|	Стратегиялық жоспар
27.	|	Қазақстан Республикасының Адам құқығы жөніндегі ұлттық орталығы(келісім бойынша)
	|	Стратегиялық жоспар	|	Әкімшілендіру бөлімінің меңгерушісі
28.	|	Қазақстан Республикасы Республикалық бюджеттің атқарылуынбақылау жөніндегі есеп комитеті (келісім бойынша)
	|	Стратегиялық жоспар	|	Ақпараттандыру және мониторинг секторының меңгерушісі
29.	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Іс басқармасы(келісім бойынша)
	|	Стратегиялық жоспар	|	Кеңсе меңгерушісінің орынбасары;Қаржы-экономикалық бөлімнің меңгерушісі;Стратегиялық жоспарлау бөлімінің меңгерушісі
30.	|	Қазақстан Республикасы Парламентінің Шаруашылық басқармасы(келісім бойынша)
	|	Стратегиялық жоспар	|	Бюджеттік бағдарламаларды жоспарлау және қаржыландыру басқармасының бастығы;Шаруашылық басқармасы бастығының орынбасары
31.	|	Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы(келісім бойынша)
	|	Стратегиялық жоспар	|	Төрағаның жетекшілік ететін орынбасары;Қаржы-бақылау бөлімінің меңгерушісі;Заң бөлімінің меңгерушісі;Ұйымдастыру бөлімінің меңгерушісі;Халықаралық қатынастар жөніндегі бөлімнің меңгерушісі;Ақпараттық-талдау бөлімінің меңгерушісі
32.	|	Ақмола облысының әкімдігі
	|	Ақмола облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
33.	|	Ақтөбе облысының әкімдігі
	|	Ақтөбе облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
34.	|	Алматы облысының әкімдігі
	|	Алматы облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасы бастығының орынбасары
35.	|	Атырау облысының әкімдігі
	|	Атырау облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
36.	|	Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі
	|	Шығыс Қазақстан облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
37.	|	Жамбыл облысының әкімдігі
	|	Жамбыл облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;облыстық Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасы бастығының орынбасары
38.	|	Батыс Қазақстан облысының әкімдігі
	|	Батыс Қазақстан облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
39.	|	Қарағанды облысының әкімдігі
	|	Қарағанды облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
40.	|	Қостанай облысының әкімдігі
	|	Қостанай облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
41.	|	Қызылорда облысының әкімдігі
	|	Қызылорда облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
42.	|	Маңғыстау облысының әкімдігі
	|	Маңғыстау облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
43.	|	Павлодар облысының әкімдігі
	|	Павлодар облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
44.	|	Солтүстік Қазақстан облысының әкімдігі
	|	Солтүстік Қазақстан облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
45.	|	Оңтүстік Қазақстан облысының әкімдігі
	|	Оңтүстік Қазақстан облысының даму бағдарламасы	|	Облыс әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
46.	|	Астана қаласының әкімдігі
	|	Астана қаласының даму бағдарламасы	|	Астана қаласы әкімінің жетекшілік ететін орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы
47.	|	Алматы қаласының әкімдігі
	|	Алматы қаласының даму бағдарламасы	|	Алматы қаласы әкімінің экономика және қаржы саласындағы орынбасары;Экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы


