
«Құқықтық актілер туралы» 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңы 50-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Механикалық көлiк құралдарын және олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап-тексеруді ұйымдастыру және жүргiзу қағидаларын, механикалық көлiк құралдарын және олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап-тексеруден өткiзудің кезеңдiлiгiн бекiту туралы» 2015 жылғы 26 наурыздағы Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушысының № 329 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11333 болып тіркелген, «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2015 жылғы 24 маусымда жарияланған) мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін: тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын, орыс тіліндегі мәтіні өзгермейді: «Механикалық көлік құралдары мен олардың тіркемелерін міндетті техникалық қарап-тексеруді ұйымдастыру және жүргізу қағидаларын, механикалық көлік құралдары мен олардың тіркемелерін міндетті техникалық қарап-тексеруден өткізу кезеңділігін бекіту туралы»; көрсетілген бұйрықтың 1-тармағы мынадай редакцияда жазылсын, орыс тіліндегі мәтіні өзгермейді: «1. Бекітілсін: 1) осы бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес Механикалық көлiк құралдары мен олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап-тексеруді ұйымдастыру және жүргiзу қағидалары; 2) осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес Механикалық көлiк құралдары мен олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап-тексеруден өткiзу кезеңдiлiгi.»; көрсетілген бұйрықпен бекітілген Механикалық көлiк құралдарын және олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап тексеруді ұйымдастыру және жүргiзу қағидаларында : тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын, орыс тіліндегі мәтіні өзгермейді: «Механикалық көлiк құралдары мен олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап-тексеруді ұйымдастыру және жүргiзу қағидалары»; 1 және 2-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын, орыс тіліндегі мәтіні өзгермейді: «1. Осы Механикалық көлiк құралдары мен олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап-тексеруді ұйымдастыру және жүргiзу қағидалары (бұдан әрi – Қағидалар) «Жол жүрісі туралы» 2014 жылғы 17 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңы 11-бабының 5-3) тармақшасына сәйкес әзiрлендi. 2. Осы Қағидалар Қазақстан Республикасының аумағында жол жүрісіне қатысатын және жол жүрісі қауіпсіздігін қамтамасыз ету жөніндегі уәкілетті органда тiркелген механикалық көлiк құралдары мен олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап-тексеруді ұйымдастыру және жүргiзу тәртiбiн айқындайды.»; 3-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «3. Осы Қағидаларда мынадай ұғымдар пайдаланылады: 1) бақылау-диагностикалық жабдық – механикалық көлiк құралдарын және олардың тiркемелерiнiң техникалық жай-күйiнiң параметрлерiн анықтау үшiн қолданылатын сынау жабдығы және өлшеу құралдары; 2) жол жүрісі қауіпсіздігін қамтамасыз ету жөніндегі уәкілетті орган – жол жүрісі қауіпсіздігін қамтамасыз ету саласында басшылықты өз құзыреті шегінде және салааралық үйлестіруді жүзеге асыратын орталық атқарушы орган және оның астанадағы, республикалық және облыстық маңызы бар қалалардағы аумақтық бөлімшелері; 3) көлiктiк бақылау органы – көлік және коммуникация саласындағы уәкілетті органының аумақтық органдары; 4) көлік және коммуникация саласындағы уәкілетті орган – автомобиль көлігі саласында басшылықты, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген шектерде салааралық үйлестіруді жүзеге асыратын орталық атқарушы орган; 5) механикалық көлiк құралының және оның тiркемелерiнiң иесi – механикалық көлiк құралының және оның тiркемелерiнiң меншік иесі, сондай-ақ механикалық көлiк құралының және оның тiркемелерiнiң шаруашылық жүргізу құқығында немесе жедел басқару құқығында не өзге де заңды негізде (жалдау құқығы, механикалық көлiк құралының және оның тiркемелерiнiң басқару құқығына сенімхат, тиісті органның осы адамға механикалық көлiк құралының және оның тiркемелерiнiң беру туралы өкімі) иеленетін адам. Өзінің қызметтік немесе еңбек міндеттерін орындауына орай, оның ішінде көлік құралының меншік иесімен немесе өзге де иесімен жасалған еңбек немесе азаматтық-құқықтық шарт негізінде көлік құралын басқаратын адам механикалық көлiк құралының және оның тiркемелерiнiң иесі болып табылмайды; 6) мiндеттi техникалық қарап тексеруді жүргiзу – мiндеттi техникалық қарап тексеруге қатысушы ретiнде өз құқықтарына және мiндеттерiне сәйкес осы Қағидада көзделген техникалық қарап тексеруді операторы жүзеге асыратын iс-қимылдар; 7) мiндеттi техникалық қарап тексеруден өту – мiндеттi техникалық қарап тексеруге қатысушы ретiнде өз құқықтарына және мiндеттерiне сәйкес осы Қағидаларда көзделген механикалық көлiк құралдарының және олардың тiркемелерiнiң иесi жүзеге асыратын iс-қимылдар; 8) техникалық қарап тексеру орталығының маманы – механикалық көлiк құралдарын және олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап тексеруді жүргiзудi жүзеге асыратын техникалық қарап тексеру операторының қызметкерi; 9) техникалық қарап тексерудің диагностикалық картасы – механикалық көлiк құралы мен оның тiркемелерiнiң техникалық жай-күйi параметрлерiнiң тiзбесi бар иесi және механикалық көлiк құралы мен оның тiркемелерi және мiндеттi техникалық қарап тексеру нәтижелерi туралы мәлiметтерді қамтитын құжат.»; 6-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «6. Көлiк құралдарын мiндеттi техникалық қарап тексеруді жүргізуді техникалық қарап тексеру операторлары «Рұқсаттар және хабарламалар туралы» 2014 жылғы 16 мамырдағы Қазақстан Республикасы Заңының 46-бабымен белгіленген тәртіппен көлiк және коммуникация саласындағы уәкiлеттi органға хабарламаны берген күннен бастап жүзеге асырады.»; 10-тармақтың 4) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын: «4) көрсетілетін қызметтердің түрлері мен ерекшеліктері;»; 12-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «12. Техникалық қарап тексеру операторы: 1) мiндеттi техникалық қарап-тексеруді өткiзу жөнiндегi жұмыстарды орындау процесiнде осы Қағидаларда және Қазақстан Республикасының өзге де нормативтiк құқықтық актiлерiнде белгiленген талаптарды сақтайды; 2) техникалық қарап тексеру орталықтарының өндірістік үй-жайлары мен аумағын 1811-2011 «Автомотокөлік құралдары. Міндетті техникалық қарап тексеру. Бақылау әдістері» ҚР СТ мемлекеттік стандарт талаптарына сәйкес сәйкестігін қамтамасыз етеді; 3) мiндеттi техникалық қарап тексеруді өткiзу құны және мерзiмi туралы көлiктiк бақылау органына мәлiмет ұсынады; 4) механикалық көлік құралдарын және олардың тіркемелерін міндетті техникалық қарап тексерудің бірыңғай ақпараттық жүйесіне міндетті техникалық қарап тексеруді жүргізу нәтижелері бойынша мәліметтерді нақты уақыт режимінде міндетті техникалық қарап тексерудің бірыңғай ақпараттық жүйесімен өзара әрекетті қамтамасыз ететін арнайы бағдарламалық қамтамасыз ету арқылы ұсынады; 5) көлік құралын мемлекеттік тіркеу туралы куәліктің деректеріне сәйкес келмейтін нөмірлік агрегаттарды (шасси, шанақ) ауыстыру, мемлекеттік тіркеу нөмірі белгілері жоқ не көлік құралын мемлекеттік тіркеу туралы куәлікте көрсетілгендерге сәйкес келмейтін белгілері бар, сондай-ақ оның конструкциясына, оның ішінде оның құрамдас бөліктерінің конструкциясына, жол жүрісінің қауіпсіздігін қамтамасыз етуге әсер ететін қосымша жабдықтау заттарына, қосалқы бөлшектер мен керек-жарақтарға енгізілген өзгерістері бар көлік құралдарын техникалық қарап тексеруге ұсыну фактілері туралы ішкі істер органдарына жазбаша түрде шұғыл хабарлайды.»; 19-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «19. Осы Қағидалардың 18-тармағында көрсетілген мiндеттi техникалық қарап тексеруді өткізуден бас тарту негіздері анықталған жағдайда, техникалық қарап тексеру операторы ол туралы 15 минуттың ішінде көлiк құралы иесіне жазбаша түрде хабарлайды.»; 22-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «22. Арнайы бағдарламалық қамтамасыз ету арқылы бақылау-диагностикалық жабдықтан алынған көлік құралын міндетті техникалық қарап тексеруді жүргізу нәтижелері жалғаспалы арна бойынша өлшенген деректердi автоматтандырылған түрде берудi қамтамасыз ететiн бiрыңғай цифрлы хаттама жөнiнде техникалық қарап тексеру желiлерiн басқару жүйесiнде қалыптасады.»; 24-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «24. Көлiк құралдарының санатына байланысты көлiк құралдарының тежеуiштiк басқаруын тексеру мынадай роликтiк тежеуiш стендiлерiнде жүргiзiледi: 1) N3 және О4 санаттары үшiн - оське түсетiн барынша жүктемесi 16 тоннадан кем емес; 2) М2, М3, N2, О3 санаттары үшiн - оське түсетiн барынша жүктемесi 10 тоннадан кем емес; 3) M1, N1, 02 санаттары үшiн - оське түсетiн барынша жүктемесi 2 тоннадан кем емес; 4) L1, L2, L3, L4, L5, L6, L7 санаттары үшiн - 1 доңғалаққа түсетiн барынша салмақ 0,6 тонна; 5) көлік құралдарының барлық санаттары үшiн - оське түсетiн барынша жүктемесi 16 тоннадан кем емес әмбебап роликтiк тежеуiш стендісінде пайдалану кезінде.»; 29-тармақтың екінші бөлігі мынадай редакцияда жазылсын: «Көлiк құралдарын мiндеттi техникалық қарап тексеруді жүргізудiң технологиялық процесi әрбiр стационарлық және ұтқыр техникалық қарап тексеру желiлерi үшiн анықталған әдiстерді және көлiк құралдары мен олардың құрамдас бөлiктерiнiң техникалық жай-күйiнiң Қазақстан Республикасының техникалық реттеу саласындағы заңнамасында белгiленген қауіпсіздік талаптарына сәйкестiгiн тексеру бірізділігін қамтиды.»; 32-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «32. Мiндеттi техникалық қарап тексерудің негiзгi кезеңi жиынтыққа қатысты тексеруден, пайдалану қауiпсiздiгiнiң жекелеген қасиеттерiн сипаттайтын параметрлердiң шектi мәндерiн, жекелеген құрамдас бөлiктердiң тозығын (ақауларын) пайдалануда рұқсат етiлген шектеулердi, жұмыс қабiлеттiлiгi көрсеткiштерiнiң шектi ықтимал нашарлауын, автокөлiк құралдарының конструкцияларын өзгертудiң рұқсат етiлген шегiн шектеудi сипаттайтын нормаларды, оның iшiнде: 1) тежеуiштi басқаруды: тежеуiш жүйесiнiң жұмыс iстеу тиiмдiлiгiн; тұрақта тұру тежеуiш жүйесiнiң жұмыс iстеу тиiмдiлiгiн; блоктауға қарсы тежеуiш жүйелерi сигнализаторларының жұмыс iстеуi (көлiк құралының конструкциясымен көзделген жағдайда); тежеуiш жүйелерiнiң элементтерiнiң жай-күйi және тежеуiш жетегiнiң тұмшалануы; 2) рульдi басқаруды: руль тетiгiнiң және оны бекiтетiн картердiң, руль жетегiнiң, руль дөңгелегiнiң және руль колонкасының механикалық жай-күйi мен жұмыс iстеуi; жалпы люфтi; 3) көру: көру өрісі; әйнектердiң жай-күйi; артқы көру айнасының жай-күйi және бекiтiлуi; әйнек тазалағыштар; әйнек жуғыштар; 4) көру бұрыштарының саны, орналасуы, түсі, сыртқы жарық аспаптарының, шағылдандырғыштардың және электр жабдығының жай-күйі, жұмыс істеуі және сипаттамасы: алыс және жақын жарық фарлар; алдыңғы және артқы габариттік (бүйір) оттар, бүйір сигнал беру шамдары; тежеуіш сигналдар; бұрылу көрсеткіштері; алдыңғы және артқы тұманға қарсы фаралар; артқы жүру шамдары; артқы нөмірлік белгіні жарықтандыру лампасы; авариялық сигнал беру (егер көлік құралының конструкциясында көзделсе); оптикалық элементтер, оның ішінде түссіз немесе боялған бөлшектер мен пленкалар;»; 5) дөңгелектер, шиналар мен аспалар: шиналар бұжыртабанының тозуы және зақымдалуы; аспа элементтерiнiң және оларды бекiткiштердiң (рессорлар, амортизаторлар, аспа иiнтiрегiшiнiң, шарнир элементтерiнiң) механикалық жай-күйi; доңғалақтардың дискiлерi мен құрсауларының жай-күйi, олар бекiтiлетiн элементтердiң бар болуы; 6) шасси мен шассиге агрегаттар мен тораптарды бекiту элементтерiнiң ахуалы мен қызмет атқаруы: түтiн түтiктерi мен тұншықтырғыштардың; тiркеу құрылғыларының; еденнiң (тек автобустарға, шағын автобустарға және таксиге қатысты); жүргiзушi мен жолаушылар орындықтарының, жылыту, кондиционерлеу және желдетпе жүйесінің еңбекке қабілеттілігі, (тек автобустарға, шағын автобустарға және таксиге қатысты); бамперлердiң, шашыраудан қорғауға арналған құрылғылардың жай-күйi мен жұмыс iстеуi; 7) өзге де жабдықтың: балаларға арналған ұстау құрылғылары мен оларды бекiту орындары олардың болған кезінде, дыбыстық сигналдың, спидометрдiң жай-күйiн мен жұмыс iстеуi; мыналардың болуы: қауiпсiздiк белдiктерiнiң, өрт сөндiру құралдарының; авариялық тоқтау белгiлерiнiң; алғашқы медициналық көмек көрсетуге арналған дәрi-дәрмек қобдишасының; 8) қоршаған ортаға әсер ететiн факторлар: пайдаланылған газдар; жанармайдың және пайдаланылатын сұйықтықтардың ағуы (моторлық және трансмиссиялық май, тежеуiш, гидравликалық және суытатын сұйықтық); 9) арнайы және мамандандырылған көлік құралдарының «Кеден одағынының «Дөңгелек көлік құралдарының қауіпсіздігі туралы» техникалық регламентін қабылдау туралы» Еуразиялық экономикалық комиссиясының 2011 жылғы 9 желтоқсандағы № 877 шешімімен бекітілген «Дөңгелек көлік құралдарының қауіпсіздігі туралы» Кеден одағының 018/2011 КО ТР техникалық реламентінде белгіленген қосымша талаптарға сәйкестігі; 10) раманың, шанақтың жай-күйі: қосымша жабдықтың және түс-графикалық бейнелердің болуы; дөңгелек базасының, габариттік және сызықтық өлшемдердің өндіруші кәсіпорынның конструктивті параметрлерінің өлшемдеріне сәйкес келуі; кабинаның, раманың, рама жақтауының жай-күйі.»; 40-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «40. Бағдарламалық-аппараттық кешен компьютерлiк жабдық пен көлiк құралының бекiту құралын қамтиды. Көлiк құралының тежеуiш жүйесiн тексеру фото тіркелген роликтiк тежеуiш стендiнде қамтамасыз етiледi. Фототіркеу құралы роликтiк тежеуiш стендiсiнде тұрған мемлекеттiк тiркеу нөмiрлiк белгiсiн және автомобильдiң алдыңғы осі немесе тіркеменің (жартылай тіркеменің) артқы осін бiр мезгiлде шолумен қамтамасыз етілетін орынға орналастырылады. Мiндеттi техникалық қарап тексеруді өткiзудің процесі көлік құралын мемлекеттік тіркеу нөмірлік белгісі бойынша сәйкестендіруді қамтамасыз ететін фото және бейне тіркеу құралымен тiркеледi. Бейне тіркеу құралы барлық техникалық қарап тексеру желiсi шолуды қамтамасыз ететін орынға орналастырылады. Техникалық қарап тексеру операторы көлiк құралдарының міндетті техникалық қарап тексерудің және фототіркеудің барлық рәсiмiн күн сайынғы бейне файлы жазбасының мұрағаттық сақталуын міндетті техникалық қарап тексеру жүргізінген сәттен бастап 1 жыл iшiнде қамтамасыз етедi.»; 43-тармақтың екінші бөлігі мынадай редакцияда жазылсын: «Бұл жағдайда көлiк құралының иесiне ақаулары көрсетiле отырып диагностикалық карта беріледі және көлiк құралы иесiнің талабы бойынша өлшеу құралдарын тексеру нәтижелері бойынша алынған хаттама берiледi.»; 46-тармақтың бірінші бөлігі мынадай редакцияда жазылсын: «46. Механикалық көлiк құралын және оның тіркемелерін алғашқы мiндеттi техникалық қарап тексеру өткізілген техникалық қарап тексеру орталығында қайта техникалық қарап тексеруден өткiзу кезінде техникалық қарап тексеру белгiленген критерийлерге сай болмаған және техникалық қарап тексерудің диагностикалық картасында немесе хаттамада көрсетiлген позициялар бойынша ғана жүргiзiледi.»; 49-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «49. Егер қайта мiндеттi техникалық қарап тексеру жүргiзу кезiнде бұрын анықталған және диагностикалық картада көрсетiлген, көлiк құралын пайдалануға жол берілмейтін ақаулар мен шарттар жойылмағаны белгiленсе, диагностикалық карта жасалады, онда қайта мiндеттi техникалық қарап тексеру нәтижелерi көрсетiледi. Жол жүрісі қауіпсіздігін қамтамасыз ету саласындағы мемлекеттік бақылауды жүзеге асыратын лауазымды адамдар көлік құралдарын пайдалануға тыйым салатын ақаулар орын алып, жол-көлік оқиғасы болған жағдайда, көлік құралдарын міндетті техникалық қарап тексеруге қайта жібереді.»; 50-тармақтың төртінші бөлігі мынадай редакцияда жазылсын: «Көлiк құралының меншiк иесi және (немесе) мемлекеттiк тiркеу нөмiрлiк белгiсi өзгерген жағдайда көлiк құралын тiркеу орны бойынша жол жүрісі қауіпсіздігін қамтамасыз ету жөніндегі уәкілетті органның аумақтық бөлімшелері көлiк құралын мемлекеттiк тiркеу туралы жаңа куәлікті және (немесе) мемлекеттiк тiркеу нөмiрлiк белгiсiн беру кезiнде диагностикалық картаға және мiндеттi техникалық қарап тексерудің бiрыңғай ақпараттық жүйесi тиiстi өзгерiстердi енгiзудi жүргiзедi.»; Қағидаларға қосымша осы бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес редакцияда жазылсын; Көрсетілген бұйрықпен бекітілген Механикалық көлік құралдарын және олардың тіркемелерін міндетті техникалық қарап тексеруден өткізудің кезеңділігі осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын. 2. Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің Көлік комитеті (Ә.А. Асавбаев): 1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін; 2) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін күнтізбелік он күн ішінде оның көшірмелерін баспа және электрондық түрде мерзімді баспа басылымдарында және «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде жариялауға, сондай-ақ тіркелген бұйрықты алған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін Республикалық құқықтық ақпарат орталығына жіберуді; 3) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің интернет-ресурсында және мемлекеттік органдардың интранет-порталында орналастырылуын; 4) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1), 2) және 3) тармақшаларымен көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің Заң департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму вице-министріне жүктелсін. 4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік жиырма бір күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму министрі                                   Ә. Исекешев

«КЕЛІСІЛГЕН» Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрі ___________ Қ. Бишімбаев 2016 жылғы «___» _______

«КЕЛІСІЛГЕН» Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрі ______________ Қ. Қасымов 2016 жылғы «___» ________

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2016 жылғы 31 мамырдағы № 452 бұйрығына 1-қосымша

Механикалық көлiк құралдары мен олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап-тексеруді ұйымдастыру және жүргiзу қағидаларына, механикалық көлiк құралдары мен олардың тiркемелерiн мiндеттi техникалық қарап-тексеруден өткiзу кезеңдiлiгiне қосымша

№ ___ техникалық қарап-тексерудің диагностикалық картасы Certificate of periodic technical inspection

Беткі жағы


Техникалық қарап-тексеру операторы (оператордың атауы мен мекенжайы):
Бастапқы тексеру	|	Қайталап тексеру	|	Диагностикаланатын көлік құралының фотосуреті
Мемлекеттік тіркеу нөмірінің белгісі:	|	
Көлік құралының иесі	|	
Сәйкестендіру нөмірі (VIN):	|	
Маркасы, моделі:	|	
Шығарылған жылы:	|	
Көлік құралын тіркеу туралы куәлігі (сериясы, нөмірі):	|	
Шанақ нөмірі:	|	
Рама нөмірі:	|	
Қозғалтқыш нөмірі:	|	
Көлік құралының санаты:	|	
№	|	Тексерілетін параметрлері және қойылатын талаптар	|	№	|	Тексерілетін параметрлері және қойылатын талаптар	|	№	|	Тексерілетін параметрлері және қойылатын талаптар	|	
I. Тежегіш жүйелері	|	15	|	Жүргізуші жағынан әйнек тазалағышпен әйнектің жартысын тазалау аймағында желқағар әйнекте жарықшақтың болмауы	|		|	29	|	Отын ағуының және пайдалану сұйықтықтарының тамшылауының болмауы	|		|	
1	|	Жұмыс тежегіш жүйесі іс-қимылының тиімділігі көрсеткіштерінің сәйкестігі	|		|	16	|	Белгіленген талаптарға сәйкес артқы көрініс айнасының болуы және жай-күйі	|		|	30	|	Газбен жұмыс істейтін көлік құралдарының тұтқырлық жүйесінің бұзылуларының болмауы. Газ баллондарының белгіленген талаптарға сәйкестігі	|		|	
2	|	Тежегіш күштер айырмашылықтарының белгіленген талаптарға сәйкестігі	|		|	IV. Сыртқы жарықтық аспаптары	|	VII. Конструкцияның басқа элементтері	|	
3	|	Тұрудағы тежегіш жүйесі іс-қимылдарының тиімділігі көрсеткіштерінің сәйкестігі	|		|	17	|	Конструкцияда көзделген орындарда фарлардың, сигнал фонарларының болуы және орналасуы	|		|	31	|	Дыбыстық сигнал беру аспабының жұмыс істеу қабілеттілігінің болуы	|		|	
4	|	Бұғаттауға қарсы тежегіш жүйелері сигнал бергішінің жұмыс істеуі	|		|	18	|	Фарлардың және сигналдық фонарлардың жай-күйі, жұмыс істеу қабілеттілігі және жұмыс режимі	|		|	32	|	Бір осьтік тіркемелерде (тарқатуды қоспағанда) және жұмыс тежегіш жүйелермен жабдықталмаған тіркемелерде жұмыс істеуге қабілетті сақтандырғыш керек-шарақтардыңардың болуы	|		|	
5	|	Тежегіш жетегі тұтқырлығының бұзылуының, қысым түскен тежегіш шлангтердің ісінуінің, жарықшақтардың, ысқыланған жерлердің, тұтқырлығының жоғалуына немесе қирау қаупін төндіретін тотығудың болмауы	|		|	19	|	Реттеу бұрыштары мен фарлар жарығы күшінің қойылатын талаптарға сәйкестігі	|		|	33	|	Автоматты құлыптың, ершікті-ілініс құрылғысының қолдық және автоматтық бұғаттауының жұмыс істеу қабілеттілігі.Ілініс құрылғысының жарықшақтарының және көрінетін бұзылуының болмауы	|		|	
6	|	Тежегіш сұйықтықтарының ағуының болмауы	|		|	20	|	Жарық аспаптары шашыратқыштарының, оптикалық элементтер, оның ішінде түссіз немесе боялған бөлшектер мен пленкалар бұзылулары мен жарықшақтарының болмауы	|		|	34	|	Көлік құралын жарамды қауіпсіздік белбеулермен жарақтау	|		|	
II. Рулдік басқару	|	V. Шиналар, доңғалақтар және аспалар	|	35	|	Тұншықтырғыштардың және түтін түтіктерінің болуы	|		|	
7	|	Рулдік басқаруда шекті мәндерден жиынтық люфтың артуының болмауы	|		|	21	|	Шина бұжыртабандары суретінің биіктігінің белгіленген талаптарға сәйкестігі	|		|	36	|	Спидометрдің жұмыс істеу қабілеттілігі	|		|	
8	|	Рулдік басқару күшейткіші бар рулдік доңғалақтың бейтарап жағдайдан өздігінен бұрылуының болмауы	|		|	22	|	Кордты жалаңаштайтын бұжыртабанның жергілікті ажырауының және шинаның жергілікті зақымдануларының (тесілуі, кесілуі, жыртылуы) болмауы	|		|	37	|	Бамперларының және доңғалақ үстінің ластанудан қорғау құрылғыларының болуы және жай-күйі	|		|	
9	|	Рулдік бағанның және рулдік механизм картерінің бекіту бөлшектерінің зақымдануының болмауы және толық жиынтығы	|		|	23	|	Доңғалақ дискілері мен құрсаулары бекітпесінің барлық бұрандамалары мен сомындарынның болуы	|		|	38	|	Салон еденінде жарықшақтардың болмауы, орындықтардың сенімді бекітілуі, автобустарда, шағын автобустарда және таксиде орындықтарды, жылыту, желдетпе жүйесін реттеу механизмдерінің және бекітпелерінің жұмыс істеуге қабілеттілігі	|		|	
10	|	Қалдық түрлену іздерінің, рулдік механизмде және рулдік жетекте жарықшақтар мен басқа да ақаулардың болмауы	|		|	24	|	Доңғалақ дискілері мен құрсауларында жарықшақтың болмауы	|		|	39	|	Балаларға арналған ұстау құрылғылары мен оларды бекiту орындарының жай-күйi мен жұмыс iстеуi. Белгіленген талаптарға сәйкес келетін авариялық аялдау белгісінің, өртсөндіргіштердің және медициналық қобдишаның болуы	|		|	
III. Көрініс	|	25	|	Белгіленген талаптарға сәйкес көлік құралына шиналарды орнату	|		|	40	|	Мамандандырылған және арнайы көлік құралдарының «Дөңгелек көлік құралдарының қауіпсіздігі туралы» Кеден одағынның техникалық регламентін қабылдау туралы» Еуразиялық экономикалық комиссиясының 2011 жылңы 9 желтоқсандағы № 877 шешімімен бекітілген «Дөңгелек көлік құралдарының қауіпсіздігі туралы» Кеден одағының 018/2011 КО ТР техникалық реламентте белгіленген қосымша талаптарға сәйкестігі	|		|	
11	|	Желқағар әйнектің әйнек тазалағыштарының болуы және жұмыс істеу қабілеттілігі	|		|	26	|	Аспа түйіндері мен бөлшектерінің жай-күйі, сондай-ақ олар бекітілетін орындарда қозғалыстың (конструкциямен көзделмеген) және лифтердің болмауы	|		|	ХIII. Рама, шанақ жай-күйі	|	
12	|	Желқағар әйнектің әйнек жуғыштары форсункаларының болуы және әйнек жуғыштың әйнек жуу аймағына сұйықтық беруді қамтамасыз етуі	|		|	VI. Қозғалтқыш және оның жүйелері	|	41	|	Қосымша жабдық және түс-графикалық бейнелердің болуы	|		|	
13	|	Жүргізуші орнынан көріністі шектейтін қосымша заттардың немесе жамылғылардың болмауы. Желқағар әйнектің жоғарғы бөлігіндегі пленка жолағының белгіленген талаптарға сәйкестігі	|		|	27	|	Көлік құралдарының пайдаланылған газдарындағы ластандырғыш заттардың белгіленген талаптарға сәйкестігі	|		|	42	|	Доңғалақ базасының, габариттік және ұзындық өлшемдерінің өндіруші кәсіпорынның конструктивті параметрлерінің өлшемдеріне сәйкес келуі	|		|	
14	|	Желқағар әйнектің, алдыңғы бүйірлік әйнектің және алдыңғы есіктер әйнегінің жарық өткізу нормасына сәйкестігі	|		|	28	|	Пайдаланылған газдардың түтіндегіштігінің шекті рұқсат етілген деңгейінің белгіленген талаптарға сәйкестігі	|		|	43	|	Кабинаның, раманың, рама жақтауының жай-күйі	|		|	


Екінші жағы


Диагностикалау нәтижелері
Сәйкессіздік анықталған параметрлерді тексеру	|	Диагностикалық карта тармағы
Төменгі шекара	|	Тексеру нәтижесі	|	Жоғарғы шекара	|	Параметр атауы
	|		|		|		|	
	|		|		|		|	
	|		|		|		|	
	|		|		|		|	
	|		|		|		|	
	|		|		|		|	
	|		|		|		|	
	|		|		|		|	
Сәйкессіздік анықталған параметрлерді көзбен шолып тексеру	|	
Тексеру заттары (торап, бөлшек, агрегат)	|	Талаптарға сәйкессіздік мазмұны	|	
	|		|	
	|		|	
	|		|	
	|		|	
	|		|	
	|		|	
	|		|	
	|		|	



Көлік құралының деректері
Жүктемесіз масса:	|	Рұқсат етілген ең көп масса:
Отын түрі:	|	Жүрісі:
Жол қауіпсіздігі талаптарына сәйкестілік /сәйкессіздік туралы қорытынды (қажет емесі сызып тасталсын)	|	сәйкес келедіmatches	|	сәйкес келмейдіdoes not match
Қайталап тексеруді талап ететін диагностикалық карта тармақтары:	|	
Диагностикалық картаның берілген күні:20___ ж. «____» _________	|	Техникалық сарапшының Т.А.Ә.(ол болған жағдайда):	|	Қолы:
Келесі міндетті техникалық қарап тексеруден өту мерзімі: 20___ ж. «____» _________	|		|	



Көлік құралы иесінің және (немесе) мемлекеттік тіркеу нөмірлік белгісінің өзгеруі	|	Көлік құралының иесі:	|	МО_________________Күні_______________
Мемлекеттік тіркеу нөмірлік белгісі:


Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2016 жылғы 31 мамырдағы № 452 бұйрығына 2-қосымша

Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 26 наурыздағы № 329 бұйрығына 2-қосымша

Механикалық көлік құралдары мен олардың тіркемелерін міндетті техникалық қарап-тексеруден өткізу кезеңділігі

1. Жол жүрісі қауіпсіздігін қамтамасыз ету жөніндегі уәкілетті органда тіркелген механикалық көлік құралдары мен олардың тіркемелерін міндетті техникалық қарап-тексеру техникалық қарап-тексеру орталықтарында мынадай кезеңділікпен жүргізіледі: 1) әрбір 12 ай сайын – шығарылған жылын қоса алғанда, жасы 7 жылдан асатын, автомобиль көлігі саласындағы кәсіпкерлік қызметте пайдаланылмайтын М1 санаттағы, N1-3, O1-4, L1-7, G, сондай-ақ қауіпті жүктерді тасымалдауға арналған және жабдықталған арнайы және мамандандырылған көлік құралдары; 2) әрбір алты ай сайын – автомобиль көлігі саласындағы кәсіпкерлік қызметте пайдаланылатын М1 санаттағы, адамдарды тасымалдау үшін жабдықталған М2, М3, N, сондай-ақ қауіпті жүктерді тасымалдауға арналған және жабдықталған M1, N1-3, и O1-4 санаттағы. 2. Механикалық көлік құралдары мен олардың тіркемелерінің бұдан кейінгі міндетті техникалық қарап-тексеруден өту мерзімі белгіленген кезеңділікке сәйкес бастапқы міндетті техникалық қарап-тексеруден өту күнінен бастап есептеледі. 3. М1 санатындағы көлік құралдары, егер бір жолаушы шартты массасына (75 кг) жолаушылар саны конструкциясында көзделген көбейтіндісі жолаушылармен бір мезгілде тасымалданатын жүктің есептік массасынан аспаса, N санатына белгіленген кезеңділікке сәйкес міндетті техникалық қарап-тексеруден өтеді.

