БҰЙЫРАМЫН:

1. "Мемлекеттік әлеуметтік тапсырыс стандартын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қоғамдық даму министрінің 2018 жылғы 15 тамыздағы № 19 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17314 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасындағы мемлекеттік әлеуметтік тапсырыс, стратегиялық әріптестікті іске асыруға арналған мемлекеттік тапсырыс, үкіметтік емес ұйымдарға арналған гранттар және сыйлықақылар туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 4-1-бабының 4) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: ";

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Мемлекеттік әлеуметтік тапсырыс стандартында :

1-тармақ келесі редакцияда жазылсын:

"1. Осы Мемлекеттік әлеуметтік тапсырыс стандарты (бұдан әрі – Стандарт) "Қазақстан Республикасындағы мемлекеттік әлеуметтік тапсырыс, стратегиялық әріптестікті іске асыруға арналған мемлекеттік тапсырыс, үкіметтік емес ұйымдарға арналған гранттар және сыйлықақылар туралы" Қазақстан Республикасының Заңы 4-1-бабының 4) тармақшасына сәйкес әзірленген және үкіметтік емес ұйымдар көрсететін қызметтердің сапасына, шарттарына, мазмұнына қойылатын талаптарды, сондай-ақ олардың сапасын бағалау өлшемшарттарын белгілейді.";

7-тармақ келесі редакцияда жазылсын:

"7. Өнім беруші "Ақпаратқа қол жеткізу туралы" Қазақстан Республикасының Заңы 8-бабының 4) тармақшасына және 9-бабына сәйкес қызметті жүзеге асырудағы мемлекеттік бюджеттен бөлінген қаражатты пайдалануға қатысты ақпаратқа қол жеткізуді қамтамасыз етеді.".

2. Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Азаматтық қоғам істері комитеті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен қамтамасыз етсін:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің ресми интернет-ресурсында орналастыруды:

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Заң департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Ақпарат және қоғамдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыАқпарат және қоғамдық даму министрі	|	А. Умаров
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңАуыл шаруашылығы министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңБәсекелестікті қорғау жәнедамыту агенттігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңҒылым және жоғары білім министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңДенсаулық сақтау министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңЕңбек және халықты әлеуметтікқорғау министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңИндустрия және инфрақұрылымдықдаму министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңҚаржы министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыҚаржы нарығын реттеужәне дамыту агенттігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңҚаржылық мониторинг агенттігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңҚорғаныс министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңМәдениет және спорт министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңМемлекеттік қызмет істері агенттігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликаcыныңОқу-ағарту министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликаcыныңСауда және интеграция министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңСтратегиялық жоспарлау жәнереформалар агенттігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңСыбайлас жемқорлыққа қарсыіс-қимыл агенттігі(Сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңСыртқы істер министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңТөтенше жағдайлар министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновацияларжәне аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңІшкі істер министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңЭкология, геология және табиғиресурстар министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыныңЭнергетика министрлігі


