
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасының Заңы 43-1 бабының 1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Мемлекеттік органдардың интранет-порталының жұмыс істеуін қамтамасыз ету жөніндегі нұсқаулықты бекіту туралы» Қазақстаның Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 2012 жылғы 19 қыркүйектегі № 617 бұйрығының (2013 жылғы 23 қаңтарда № 24-25 (27986) «Егемен Қазақстан» газетінде жарияланып, нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8023 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің Байланыс, ақпараттандыру және ақпарат комитеті (Т.Б. Қазанғап): 1) осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жіберсін; 2) осы бұйрықты «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде және мерзімдік баспасөз басылымдарында ресми жариялауға жіберсін; 3) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің интернет-ресурсында және мемлекеттік органдардың интранет-порталында орналастырсын. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму вице-министріне жүктелсін. 4. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министрдің міндетін атқарушы               А. Рау

