
"Қазақстан Республикасына немесе Қазақстан Республикасының
кепiлдiгiне берiлетiн шет ел кредиттерiн тарту, пайдалану және
есепке алу жөнiндегi жұмыстарды ұйымдастыру туралы" Қазақстан
Республикасы Президентiнiң 1994 жылғы 20 наурыздағы N 1607
K941607_ Қаулысына және Шетел кредиттерi жөнiндегi комиссияның 
1994 жылғы 19 қыркүйектегi N 3-13 шешiмiне сәйкес Қазақстан 
Республикасының Министрлер Кабинетi қаулы етедi:

1. "МАКО" акционерлiк қоғамы мен Германияның "Текстима"
фирмасы арасында кардтық жiп иiру үшiн желiсiн қайта құруға
жалпы сомасы 17,5 млн. немiс маркасына жасасылған контракт
мақұлдансын.

2. Жобасын қаржыландыру Германияның Қазақстан Республикасына
беретiн кредит желiсi шеңберiнде жүргiзiлсiн.

3. "МАКО" акционерлiк қоғамы заем алушы ретiнде барлық
қажеттi кепiлдiктердi Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгiне
беретiн болсын. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлiгi аталған
жоба үшiн Қазақстан Республикасының кепiлдiгiн берсiн.

4. Қазақстан Әлем Банкiсi немiс банкiсiмен дербес кредиттiк
келiсiм жасасын.

5. "МАКО" акционерлiк қоғамы Қазақстан Әлем Банкiмен дербес
кредиттiк келiсiм жасасын.

6. Кредит бойынша 2642 мың немiс маркасы мөлшерiндегi 
аванстық төлемдi болашақта өнiм берiп тұру есебiне Кюстеро
Циттауер Машинен-фабрик ГмбХ фирмасы жасағаны ескерiлсiн. Кредиттi
және оның проценттерiн, сондай-ақ кредитке қатысты барлық төлемдi
"МАКО" акционерлiк қоғамы дербес өтейдi.

7. "КРАМДС" Ұлттық акционерлiк компаниясы жобаның жүзеге
асырылуы барысын және кредиттi өтеуге бақылау жасасын.

Қазақстан Республикасының

Премьер-министрi


