"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27-бабына сәйкес, Махамбет ауданы әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Махамбет ауданы әкімдігінің 2020 жылғы 31 желтоқсандағы № 323 "Махамбет ауданының елді мекендерінде салық салу обьектісінің орналасқан жерін ескеретін аймаққа бөлу коэффициентерін (К айм) бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4872 болып тіркелген) қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Махамбет ауданының әкімі	|	К. Нурлыбаев


