БҰЙЫРАМЫН:

1. "Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер тізілімін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 31 қаңтардағы № 39/НҚ бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19982 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Мемлекеттік көрсетілетін қызметтер тізіліміндегі :

мынадай мазмұндағы 36-1-тармақпен толықтырылсын:

"


36-1.	|	00101012	|	Абоненттік нөмірді "электрондық үкіметтің" веб-порталының есептік жазбасына қосу	|		|	ЦДИАӨМ	|	

";

51 және 52-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


51.	|	00201001	|	Қазақстан Республикасының азаматтарын тұрғылықты жері бойынша тіркеу	|		|	ІІМ	|	
52.	|	00201001-1	|	Қазақстан Республикасы азаматтарының уақытша болатын (тұратын) жері бойынша уақытша тіркеу	|		|	ІІМ	|	

";

мынадай мазмұндағы 52-1-52-3-тармақтармен толықтырылсын:

"


52-1.	|	00201001-2	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарды тұрғылықты жері бойынша тұрақты тіркеу	|		|	ІІМ	|	
52-2.	|	00201001-3	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарды тұрғылықты жері бойынша уақытша тіркеу	|		|	ІІМ	|	
52-3.	|	00201001-4	|	Босқын мәртебесін алған шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарды тұрғылықты жері бойынша уақытша тіркеу	|		|	ІІМ	|	

";

60-68-тармақтар мынадай мазмұндағы 68-1-тармақпен толықтырылсын:

"


60.	|	00201007	|	Азаматтық хал актілерін тіркеу туралы қайталама куәліктер немесе анықтамалар беру	|	Туу туралы қайталама куәлік беру	|	Әділетмині	|	"Азаматтық хал актілерін мемлекеттік тіркеуді ұйымдастыру, азаматтық хал актілерінің жазбаларына өзгерістер енгізу, қалпына келтіру, күшін жою қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2015 жылғы 25 ақпандағы № 112бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10764 болып тіркелген
61.	|	Неке қию (ерлі-зайыпты болу) туралы қайталама куәлік беру	|	Әділетмині
62.	|	Некені (ерлі-зайыптыболуды) бұзу туралы қайталама куәлік беру	|	Әділетмині
63.	|	Қайтыс болу туралы қайталама куәлік беру	|	Әділетмині
64.	|	Туу туралы анықтама беру	|	Әділетмині
65.	|	Некені (ерлі-зайыпты болуды) бұзу туралы анықтама беру	|	Әділетмині
66.	|	Неке қию (ерлі-зайыпты болу) туралы анықтама беру	|	Әділетмині
67.	|	Некеге құқық қабілеттілігі туралы анықтаманы беру	|	Әділетмині
68.	|	Қайтыс болуы туралы анықтама беру	|	Әділетмині
68-1.	|	Өлімді тіркеу туралы хабарлама беру	|	Әділетмині

";

129-134-тармақтар мынадай мазмұндағы 134-1 мен 134-2-тармақтармен толықтырылсын:

"


129.	|	00203002	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасындауақытша тұруға рұқсат беру	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға отбасының бірігуіне байланысты Қазақстан Республикасындауақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ	|	"Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасында уақытша және тұрақты тұруға рұқсат беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2015 жылғы 4 желтоқсандағы № 992бұйрығы.Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12880 болып тіркелді
130.	|	Шетелдіктерге және азаматтығы жоқ адамдарға еңбек қызметін жүзеге асыру үшін Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
131.	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға қазақстандық оқу орындарында білім алу үшін Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
132.	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға қазақстандық медициналық мекемелерде стационарлық емдеуден өту үшін Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
133.	|	Миссионерлік қызметті жүзеге асыру үшін шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
134.	|	Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру үшін шетелдіктерге және азаматтығы жоқ адамдарға Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру (бизнес-көшіп келушілерге)	|	ІІМ
134-1.	|	Қазақстан Республикасының аумағында адам саудасының құрбаны ретінде анықталған және сәйкестендірілген көшіп келушілерге уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ
134-2.	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұруға рұқсат алу үшін ішкі істер органдарына жүгінген көшіп келушілерге Қазақстан Республикасында уақытша тұруға рұқсат беру	|	ІІМ

";

136-137-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


136.	|	00203004	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын азаматтығы жоқ адамдарға куәліктер беру	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктерге азаматтығы жоқ адамдарға куәліктер және тұруға ықтиярхаттар беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 266бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20195 болып тіркелді
137.	|	00203004-1	|	Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктерге тұруға рұқсат беру	|		|	ІІМ	|	"Қазақстан Республикасында тұрақты тұратын шетелдіктерге азаматтығы жоқ адамдарға куәліктер және тұруға ықтиярхаттар беру" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2020 жылғы 30 наурыздағы № 266бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20195 болып тіркелді

";

195 және 196-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


195.	|	00402008	|	Бала туғанда берілетін және бала күтіміне байланысты жәрдемақыларды тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Бала туғанда берілетін жәрдемақыны, бала күтіміне байланысты жәрдемақыны, көпбалалы отбасыларға берілетін жәрдемақыны, наградталған анаға берілетін жәрдемақыны тағайындау және төлеуді жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 24 мамырдағы № 169бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 25 мамырда № 32571 болып тіркелді
196.	|	00402009	|	Мүгедектігі бар баланы (мүгедектігі бар бала) тәрбиелеп отырған анаға немесе әкеге, бала асырап алушыға, қамқоршыға (қорғаншыға) жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар баланы (мүгедектігі бар балаларды) тәрбиелеп отырған анаға немесе әкеге, бала асырап алушыға, қорғаншыға (қамқоршыға) тағайындалатын және төленетін мемлекеттік жәрдемақы, бірінші топтағы мүгедектігі бар адамға күтім жасайтын адамдарға берілетін мемлекеттік жәрдемақы тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 215бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32851 болып тіркелді

";

198-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


198.	|	00402011	|	"Алтын алқа", "Күміс алқа" алқаларымен марапатталған немесе бұрын "Батыр ана" атағын алған, І және ІІ дәрежелі "Ана даңқы" ордендерімен марапатталған аналарға мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Бала туғанда берілетін жәрдемақыны, бала күтіміне байланысты жәрдемақыны, көпбалалы отбасыларға берілетін жәрдемақыны, наградталған анаға берілетін жәрдемақыны тағайындау және төлеуді жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 24 мамырдағы № 169бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 25 мамырда № 32571 болып тіркелді

";

200-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


200.	|	00402014	|	Көпбалалы отбасыға жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Бала туғанда берілетін жәрдемақыны, бала күтіміне байланысты жәрдемақыны, көпбалалы отбасыларға берілетін жәрдемақыны, наградталған анаға берілетін жәрдемақыны тағайындау және төлеуді жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 24 мамырдағы № 169бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 25 мамырда № 32571 болып тіркелді

";

мынадай мазмұндағы 210-1-тармақпен толықтырылсын:

"


210-1.	|	00403009 -1	|	Мемлекеттік білім беру ұйымдарының білім алушылары мен тәрбиеленушілеріне қаржылық және материалдық көмек көрсету	|		|	ОАМ	|	

";

212-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


212.	|	00403011	|	Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы тәрбиеленушілер мен білім алушылардың жекелеген санаттағы азаматтарына, сондай-ақ, қорғаншылық (қамқоршылықтағы) пен патронаттағы тұлғаларына тегін тамақтандыруды ұсыну	|		|	ОАМ	|	"Техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру ұйымдарындағы тәрбиеленушілер мен білім алушылардың жекелеген санаттағы азаматтарына, сондай-ақ, қорғаншылық (қамқоршылықтағы) пен патронаттағы тұлғаларына тегін тамақтандыруды ұсыну" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2023 жылғы 3 сәуірдегі № 82бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 4 сәуірде № 32226 болып тіркелді

";

221-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


221.	|	00404001	|	Мүгедектігі бар балаларды үйде оқытуға жұмсалған шығындарды өтеу	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді

";

222 және 223-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


222.	|	00404002	|	Қамқоршыларға немесе қорғаншыларға жетім баланы (жетім балаларды) және ата-анасының қамқорлығынсыз қалған баланы (балаларды) асырап-бағуға жәрдемақы тағайындау	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласындағы қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 188бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 1 шiлдеде № 33011 болып тіркелді.
223.	|	00404003	|	Баланы (балаларды) патронаттық тәрбиелеуге беру және патронат тәрбиешілерге берілген баланы (балаларды) асырап-бағуға ақшалай қаражат төлеуді тағайындау	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласындағы қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 188бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 1 шiлдеде № 33011 болып тіркелді.

";

227-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


227.	|	00404006	|	Жетім баланы және (немесе) ата-анасының қамқорлығынсыз қалған баланы асырап алуға байланысты біржолғы ақшалай төлемді тағайындау	|		|	ОАМ	|	"Отбасы және балалар саласындағы қағидаларды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 188бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 1 шiлдеде № 33011 болып тіркелді.

";

255-258-тармақтар мынадай мазмұндағы 258-1-258-2-тармақтармен толықтырылсын:

"


255.	|	00501009	|	Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, монтаждалған арнайы жабдығы бар тіркемелерді қоса алғанда, олардың тіркемелерін, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиорациялық және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерін, сондай-ақ өтімділігі жоғары арнайы машиналарды мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу), тіркеу есебінен алу және олар үшін тіркеу құжатын (телнұсқасын) және мемлекеттік нөмірлік белгі беру	|	Машиналарды тіркеу	|	АШМ	|	"Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, монтаждалған арнаулы жабдығы бар тіркемелерді қоса алғанда, олардың тіркемелерін, өздігінен жүретін ауылшаруашылық, мелиорациялық және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерін, жүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайы машиналарды мемлекеттік тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 30 наурыздағы № 4-3/267бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11702 болып тіркелді
256.	|	Машиналарды қайта тіркеу	|	АШМ
257.	|		|		|	Машиналарды тіркеу есебінен шығару	|	АШМ
258.	|		|		|	Тіркеу құжатының телнұсқасын және (немесе) жаңа нөмірлік белгіні алу	|	АШМ
258-1.	|		|		|	Ауыл шаруашылығы техникасы туралы мәліметтерді өзектендіру (түзету)	|	АШМ
258-2.	|		|		|	Тракторлар мен олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдердің, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерінің, сондай-ақ өтімділігі жоғары арнайы машиналардың кепілінің (немесе өзге де ауыртпалықтардың) болуы (болмауы) туралы ақпарат беру	|	АШМ

";

259-тармақ алынып тасталсын;

мынадай мазмұндағы 315-1-315-12-тармақтармен толықтырылсын:

"


315-1.	|	00601012-1	|	Дәрілік заттар мен медициналық бұйымдарға бағаны тіркеу	|	ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде отандық өндірушілер үшін дәрілік заттардың бағасын тіркеу	|	ДСМ	|	
315-2.	|	ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде отандық өндірушілер үшін дәрілік заттардың бағасын қайта тіркеу	|	ДСМ
315-3.	|	ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде шетелдік өндірушілер үшін дәрілік заттардың бағасын тіркеу	|	ДСМ
315-4.	|	ТМККК шеңберінде және (немесе) МӘМС жүйесінде шетелдік өндірушілер үшін дәрілік заттардың бағасын қайта тіркеу	|	ДСМ
315-5.	|	Қазақстан Республикасының аумағында өндірілетін медициналық мақсаттағы бұйымдарға арналған медициналық бұйымдардың бағасын тіркеу	|	ДСМ
315-6.	|	Қазақстан Республикасының аумағында өндірілетін медициналық мақсаттағы бұйымдарға арналған медициналық бұйымдардың бағасын қайта тіркеу	|	ДСМ
315-7.	|	Қазақстан Республикасының аумағына әкелетін медициналық мақсаттағы бұйымдар үшін медициналық бұйымдардың бағасын тіркеу	|	ДСМ
315-8.	|	Қазақстан Республикасының аумағына әкелетін медициналық мақсаттағы бұйымдар үшін медициналық бұйымдардың бағасын қайта тіркеу	|	ДСМ

";

мынадай мазмұндағы 357-1-тармақпен толықтырылсын:

"


357-1.	|	00603006-1	|	Мемлекеттік санитариялық-эпидемиологиялық қадағалау объектісінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге және Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі Қылмыстық-атқару жүйесі комитетінің қылмыстық-атқару (пенитенциарлық) жүйесінің мекемелерінде орналасқан объектілердегі гигиеналық нормативтерге сәйкестігі туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытындылар беру	|		|	ІІМ	|	

";

371-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


371.	|	00701001	|	Жұмыс іздеп жүрген адамдарды тіркеу	|		|	Еңбекмині	|	"Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және мансап орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 214бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32850 болып тіркелді

";

374-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


374.	|	00701003	|	Жұмыссыздарды тіркеу	|		|	Еңбекмині	|	"Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және мансап орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 214бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32850 болып тіркелді

";

375-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


375.	|	00701004	|	Жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің белсенді шараларына қатысуға жолдамалар беру	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді

";

мынадай мазмұндағы 375-1-тармақпен толықтырылсын:

"


375-1.	|	00701004-1	|	Халықты әлеуметтік қорғау саласындағы әлеуметтік қызметкерлерді тестілеу	|		|	Еңбекмині	|	

";

376-381-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


376.	|	00702001	|	Жұмыс берушілерге шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсат беру немесе ұзарту	|	Бірінші, екінші, үшінші, төртінші санаттар бойынша және маусымдық шетелдік қызметкерлер үшін шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсат беру	|	Еңбекмині	|	"Жұмыс берушілерге шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсат беру және ұзарту, сондай-ақ корпоративішілік ауыстыруды жүзеге асыру қағидалары мен шарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 279бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32977 болып тіркелді
377.	|	Шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған рұқсатты қайта рәсімдеу	|	Еңбекмині
378.	|	Шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған рұқсатты ұзарту	|	Еңбекмині
379.	|	Корпоративішілік ауыстыру шеңберінде шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсат алу немесе қайта ресімдеу	|	Еңбекмині
380.	|	Корпоративішілік ауыстыру шеңберінде шетелдік жұмыс күшін тартуға рұқсатты ұзарту	|	Еңбекмині
381.	|	Шетелдік қызметкердің тегінің, атының, әкесінің атының, жеке басын куәландыратын құжаттың нөмірі мен сериясының өзгеруіне байланысты және Қазақстан Республикасының жұмыс беруші-заңды тұлғасы немесе шетелдік заңды тұлғаның филиалы (өкілдігі) бірігу, қосылу, бөліну, бөлініп шығу немесе қайта құру нысанында қайта ұйымдастырылған жағдайда, сондай-ақ шетелдік жұмыс күшін тартуға арналған рұқсатта көрсетілген оның атауы немесе деректемелері өзгерген жағдайда рұқсатты қайта ресімдеу	|	Еңбекмині

";

382-385-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


382.	|	00702002	|	Өз бетінше жұмысқа орналасуы үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтама беру немесе ұзарту	|	Өз бетінше жұмысқа орналасуы үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтама беру	|	Еңбекмині	|	"Өз бетінше жұмысқа орналасуы үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтама беру немесе ұзарту қағидаларын, шетелдіктің немесе азаматтығы жоқ адамның өз бетінше жұмысқа орналасуы үшін басым салалардың (экономикалық қызмет түрлерінің) және олардағы сұранысқа ие кәсіптердің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 236бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32887 болып тіркелді
383.	|	Өз бетінше жұмысқа орналасу үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтаманы ұзарту	|	Еңбекмині
384.	|	Шетелдіктің немесе азаматтығы жоқ адамдардың тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), жеке басын куәландыратын құжаттың нөмірі мен сериясы өзгерген жағдайда өз бетінше жұмысқа орналасу үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтаманы қайта ресімдеу	|	Еңбекмині
385.	|	Анықтама жоғалған немесе бүлінген жағдайда өз бетінше жұмысқа орналасу үшін шетелдікке немесе азаматтығы жоқ адамға біліктілігінің сәйкестігі туралы анықтаманың телнұсқасын беру	|	Еңбекмині

";

386-390-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


386.	|	00703001	|	Жасына байланысты зейнетақы төлемдерін тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің, жасына байланысты зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеу (айқындау), оларды тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 232бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32890 болып тіркелді
387.	|	00703002	|	Мемлекеттік базалық зейнетақы төлемдерін тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мемлекеттік базалық зейнетақы төлемінің, жасына байланысты зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеу (айқындау), оларды тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 232бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32890 болып тіркелді
388.	|	00703003	|	Еңбекке қабілеттіліктен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Еңбекке қабілеттілігінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемдердің мөлшерлерін есептеу (айқындау), тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 238бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32886 болып тіркелді
389.	|	00703004	|	Мемлекеттік арнайы жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мемлекеттік арнаулы жәрдемақыны тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және оны төлеу туралы шешімді қайта қарау қағидаларын айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 29 маусымдағы № 269бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32961 болып тіркелді
390.	|	00703005	|	Мүгедектігі бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бойынша және асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар мөлшерін есептеу (айқындау), оларды тағайындау, төлеу, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 257бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 29 маусымда № 32921 болып тіркелді

";

391-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


391.	|	00703006	|	Инфляцияның деңгейін ескере отырып, нақты енгізілген міндетті зейнетақы жарналарының, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналарының сомасы мен зейнетақы жинақтарының сомасы арасындағы айырма төлемі	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді

";

мынадай мазмұндағы 397-1, 397-2 және 397-3-тармақтармен толықтырылсын:

"


397-1.	|	00703008-1	|	Зейнетақы төлемдері мен жәрдемақылар туралы ақпарат беру	|		|	Еңбекмині	|	
397-2.	|	00703008-2	|	Әлеуметтік аударымдарды уақтылы және (немесе) толық төлемегені үшін артық (қате) төленген әлеуметтік аударымдарды және (немесе) өсімпұлдарды қайтару	|		|	Еңбекмині	|	
397-3.	|	00703008-3	|	Қате аударылған міндетті зейнетақы жарналарын және (немесе) өсімпұлдарды қайтару	|		|	Еңбекмині	|	

";

398-404-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


398.	|	00703009	|	Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыға әлеуметтік аударымдардың жай-күйі мен қозғалысы туралы ақпарат беру	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік сақтандыру жүйесінің және әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтер көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 21 маусымдағы № 229бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 26 маусымда № 32897 болып тіркелді
399.	|	00703010	|	Асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақы тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бойынша және асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақылар мөлшерін есептеу (айқындау), оларды тағайындау, төлеу, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 257бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 29 маусымда № 32921 болып тіркелді
400.	|	00703011	|	Асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Асыраушысынан айырылу жағдайы бойынша мемлекеттік әлеуметтік жәрдемақыларды тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді есептеу, мөлшерлерін айқындау, тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 239бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32883 болып тіркелді
401.	|	00703012	|	Жұмысынан айырылуы жағдайы бойынша әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Жұмысынан айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемнің мөлшерін есептеу (айқындау), тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және оны тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 22 маусымдағы № 237бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32881 болып тіркелді.
402.	|	00703013	|	Жүктілікке және босануға, жаңа туған баланы (балаларды) асырап алуға байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Жүктілікке және босануға, жаңа туған баланы (балаларды) асырап алуға байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемдерді, бала бір жарым жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемнің мөлшерін есептеу (айқындау), тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және оларды тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 248бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 27 маусымда № 32912 болып тіркелді
403.	|	00703014	|	Бала бір жарым жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша төленетін әлеуметтік төлем тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Жүктілікке және босануға, жаңа туған баланы (балаларды) асырап алуға байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемдерді, бала бір жарым жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты кірісінен айырылу жағдайы бойынша әлеуметтік төлемнің мөлшерін есептеу (айқындау), тағайындау, жүзеге асыру, тоқтата тұру, қайта есептеу, қайта бастау, тоқтату және оларды тағайындау (тағайындаудан бас тарту) туралы шешімді қайта қарау қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 248бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 27 маусымда № 32912 болып тіркелді
404.	|	00704001	|	Жерлеуге арналған бір жолғы төлемді тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Республикалық бюджет қара жатынан жерлеуге бір жолғы төлемді тағайындау және жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 27 маусымдағы № 256бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 29 маусымда № 32925 болып тіркелді

";

406, 407-430-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


406.	|	00704002	|	Атаулы әлеуметтік көмекті тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 21 маусымдағы № 227бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32885 болып тіркелді
407.	|	00704003	|	Арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Ұлы Отан соғысының ардагерлеріне арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині	|	"Арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 31 мамырдағы № 192бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 1 маусымда № 32659 болып тіркелді
408.	|	Жеңілдіктер бойынша Ұлы Отан соғысы кезеңінде жаралануы, контузия алуы, мертігуі немесе ауруға шалдығуы салдарынан болған мүгедектігі бар адамдарға теңестірілген адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
409.	|	Жеңілдіктері бойынша Ұлы Отан соғысына қатысушыларға теңестірілген адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
410.	|	Ұлы Отан соғысында қаза тапқан (қайтыс болған, хабарсыз кеткен) жауынгерлердің екінші рет некеге тұрмаған жесірлеріне арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
411.	|	Ұлы Отан соғысы кезеңінде алған жаралануы, контузиясы, мертігуі немесе ауруы салдарынан қайтыс болған мүгедектің жұбайына (зайыбына) немесе жеңілдіктер бойынша Ұлы Отан соғысы кезеңінде алған жаралануы, контузиясы, мертігуі немесе ауруы салдарынан мүгедектігі бар адамдарға теңестірілген адамға екінші рет некеге тұрмаған арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау, ал сондай-ақ, Ұлы Отан соғысының қайтыс болған қатысушысының, партизанның, жерасты қызметкерінің, "Ленинградты қорғағаны үшін" медалімен немесе "Қоршаудағы Ленинград тұрғынына" белгісімен марапатталған азаматтың жұбайына (зайыбына), жалпы сырқаттану, еңбек мертігуі және басқа да себептер (құқыққа қайшы себептерді қоспағанда) салдарынан мүгедектігі бар адамдар деп танылған адамдар	|	Еңбекмині
412.	|	Кеңес Одағының Батырлары, Социалистік Еңбек Ерлері, үш дәрежелі Еңбек Даңқы орденінің иегерлеріне арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
413.	|	Қаза тапқан әскери қызметшілердің отбасыларына арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
414.	|	Ұлы Отан соғысы жылдарында тылдағы жанқиярлық еңбегі мен мінсіз әскери қызметі үшін бұрынғы КСР Одағының ордендерімен және медальдарымен наградталған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
415.	|	1941 жылғы 22 маусым – 1945 жылғы 9 мамыр аралығында кемінде алты ай жұмыс істеген (қызмет өткерген) және Ұлы Отан соғысы жылдарында тылдағы жанқиярлық еңбегі мен мінсіз әскери қызметі үшін бұрынғы КСР Одағының ордендерімен және медальдарымен наградталмаған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
416.	|	1988-1989 жылдары Чернобыль АЭС-індегі апаттың салдарларын жоюға қатысушылардың қоныс аудару күні құрсақта болған балаларын қоса алғанда, оқшаулау және көшіру аймақтарынан Қазақстан Республикасына қоныстанғандардың (өз еркімен кеткендердің) қатарындағы адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
417.	|	Жасына байланысты берілетін зейнетақы төлемдеріне мүгедектігі бойынша төленетін айлық жәрдемақы мөлшеріне дейін қосымша төлем алушыларды қоспағанда, жасына байланысты берілетін зейнетақы төлемдері немесе еңбек сіңірген жылдары үшін төленетін зейнетақы төлемдері тағайындалған бірінші, екінші және үшінші топтардағы мүгедектігі бар адамдарға, сондай-ақ Ресей Федерациясының заңнамасына сәйкес мүгедектігі бойынша зейнетақы алатын жағдайда Байқоңыр қаласында тұратын бірінші, екінші және үшінші топтағы мүгедектігі бар адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
418.	|	Ресей Федерациясының заңнамасына сәйкес мүгедектігі бойынша зейнетақы алатын жағдайда Байқоңыр қаласында тұратын, жеті жастан он сегіз жасқа дейінгі бірінші, екінші, үшінші топтағы мүгедектігі бар балаларға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
419.	|	Ресей Федерациясының заңнамасына сәйкес мүгедектігі бойынша зейнетақы алатын жағдайда Байқоңыр қаласында тұратын, жеті жастан он сегіз жасқа дейінгі бірінші, екінші, үшінші топтағы мүгедектігі бар балаларға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
420.	|	Қазақстан Республикасына сіңірген ерекше еңбегі үшін зейнетақы тағайындалған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
421.	|	"Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы" құрметті атағына ие болған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
422.	|	"Халық қаһарманы" атағына ие болған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
423.	|	"Қазақстанның Еңбек Ері" атағына ие болған адамдарға арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
424.	|	Басқа мемлекеттердің аумағындағы ұрыс қимылдарының ардагерлеріне арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
425.	|	Ұлы Отан соғысының ардагерлеріне арнаулы мемлекеттік жәрдемақы тағайындау	|	Еңбекмині
426.	|	00704003-1	|	Күтім жасайтын адамға берілетін жәрдемақыны тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар баланы (мүгедектігі бар балаларды) тәрбиелеп отырған анаға немесе әкеге, бала асырап алушыға, қорғаншыға (қамқоршыға) тағайындалатын және төленетін мемлекеттік жәрдемақы, бірінші топтағы мүгедектігі бар адамға күтім жасайтын адамдарға берілетін мемлекеттік жәрдемақы тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 215бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32851 болып тіркелді
427.	|	00704004	|	Жергілікті өкілді органдардың шешімдері бойынша мұқтаж азаматтардың жекелеген санаттарына әлеуметтік көмек тағайындау	|		|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді
428.	|	00704005	|	Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарды тіркеу, біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы төлеу, куәлік беру	|	Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға куәліктер беру	|	Еңбекмині	|	"Әлеуметтік-еңбек саласында мемлекеттік қызметтерді көрсетудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2021 жылғы 25 наурыздағы № 84бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2021 жылғы 26 наурызда № 22394 болып тіркелді
429.	|	Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға куәліктердің телнұсқасын беру	|	Еңбекмині
430.	|	Семей ядролық сынақ полигонындағы ядролық сынақтардың салдарынан зардап шеккен азаматтарға біржолғы мемлекеттік ақшалай өтемақы төлеу	|	Еңбекмині

";

436-442-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


436.	|	00705001	|	Мүгедектікті және/немесе еңбек ету қабілетінен айырылу дәрежесін белгілеу және/немесе қажетті әлеуметтік қорғау шараларын айқындау	|		|	Еңбекмині	|	"Медициналық-әлеуметтік сараптама жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 29 маусымдағы № 260бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 29 маусымда № 32922 болып тіркелді
437.	|	00705002	|	Мүгедектігі бар адамдарды протездік-ортопедиялық көмекпен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес мүгедектігі бар адамдарды протездік-ортопедиялық көмекпен, техникалық көмекші (компенсаторлық) құралдармен, арнаулы жүріп-тұру құралдарымен, оларды ауыстыру мерзімдерін қоса алғанда, қамтамасыз ету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 287бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32993 болып тіркелді
438.	|	00705003	|	Мүгедектігі бар адамдарды техникалық көмекші (компенсаторлық) құралдармен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес мүгедектігі бар адамдарды протездік-ортопедиялық көмекпен, техникалық көмекші (компенсаторлық) құралдармен, арнаулы жүріп-тұру құралдарымен, оларды ауыстыру мерзімдерін қоса алғанда, қамтамасыз ету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 287бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32993 болып тіркелді
439.	|	00705004	|	Жүріп-тұруы қиын бірінші топтағы мүгедектігі бар адамдарды жеке көмекшінің қызметімен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялау мен оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес жүріп-тұруы қиын бірінші топтағы мүгедектігі бар адамдар үшін жеке көмекшінің қызметтерін ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 288бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32994 болып тіркелді
440.	|	00705005	|	Естуі бойынша мүгедектігі бар адамдар үшін ымдау тілі маманының қызметімен мүгедектігі бар адамдарды қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес есту кемістігі бар мүгедектігі бар адамдар үшін ымдау тілі маманының қызметтерін ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 286бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32992 болып тіркелді
441.	|	00705006	|	Мүгедектігі бар адамдарды арнаулы жүріп-тұру құралдарымен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес мүгедектігі бар адамдарды протездік-ортопедиялық көмекпен, техникалық көмекші (компенсаторлық) құралдармен, арнаулы жүріп-тұру құралдарымен, оларды ауыстыру мерзімдерін қоса алғанда, қамтамасыз ету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 287бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32993 болып тіркелді
442.	|	00705007	|	Мүгедектігі бар адамдарды және мүгедектігі бар балаларды санаторийлік-курорттық емделумен қамтамасыз етуге құжаттарды ресімдеу	|		|	Еңбекмині	|	"Мүгедектігі бар адамды абилитациялаудың және оңалтудың жеке бағдарламасына сәйкес мүгедектігі бар адамдар мен мүгедектігі бар балаларға санаторийлік-курорттық емдеуді ұсыну қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 30 маусымдағы № 283бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 маусымда № 32988 болып тіркелді

";

447-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


447.	|	00706002	|	Өтініш берушінің (отбасының) атаулы әлеуметтік көмек алушыларға тиесілігін растайтын ақпарат беру	|		|	Еңбекмині	|	"Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмекті тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 21 маусымдағы № 227бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 23 маусымда № 32885 болып тіркелді

";

449-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


449.	|	00706004	|	Жұмыссыз ретінде тіркелгені туралы ақпарат беру	|		|	Еңбекмині	|	"Жұмыс іздеп жүрген адамдарды, жұмыссыздарды тіркеу және мансап орталықтары көрсететін еңбек делдалдығын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2023 жылғы 9 маусымдағы № 214бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 20 маусымда № 32850 болып тіркелді

";

463, 464 және 465-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


463.	|	00802001	|	Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру, діни білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру	|	Лицензияны және/немесе лицензияға қосымшаларды беру	|	ОАМ	|	"Бастауыш, негізгі орта, жалпы орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім беру, діни білім беру саласында білім беру қызметімен айналысуға лицензия беру" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы.Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің 2022 жылғы 30 қарашадағы № 483бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 30 қарашада № 30833 болып тіркелді.
464.	|	Лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу	|	ОАМ
465.	|	Қайта ұйымдастыру кезінде лицензияны және/немесе оған қосымшаны қайта ресімдеу	|	ОАМ

";

468-тармақ алынып тасталсын;

477 және 478-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


477.	|	00803004	|	Орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттарды тану	|	Орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттарды тану	|	ОАМ	|	"Орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттарды тану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Оқу-ағарту министрінің. 2023 жылғы 28 шiлдедегі № 230бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде № 33219 болып тіркелген
478.	|	Орта, техникалық және кәсіптік, орта білімнен кейінгі білім туралы құжаттарды тану туралы куәліктің телнұсқасын беру	|	ОАМ

";

мынадай мазмұндағы 487-1-тармақпен толықтырылсын:

"


487-1.	|	00803011 -1	|	Ғылыми тағылымдамадан өту конкурсына қатысу үшін құжаттарды қабылдау	|		|	ҒЖБМ	|	

";

мынадай мазмұндағы 492-1-тармақпен толықтырылсын:

"


492-1.	|	00803012 -1	|	Философия докторы (PhD), бейіні бойынша доктор ғылыми дәрежелерін алу үшін қорғалған диссертацияларды мемлекеттік тіркеу	|		|	ҒЖБМ	|	

";

497 және 498-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


497.	|	00803017	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім туралы құжаттарды тану	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім туралы құжаттарды тану	|	ҒЖБМ	|	"Білім туралы құжаттарды тану қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Ғылым және жоғары білім министрінің 2023 жылғы 12 маусымдағы № 268бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 15 маусымда № 32800.
498.	|	Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім туралы құжаттарды тану туралы куәліктің телнұсқасын беру	|	ҒЖБМ

";

507-тармақты мынадай мазмұндағы 507-1, 507-2, 507-3 тармақтармен толықтырылсын:

"


507.	|	00901003	|	Заңды тұлғаларды тіркеу (қайта тіркеу), олардың филиалдары мен өкілдіктерін есептік тіркеу (қайта тіркеу) туралы анықтама беру	|	Тіркеу (қайта тіркеу)туралы анықтама беру	|	Әділетмині	|	"Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 29 мамырдағы № 66бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20771 болып тіркелді.
507-1.	|	Құрылтайшылар және жарғылық капиталдағы үлестер (оның ішінде шетелдік қатысу үлестері) туралы ақпарат беру	|	Әділетмині
507-2.	|	Заңды тұлғалар тізілімінен үзінді (бизнес-сәйкестендіру нөмірлерінің Ұлттық тізілімінен)	|	Әділетмині
507-3.	|	Заңды тұлға басшысының лауазымынан босату туралы ақпарат беру	|	Еңбекмині

";

512-514-тармақтарды мынадай мазмұндағы 514-1 және 514-2-тармақтармен толықтырылсын:

"


512.	|	00902001	|	Заңды тұлғаның қызметін тоқтатуды мемлекеттік тіркеу, филиал мен өкілдікті есептік тіркеуден шығару	|	Таратудың негізі бойынша заңды тұлғаның қызметін тоқтату	|	Әділетмині	|	"Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеу саласында мемлекеттік қызметтер көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 29 мамырдағы № 66бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20771 болып тіркелді.
513.	|	Мүліктік кешен ретінде жекешелендірілген мемлекеттік кәсіпорынның қызметін тоқтатуды тіркеу	|	Әділетмині
514.	|	Мәжбүрлеу тәртібімен қызметті тоқтату органның өтініші бойынша сот тәртібімен жүргізіледі	|	Әділетмині
514-1.	|	Заңды тұлғаның таратылғанын растайтын құжаттың көшірмесін беру	|	Әділетмині
514-2.	|	Заңды тұлғаны алдағы уақытта тарату туралы өтініштерді қабылдау	|	Әділетмині

";

515-519-тармақтар мынадай мазмұндағы 519-1 тармақпен толықтырылсын:

"


515.	|	00903001	|	Сот-сараптама қызметімен, оның ішінде сот-медициналық, сот-наркологиялық және сот-психиатриялық сараптамалармен айналысуға арналған лицензия беру	|	Сот-сараптама қызметімен айналысуға лицензия беру	|	Әділетмині	|	"Селекциялық жетістікке айрықша құқық беруді, оны пайдалануға, ашық немесе мәжбүрлі лицензияға құқықты табыстауды Селекциялық жетістіктердің мемлекеттік тізілімінде тіркеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2018 жылғы 29 тамыздағы № 1346бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілері мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17332 болып тіркелді.
516.	|	Сот-медициналық қызметпен айналысуға лицензия беру	|	Әділетмині
517.	|	Сот-наркологиялық қызметпен айналысуға лицензия беру	|	Әділетмині
518.	|	Сот-психиатриялық сараптамалармен қызметпен айналысуға лицензия беру	|	Әділетмині
519.	|	Лицензияны қайта ресімдеу	|	Әділетмині
519-1.	|		|	Сот-сараптама қызметімен, оның ішінде сот-медициналық, сот-наркологиялық және сот-психиатриялық сараптамалармен айналысуға лицензияға қосымша беру	|	Әділетмині

";

558-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


558.	|	00906008	|	Өндірісті ұйымдастырудың тиімділігін арттыруға арналған шығындарды өтеу	|		|	ИИДМ	|	Өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілерінің еңбек өнімділігін арттыруға бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын ұсыну қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2022 жылғы 1 маусымдағы № 308бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 1 маусымда № 28320 болып тіркелді

";

559-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


559.	|	00906009	|	Жұмыскерлердің құзыретін арттыруға арналған шығындарды өтеу	|		|	ИИДМ	|	Өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілерінің еңбек өнімділігін арттыруға бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын ұсыну қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2022 жылғы 1 маусымдағы № 308бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 1 маусымда № 28320 болып тіркелді

";

560-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


560.	|	00906010	|	Технологиялық процестерді жетілдіруге арналған шығындарды өтеу	|		|	ИИДМ	|	Өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілерінің еңбек өнімділігін арттыруға бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын ұсыну қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2022 жылғы 1 маусымдағы № 308бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 1 маусымда № 28320 болып тіркелді

";

561-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


561.	|	00906011	|	Отандық өңделген тауарларды, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтерді ішкі нарықта ілгеріту бойынша өнеркәсіптік-инновациялық қызмет субъектілері шығындарының бір бөлігін өтеу	|		|	ИИДМ	|	Отандық өңделген тауарларды, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтерді ішкі нарыққа ілгерілетуге бағытталған өнеркәсіпті мемлекеттік ынталандыру шараларын көрсету қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің м.а. 2022 жылғы 15 маусымдағы № 342бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2022 жылғы 16 маусымда № 28504 болып тіркелді

";

мынадай мазмұндағы 731-4-тармақпен толықтырылсын:

"


731-4.	|	01205021-4	|	Кең таралған пайдалы қазбаларды өндіруге лицензия беру	|		|	ИИДМ	|	

";

861-863-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


861.	|	01601016	|	Жеңіл, тау-кен металлургия, химия, ағаш өңдеу өнеркәсібі салаларында, сондай-ақ машина жасау және құрылыс индустриясында тауарларды Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында/аумағынан тыс қайта өңдеудің және ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің шарттары туралы құжатты беру	|	Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында тауарларды қайта өңдеу шарттары туралы құжат беру	|	ИИДМ	|	"Жеңіл, тау-кен металлургия, химия, фармацевтика, ағаш өңдеу өнеркәсібі салаларында, сондай-ақ машина жасау және құрылыс индустриясында тауарларды Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағында/аумағынан тыс қайта өңдеудің және ішкі тұтыну үшін қайта өңдеудің шарттары туралы құжатты беру" мемлекеттік қызметті көрсетудің қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің 2020 жылғы 22 сәуірдегі № 219бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20482 болып тіркелген.
862.	|	Еуразиялық экономикалық одақтың кедендік аумағынан тыс тауарларды қайта өңдеу шарттары туралы құжат беру	|	ИИДМ
863.	|	Өңдеу шарттары туралы құжат беру тауарларды ішкі тұтыну үшін	|	ИИДМ

";

мынадай мазмұндағы 896-1-тармақпен толықтырылсын:

"


896-1.	|	01601010-1	|	Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандырудың аударымдарын, жарналарын және (немесе) аударымдары және (немесе) жарналары уақтылы және (немесе) толық төлемегені үшін өсімпұлдың артық (қате) есепке жатқызылған сомаларын төлеушілерге қайтару	|		|	ДСМ	|	

";

904-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


904.	|	01601016	|	Әкімшінің (уақытша әкімшінің, оңалтушы, уақытша және банкроттықты басқарушының) қызметін жүзеге асыру құқығына үміткер адамдардың біліктілік емтиханын өткізу	|		|	Қаржымині	|	Біліктілік емтиханын өткізу қағидаларын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Орынбасары - Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2014 жылғы 28 сәуірдегі № 191бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2014 жылы 3 маусымда № 9479 тіркелді.

";

905-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


905.	|	01601017	|	Соттан тыс банкроттық рәсімін қолдану	|		|	Қаржымині	|	"Соттан тыс банкроттық рәсімін қолдану" мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын және нысандарын бекіту туралыҚазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары - Қаржы министрінің 2023 жылғы 28 ақпандағы № 218бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 28 ақпанда № 31976 болып тіркелді.

";

911-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


911.	|	01603003	|	Мемлекеттік аудитор сертификатын беру	|		|	Қазақстан Республикасының Жоғары аудиторлық палатасы	|	

";

1126-1133-тармақтар мынадай мазмұндағы 1133-1 мен 1133-2-тармақтармен толықтырылсын:

"


1126.	|	01902004	|	Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасына келу және Қазақстан Республикасынан кету құқығына Қазақстан Республикасының аумағында визаны беру, қалпына келтіру және ұзарту	|	кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру үшін визаларды ресімдеу (А5, С5)	|	ІІМ	|	"Шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдардың Қазақстан Республикасына келуіне шақыруларын ресімдеу, шақыруларын келісу, Қазақстан Республикасының визаларын беру, күшін жою, қалпына келтіру, сондай-ақ олардың қолданылу мерзімдерін ұзарту және қысқарту қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің міндетін атқарушының 2016 жылғы 24 қарашадағы № 11-1-2/555 және Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2016 жылғы 28 қарашадағы № 1100 бірлескенбұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде а № 14531 болып тіркелген.
1127.	|	іскерлік сапарға визаларды ресімдеу (В2, В3)	|	ІІМ
1128.	|	еңбек қызметін жүзеге асыру үшін визаларды ресімдеу (С3, С4)	|	ІІМ
1129.	|	діни іс-шаралар бойынша визаларды ресімдеу (С7)	|	ІІМ
1130.	|	ҚР кету үшін визаларды ресімдеу (В 14-В 22)	|	ІІМ
1131.	|	білім алу үшін визаларды ресімдеу (В7, С9)	|	ІІМ
1132.	|	тұрақты тұру үшін визаларды ресімдеу (В8, С1, С11)	|	ІІМ
1133.	|	отбасын біріктіру үшін визаларды ресімдеу (С2)	|	ІІМ
1133-1.	|		|		|	Қызметтік істер бойынша визаларды ресімдеу (А3)	|	ІІМ	|	
1133-2.	|		|		|	емделуге виза ресімдеу (С12)	|	ІІМ	|	

";

мынадай мазмұндағы 1146-1 және 1146-2-тармақтарпен толықтырылсын:

"


1146-1.	|	02201001-2	|	Жер учаскесінің кадастрлық ісінен құжаттардың көшірмелерін ұсыну	|		|	АШМ	|	
1146-2.	|	02201001-3	|	Мемлекеттік жер кадастрының мәліметтерін өзектендіру (түзету)	|		|	АШМ	|	

";

мынадай мазмұндағы 1155-1 және 1155-2-тармақтармен толықтырылсын:

"


1155-1.	|	02201016-1	|	Ауыл шаруашылығын жүргізуге байланысты емес мақсаттар үшін ауыл шаруашылығы алқаптарын алып қою кезінде ауыл шаруашылығы өндірісінің шығындарын айқындау	|		|	АШМ	|	
1155-2.	|	02201016-2	|	Әкімшілік-аумақтық бірліктердің жобаланатын шекараларын мемлекеттік жер кадастрының автоматтандырылған ақпараттық жүйесінің графикалық деректерімен келісу	|		|	АШМ	|	

";

мынадай мазмұндағы 1161-1-тармақпен толықтырылсын:

"


1161-1.	|	02201016-1	|	Жер учаскесіне жалдау шартының телнұсқасын беру туралы	|		|	АШМ	|	

";

1162-тармақ алынып тасталсын;

1163-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


1163.	|	02202002	|	Геодезиялық пункттерді бұзуға немесе қайта салуға (ауыстыруға) рұқсат беру	|		|	ЦДИАӨМ	|	Геодезиялық пункттерді корғау, бұзу немесе қайта салу (орнын ауыстыру) туралы қағидаларды бекіту туралыҚазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің 2023 жылғы 13 наурыздағы № 90/НҚбұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 15 наурызда № 32073 болып тіркелді

";

1164 және1165-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"


1164.	|	02202003	|	Геодезиялық және картографиялық қызмет субъектілеріне жоспарланып отырған жұмыс учаскелерінде жергілікті жерлердің геодезиялық және картографиялық жағынан зерделенгендігі туралы тиісті мәліметтер беру	|	"Қызмет бабында пайдалану үшін" деген белгісі бар материалдар мен геодезиялық деректерді алу	|	ЦДИАӨМ	|	"Ұлттық кеңістіктік деректер қорының мәліметтерін қалыптастыру, жинау, сақтау, пайдалану және беру қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрінің м.а. 2023 жылғы 31 наурыздағы № 130/НҚбұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 4 сәуірде № 32233 болып тіркелді
1165.	|	Ашық пайдаланылатын материалдар мен геодезиялық деректерді алу	|	ЦДИАӨМ

";

1166-тармақ алынып тасталсын;

1196-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"


1196.	|	02401003	|	Заңды тұлғаларды өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы жұмыстарды жүргізу құқығына аттестаттау	|		|	ТЖМ	|	"Заңды тұлғаларды өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы жұмыстарды жүргізу құқығына аттестаттау" мемлекеттік қызмет көрсету қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің міндетін атқарушының 2020 жылғы 6 сәуірдегі № 186бұйрығы. Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20340 болып тіркелген

".

2. Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Мемлекеттік қызметтер комитеті:

1) Осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

2) осы бұйрыққа қол қойылғаннан кейін бес жұмыс күні ішінде "Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты" ШЖҚ РМК-ға жіберілсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновацияларжәне аэроғарыш өнеркәсібі
министрі	|	Б. Мусин


