
БҰЙЫРАМЫН: 1. «Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен ұсталатын, сатудан түсетін ақша өздерінің иелігінде қалатын мемлекеттік мекемелердің тауарлары (жұмыстары, көрсетілетін қызметтері) тізбесінің сыныптауышын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2009 жылғы 25 мамырдағы № 215 бұйрығына (Қазақстан Республикасының Нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеу тізіліміне 2009 жылғы 16 маусымда № 5702 болып тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін: көрсетілген бұйрықпен бекітілген Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен ұсталатын, сатудан түсетін ақша өздерінің иелігінде қалатын мемлекеттік мекемелердің тауарлары (жұмыстары, көрсетілетін қызметтері) тізбесінің сыныптауышында : «Білім беру саласындағы мемлекеттік мекемелер ұсынатын қызметтер» бөлімінде: тауарлардың (жұмыстардың, қызметтердің) 1, 6, 7, 11-кодтары бойынша: 6-бағанда: сегізінші абзацтағы «101,» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; тоғызыншы абзацтағы «105» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; он екінші абзацтағы «101,» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; он үшінші абзацтағы «105» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; он төртінші абзацтағы «100» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; он бесінші абзацтағы «100» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; 1-баған «ЖБ» деген сөзбен толықтырылсын; 2-баған «4» деген санмен толықтырылсын; 3-баған «2» деген санмен толықтырылсын; 4-баған «471» деген сандармен толықтырылсын; 5-баған «004» деген сандармен толықтырылсын; 6-баған «000» деген сандармен толықтырылсын; 9-бағанда: 28) тармақшада «159,» деген сандардан кейін «334,» деген сандармен толықтырылсын; 10-бағанда «Мемлекеттік білім мекемелерінің қаржылық, материалдық және валюталық түсімдерді пайдалануының тәртібін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 22 қыркүйектегі № 1441 қаулысы » деген сөздерден кейін «, «Мемлекеттік білім беру мекемелерінің тауарларды (жұмыстарды, қызметтерді) өткізу жөніндегі ақылы қызмет түрлерін көрсету ережесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2009 жылғы 20 шілдедегі № 1102 қаулысы » деген сөздермен толықтырылсын; тауарлардың (жұмыстардың, қызметтердің) 2, 4, 5, 8-кодтары бойынша: 6-бағанда: жетінші абзацтағы «101,» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; сегізінші абзацтағы «105» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; он бірінші абзацтағы «101,» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; он екінші абзацтағы «105» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; он үшінші абзацтағы «100» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; он төртінші абзацтағы «100» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; тауарлардың (жұмыстардың, қызметтердің) 3-коды бойынша: 6-бағанда: үшінші абзацтағы «101,» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; төртінші абзацтағы «105» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; жетінші абзацтағы «101,» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; сегізінші абзацтағы «105» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; тоғызыншы абзацтағы «100» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; оныншы абзацтағы «100» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; тауарлардың (жұмыстардың, қызметтердің) 9, 12-кодтары бойынша: 6-бағанда: бірінші абзацтағы «100» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; екінші абзацтағы «100» деген сандар «000» деген сандармен ауыстырылсын; «Ерекше қорғалатын табиғи аумақтар саласындағы мемлекеттік мекемелер көрсететін қызметтер» бөлімінде: тауарлардың (жұмыстардың, қызметтердің) 14-коды бойынша: 9-бағанда: 14) тармақшада «131» деген сандардың алдынан «125,» деген сандармен толықтырылсын. 2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік бюджеттің атқарылуын талдау және оның әдіснамасы департаменті (А.Н. Қалиева) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін және оның ресми бұқаралық ақпарат құралдарында кейіннен жариялануын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Қаржы министрі                                  Б. Жәмішев

