
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: «Мемлекеттік бағдарламалар тізбесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2010 жылғы 19 наурыздағы № 957 Жарлығына толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           С.Ахметов

«Мемлекеттік бағдарламалар тізбесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2010 жылғы 19 наурыздағы № 957 Жарлығына толықтырулар енгізу туралы

ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. «Мемлекеттік бағдарламалар тізбесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2010 жылғы 19 наурыздағы № 957 Жарлығына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2010 ж., № 25-26, 185-құжат; 2011 ж., № 3-4, 39-құжат; 2012 ж., № 9, 171-құжат; № 47, 626-құжат; 2013 ж. № 11, 200-құжат) мынадай толықтырулар енгізілсін: жоғарыда аталған Жарлықпен бекітілген Мемлекеттік бағдарламалар тізбесі: мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 7 және 8-жолдармен толықтырылсын: «


7.	|	Діни экстремизмге және терроризмге қарсы іс-қимыл жөніндегі мемлекеттік бағдарлама	|	Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы	|	2013 жылғы 1 тамызға дейін	|	2013-2017 жылдар	|	2013 жылғы 1 қыркүйекке дейін
8.	|	Құқық қорғау жүйесін одан әрі жаңғыртудың мемлекеттік бағдарламасы	|	Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасы	|	2013 жылғы 1 шілдеге дейін	|	2014-2020 жылдар	|	2013 жылғы 1 тамызға дейін


».

2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                                 Н.Назарбаев

