
«Мемлекеттiк мүлiк туралы» Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 1 наурыздағы Заңын iске асыру жөнiндегi шаралар туралы» Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң 2011 жылғы 18 сәуiрдегi № 49-ө өкiмiне мынадай өзгерiс енгiзiлсiн: көрсетiлген өкiммен бекiтiлген «Мемлекеттiк мүлiк туралы» Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 1 наурыздағы Заңын iске асыру мақсатында қабылдануы қажет Қазақстан Республикасының нормативтiк құқықтық актiлерiнiң тiзбесiнде : реттiк нөмiрi 34-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


34.	|	Мемлекеттік материалдық резервті құрайтын мемлекеттік мүлікті есепке алу қағидасын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң қаулысы	|	ТЖМ	|	2012 жылғы желтоқсан


».

Премьер-Министр                                     К. Мәсiмов

