РҚАО-ның ескертпесі! Қолданысқа енгізілу тәртібін 2-тармақтан қараңыз.



"Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" 2003 жылғы 25 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 8-1-бабының 1) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. "Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры" акционерлік қоғамының (бұдан әрі – Қор) активтерінен алынатын комиссиялық сыйақының пайыздық мөлшерлемесінің 2018 жылға арналған шекті шамасы Қор шотына түскен активтер мөлшерінен 0,74 пайыздан асырылмай бекітілсін.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап, бірақ 2018 жылғы 1 қаңтардан ерте емес қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


