




Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

"Монополияға қарсы келісілген саясат жүргізу туралы шартты бекіту

туралы" Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесі қаулысының күші жойылды деп

тану туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан

Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



Жоба



Қазақстан Республикасының Заңы



"Монополияға қарсы келісілген саясат жүргізу

туралы шартты бекіту туралы" Қазақстан Республикасы

Жоғарғы Кеңесі қаулысының күші жойылды деп тану туралы



"Монополияға қарсы келісілген саясат жүргізу туралы шартты бекіту

туралы" Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің 1994 жылғы 22 маусымдағы

қаулысының (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің Жаршысы, 1994 ж.,

N 4-5, 86-құжат) күші жойылды деп танылсын.



Қазақстан Республикасының

Президенті





Мамандар:

Қасымбеков Б.А.

Икебаева Ә.Ж.











