
"Қазақстан Республикасының Үкiметi туралы" Қазақстан Республикасы

Президентiнiң конституциялық заң күшi бар Жарлығының 10-бабының
6-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi:
     1. "МИР" мемлекетаралық телерадиокомпаниясының мәселелерi" туралы
Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1996 жылғы 25 қыркүйектегi N 1170 P961170_ қаулысының күшi жойылсын.
     2. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi.

     Қазақстан Республикасының
       Премьер-Министрi



