"Ақпараттандыру туралы" 2015 жылғы 24 қарашадағы Қазақстан Республикасы Заңының 29-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. "Мемлекеттік органдардың бірыңғай көліктік ортасын жергілікті (Интернетке қолжетімділігі бар жергілікті желілерді қоспағанда), ведомстволық және корпоративтік желілердің өзара іс-қимыл жасауы үшін пайдаланатын мемлекеттік органдарды, олардың ведомстволық бағынысты ұйымдарын және жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарын, сондай-ақ өзге де ақпараттандыру субъектілерін айқындау туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13102 болып тіркелген, 2016 жылғы 26 ақпанда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2016 жылғы 19 қаңтардағы № 15 бұйрығына мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Мемлекеттік органдардың бірыңғай көліктік ортасын жергілікті (Интернетке қолжетімділігі бар жергілікті желілерді қоспағанда), ведомстволық және корпоративтік желілердің өзара іс-қимыл жасауы үшін пайдаланатын мемлекеттік органдарды, олардың ведомстволық бағынысты ұйымдарын және жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарын, сондай-ақ өзге де ақпараттандыру субъектілерінің тізбесі осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Байланыс саласындағы мемлекеттік саясат және инфрақұрылым департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің Заң департаментіне бұйрықтың осы тармағының 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтер беруді қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғаш ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновациялар жәнеаэроғарыш өнеркәсібі министрі	|	А. Жумагалиев



	|	Қазақстан РеспубликасыныңЦифрлық даму, инновацияларжәне аэроғарыш өнеркәсібіминистрінің2020 жылғы 26 мамырдағы№ 215/НҚ Бұйрыққақосымша/
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар және дамуминистрінің2016 жылғы 19 қаңтардағы№ 15 бұйрығыменбекітілген

Мемлекеттік органдардың бірыңғай көліктік ортасын жергілікті (Интернетке қолжетімділігі бар жергілікті желілерді қоспағанда), ведомстволық және корпоративтік желілердің өзара іс-қимыл жасауы үшін пайдаланатын мемлекеттік органдардың, олардың ведомстволық бағынысты ұйымдарының және жергiлiктi өзiн-өзi басқару органдарының, сондай-ақ өзге де ақпараттандыру субъектілерінің тізбесі*

1.	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігі
2.	|	Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің – Елбасының Кеңсесі
3.	|	Қазақстан Республикасы Парламентінің Сенаты
4.	|	Қазақстан Республикасы Парламентінің Мәжілісі
5.	|	Қазақстан Республикасының Конституциялық Кеңесі
6.	|	Қазақстан Республикасының Жоғарғы Соты
7.	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі
8.	|	Қазақстан Республикасы Президентінің Іс Басқармасы
9.	|	Қазақстан Республикасының Мемлекеттік күзет қызметі (бөлінген желі)
10.	|	Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитеті
11.	|	Қазақстан Республикасының Орталық сайлау комиссиясы
12.	|	Қазақстан Республикасының Бас прокуратурасы
13.	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитеті
14.	|	Қазақстан Республикасы Жоғары Сот Кеңесінің аппараты
15.	|	Қазақстан Республикасының Қаржы нарығын реттеу және дамыту агенттігі (бөлінген желі)
16.	|	Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері агенттігі
17.	|	Қазақстан Республикасының Сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі (Сыйбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет)
18.	|	Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрлігі
19.	|	Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі
20.	|	Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі
21.	|	Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі
22.	|	Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі
23.	|	Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлiгi
24.	|	Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі
25.	|	Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрлiгi
26.	|	Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт министрлігі
27.	|	Қазақстан Республикасының Сыртқы iстер министрлiгi
28.	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрлігі
29.	|	Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі
30.	|	Қазақстан Республикасының Энергетика министрлігі
31.	|	Қазақстан Республикасының Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі
32.	|	Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі
33.	|	Қазақстан Республикасының Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі
34.	|	Қазақстан Республикасының Сауда және интеграция министрлігі
35.	|	Қазақстан Республикасының Ұлттық Банкі (бөлінген желі)
36.	|	Адам құқықтары жөнiндегi ұлттық орталық
37.	|	Облыстар, республикалық және аудандық маңызы бар қалалар, ауылдар, кенттер және ауылдық округтер әкімдерінің аппараттары
38.	|	Облыстар, республикалық және аудандық маңызы бар қалалар, ауылдар, кенттер және ауылдық округтер мәслихаттарының аппараттары
39.	|	"Қазақтелеком" акционерлік қоғамы
40.	|	"Транстелеком" акционерлік қоғамы
Ескертпе: * мемлекеттік және жергілікті атқарушы, орталық атқарушы және мемлекеттік сайлау органдарының қарамағындағы ведомстволарды, аумақтық органдарды, ұйымдар мен мемлекеттік мекемелерді; Қазақстан Республикасының заңнамасымен құрылатын жергілікті және басқа да соттарды; Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес мемлекеттік қызметтерді көрсететін квазимемлекеттік сектор субъектілерін және заңды тұлғаларды қоса алғанда; уәкілетті органның келісімі бойынша мемлекеттік органдардың электрондық ақпараттық ресурстарымен және ақпараттық жүйелерімен интеграциялануды қажет ететін басқа да ақпараттандыру субъектілері.



