Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 37-бабының 8-тармағына, Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабының 2-тармағына сәйкес Меркі ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Меркі ауданы әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Меркі ауданы әкімдігінің 2015 жылдың 30 қаңтардағы №80 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2503 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Меркі ауданының
әкімі	|	Ж. Баубеков


