
"Қазақстан Республикасының Президентi мен жергiлiктi
әкiмдерге уақытша қосымша өкiлеттiк беру туралы" Қазақстан
Республикасының 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Заңының
Z933600_ 2-бабына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМIН:

1. 1993 жылы 24 желтоқсанда Ашғабат қаласында қол қойылған

"Мир" мемлекетаралық телерадиокомпаниясының қызметiн кедергiсiз
және тәуелсiз жүзеге асырудың халықаралық-құқықтық кепiлдiктерi
туралы Келiсiм бекiтiлсiн.
     2. Осы Жарлық жарияланған күннен бастап күшiне енедi.
     
     
     Қазақстан Республикасының
             Президентi



