
«Мемлекеттік мүлік туралы» Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 1 наурыздағы Заңын іске асыру жөніндегі шаралар туралы» Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2011 жылғы 18 сәуірдегі № 49-ө өкіміне мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген өкіммен бекітілген «Мемлекеттік мүлік туралы» Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 1 наурыздағы Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінің тізбесінде : реттік нөмірі 23-жол мынадай редакцияда жазылсын: «


23.	|	Жұмыс істемей тұрған мемлекеттік авариялық кеніштер мен көмір кәсіпорындарының тізбесін бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	ИЖТМ	|	2013 жылғы желтоқсан


».

Премьер-Министр                            К. Мәсімов

