
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Мемлекеттік меншік мәселелері туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2009 жылғы 15 желтоқсандағы № 2123 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2009 ж., № 59, 521-құжат) мынадай өзгерiс енгiзiлсiн: көрсетілген қаулыға 1-қосымшада : реттiк нөмiрi 2-жол мынадай редакцияда жазылсын: «


2	|	Мына мекенжай бойынша орналасқан № 3, № 9, № 17, № 18, № 19, № 20, № 23, № 26, № 33, № 40 пәтерлерді қоспағанда, бес қабатты тұрғын үй: Оңтүстiк Қазақстан облысы, Созақ ауданы, Таукент ауылы, № 154 үй


».

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

