
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасы Заңының 21-1-бабының 1-тармағына , 43-1-бабының 1-тармағына , сондай-ақ, Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2006 жылғы 17 тамыздағы № 778 қаулысымен бекітілген Нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеу ережесінің 22-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Мемлекеттік қызмет көрсету стандартын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Ақпараттандыру және байланыс агенттігі төрағасының 2008 жылғы 18 қаңтардағы № 2 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5127 тіркелген, Қазақстан Республикасының Орталық атқарушы және өзге де орталық мемлекеттік органдарының актілер жинағында 2008 жылғы 10 маусымда № 6 жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Байланыс және ақпарат министрлігінің Байланыс саласындағы мемлекеттік саясат департаменті (В.В. Ярошенко): 1) бір апталық мерзімде осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің назарына жеткізсін; 2) осы бұйрықты бұқаралық ақпарат құралдарында ресми жариялануын және оның Қазақстан Республикасы Байланыс және ақпарат министрлігінің интернет-ресурстарда орналастыруын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Байланыс және ақпарат вице-министрі С.С. Сарсеновке жүктелсін. 4. Осы бұйрық ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министр                                  А. Жұмағалиев

