
Б Ұ ЙЫРАМЫН: 1. «Мемлекеттік қызметтерді көрсету стандарттарын бекіту туралы» Қазақстан Республикасының Қаржы министрінің 2007 жылғы 19 желтоқсандағы № 469 бұйрығының күші жойылсын (Нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5079 тіркелген). 2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Салық комитеті (Д.Е. Ерғожин) осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне бір апта мерзімде жіберсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Министр                        Б.Жәмішев

