
Қазақстан Республикасының Президентi Н.Ә.Назарбаевтың 2007 жылғы 28 ақпандағы "Жаңа әлемдегi жаңа Қазақстан" атты Қазақстан халқына Жолдауын iске асыру мақсатында:

1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын: Мамытбеков                 - Қазақстан Республикасы Премьер- Асылжан Сарыбайұлы           Министрінің Кеңсесі Басшысының орынбасары, жетекші Райымбеков                 - Қазақстан Республикасы Премьер- Сайлаухан Ғазизұлы           Министрiнiң Кеңсесi Өңiрлiк даму бөлiмiнiң меңгерушiсi, жетекшiнiң орынбасары Нұрғожаева                 - Қазақстан Республикасы Бiлiм және ғылым Татьяна Александровна        министрлiгi Бюджет департаментiнiң директоры, хатшы Шварцкопф                  - Қазақстан Республикасы Экономика және Илона Альбертовна            бюджеттік жоспарлау министрлігі Инвестициялық саясат және жоспарлау департаментінің директоры Ищанов                     - Қазақстан Республикасының Парламентi Қайрат Қыдырбекұлы           Сенатының депутаты Қосмамбетов                - Қазақстан Республикасының Парламентi Төлебек Қосмамбетұлы         Мәжiлiсiнiң депутаты Баталов                    - Қазақстан Республикасының Индустрия Асқар Болатұлы               және сауда вице-министрi Ерғожин                    - Қазақстан Республикасының Қаржы вице- Дәулет Еділұлы               министрi Нүсiпова                   - Қазақстан Республикасының Денсаулық Әсем Бекқызы                 сақтау вице-министрi Келiмбетов                 - "Қазына" орнықты даму қоры" акционерлiк Қайрат Нематұлы              қоғамы басқармасының төрағасы Смағұлов                   - Астана қаласы әкiмiнiң орынбасары Болат Советұлы Бөкенов                    - Алматы қаласы әкiмiнiң орынбасары Қайрат Ақмәдиұлы Әбiшев                     - Оңтүстiк Қазақстан облысы әкiмiнiң Ислам Әлмаханұлы             орынбасары Перуашев                   - "Атамекен" Қазақстан кәсiпкерлерiмен Азат Тұрлыбекұлы             жұмыс берушiлерi жалпыұлттық одағы басқармасының төрағасы Иванов                     - "Атамекен" Қазақстан кәсiпкерлерiмен Виктор Михайлович            жұмыс берушiлерi жалпыұлттық одағының басқармасы төрағасының орынбасары Ескерту. Құрамға өзгерту енгізілді - ҚР Премьер-Министрінің 2007.10.01. N 282-ө Өкімімен. 2. Жұмыс тобы 2007 жылғы 11 наурызға дейiнгi мерзiмде "Мемлекеттiк-жеке меншiк серiктестiк негiзiнде 100 мектеп пен 100 аурухана салу" 2007-2010 жылдарға арналған iс-шаралар жоспарының жобасын Қазақстан Республикасының Үкiметiне енгізсін. 2-1. Жұмыс тобы 2007-2010 жылдарға арналған "Мемлекеттік-жеке меншік серіктестік негізінде 100 мектеп пен 100 аурухана салу" жобасын іске асыру жөніндегі іс-шаралар жоспарының орындалуына мониторинг жүргізсін. Ескерту. 2-1-тармақпен толықтырылды - ҚР Премьер-Министрінің 2007.10.01. N 282-ө Өкімімен. 3. Осы өкiмнiң орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Ө.Е.Шөкеевке жүктелсін. Ескерту. 3-тармаққа өзгерту енгізілді - ҚР Премьер-Министрінің 2007.10.01. N 282-ө Өкімімен. Премьер-Министр

