
1. Қазақстан Республикасының Энергетика, индустрия және сауда
министрлiгi "Қазақойл" ұлттық мұнай-газ компаниясының қатысуымен
Атырау-Самара мұнай құбырына түсетiн мұнайдың сапасын және Қазақстан
Республикасының мемлекеттiк мұқтаж қажеттiлiктерiн ескере отырып,
"Маңғыстаумұнайгаз" акционерлiк қоғамы үшiн мұнай өндiрудiң жалпы
көлемiне бара-бар тоқсан сайынғы транзит квоталарын бөлудi қамтамасыз
етсiн.

2. Қазақстан Республикасының Инвестициялар жөнiндегi мемлекеттiк
комитетi бiр ай мерзiм iшiнде жұмыс тобының мұнай пайдалану
келiсiм-шарттарын әзiрлеуге байланысты мәселелердi қарауды қамтамасыз
етсiн және "Маңғыстаумұнайгаз" акционерлiк қоғамының кен орындары
бойынша кен пайдалану келiсiм-шарттарын заңдарда белгiленген
тәртiппен ресiмдесiн.




Премьер-Министр


