1. Қоса беріліп отырған " Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы " және " Қазақстан Республикасының кейбiр заңнамалық актiлерiне мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру, әлеуметтік қамсыздандыру және денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік-жекешелік әріптестік мәселелерi бойынша өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы " Қазақстан Республикасының 2019 жылғы 26 желтоқсандағы заңдарын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет құқықтық актілердің тізбесі (бұдан әрі – тізбе) бекітілсін.

2. "Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне зейнетақымен қамсыздандыру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" 2015 жылғы 2 тамыздағы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру жөніндегі шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2015 жылғы 12 тамыздағы № 67-ө өкіміне мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген өкіммен бекітілген "Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне зейнетақымен қамсыздандыру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" 2015 жылғы 2 тамыздағы Қазақстан Республикасының Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет құқықтық актілердің тізбесінде :

реттік нөмірлері 4, 5, 12, 13, 15, 17, 19, 24 және 25-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


4.	|	Жұмыс берушінің міндетті зейнетақы жарналарын есептеу (есебіне жазу) және бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң қаулысы	|	Еңбекмині, ҰБ (келісім бойынша)	|	2022 жылғы қыркүйек	|	А.Ә. Сарбасов
5.	|	Бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан жұмыс берушінің міндетті зейнетақы жарналары есебінен зейнетақы төлемдерінің мөлшерін айқындау және жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң қаулысы	|	Еңбекмині, ҰБ (келісім бойынша)	|	2022 жылғы қыркүйек	|	А.Ә. Сарбасов
12.	|	Бала бір жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты табысынан айрылған жағдайда әлеуметтік төлемдерді алушыларға Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін жұмыс берушінің міндетті зейнетақы жарналарын субсидиялау қағидаларын бекіту туралы	|	бұйрық	|	Еңбекмині, ЦДИАӨМ	|	2022 жылғы қыркүйек	|	А.Ә. Сарбасов
13.	|	Міндетті зейнетақы жарналары, жұмыс берушінің міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары аударылған жеке тұлғалардың дерекқорын және бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорынан зейнетақы төлемдерін алушылардың бірыңғай тізімін қалыптастыру қағидаларын бекіту туралы	|	бұйрық	|	Еңбекмині, ЦДИАӨМ, ҰБ (келісім бойынша)	|	2022 жылғы қыркүйек	|	А.Ә. Сарбасов
15.	|	Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	бұйрық	|	Қаржымині	|	2022 жылғы қыркүйек	|	Қ.Е. Баеділов
17.	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің кейбір бұйрықтарына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	бұйрық	|	ҰЭМ	|	2022 жылғы қыркүйек	|	А.А. Шайымова
19.	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитеті төрағасының кейбір бұйрықтарына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	бұйрық	|	ҰЭМ	|	2022 жылғы қыркүйек	|	А.А. Шайымова
24.	|	Шартты зейнетақы міндеттемелерін есепке алу және қалыптастыру, резерв қорларын қалыптастыру және пайдалану қағидаларын, резерв қорларын есептеу әдістемесі мен құрылымын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі басқармасының қаулысы	|	ҰБ (келісім бойынша)	|	2022 жылғы қыркүйек	|	Е.А. Біртанов
25.	|	Жұмыс берушінің міндетті зейнетақы жарналары есебінен зейнетақы төлемдерінің мөлшерін есептеу үшін пайдаланылатын параметрлерді бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкі басқармасының қаулысы	|	ҰБ (келісім бойынша)	|	2027 жылғы желтоқсан	|	Е.А. Біртанов

";

ескертпеде :

аббревиатуралардың толық жазылуында:

мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын:

"ЦДИАӨМ – Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі".

3. Қазақстан Республикасының мемлекеттік органдары:

1) тізбеге сәйкес құқықтық актілердің жобаларын әзірлесін және белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасының Үкіметіне бекітуге енгізсін;

2) тізбеге сәйкес тиісті ведомстволық құқықтық актілерді қабылдасын және келесі айдың 10-күнінен кешіктірмей қабылданған шаралар туралы Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігін хабардар етсін.

4. Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі тоқсанның қорытындысы бойынша ұсынылған ақпаратты жинақтасын және келесі тоқсандағы айдың 20-күнінен кешіктірмей қабылданған шаралар туралы Қазақстан Республикасының Үкіметін хабардар етсін.


Премьер-Министр	|	А. Мамин



	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрінің2020 жылғы 31 қаңтардағы№ 19-ө өкіміменбекітілген

"Міндетті әлеуметтік сақтандыру туралы" және "Қазақстан Республикасының кейбiр заңнамалық актiлерiне мiндеттi әлеуметтiк сақтандыру, әлеуметтік қамсыздандыру және денсаулық сақтау саласындағы мемлекеттік-жекешелік әріптестік мәселелерi бойынша өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан Республикасының 2019 жылғы 26 желтоқсандағы заңдарын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет құқықтық актілердің тізбесі

Р/с №	|	Құқықтық актінің атауы	|	Актінің нысаны	|	Орындалуына жауапты мемлекеттік орган	|	Орындалу мерзімі	|	Құқықтық актілердің сапасына, уақтылы әзірленуі мен қабылдануына жауапты адам
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	"Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры" акционерлік қоғамының активтерін инвестициялау үшін қаржы құралдарының тізбесі мен лимитін айқындау туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы ақпан	|	А.Ә. Сарбасов
2	|	"Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры" акционерлік қоғамының қаржылық орнықтылығын қамтамасыз ететін нормалар мен лимиттерді белгілеу туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы ақпан	|	А.Ә. Сарбасов
3	|	"Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры" акционерлік қоғамының комиссиялық сыйақысының пайыздық мөлшерлемесінің шекті шамасын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы ақпан	|	А.Д. Құрманғалиева
4	|	Кепілдік берілген әлеуметтік топтама шеңберінде берілетін көмектің түрлері мен көлемдерін айқындау туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы ақпан	|	Е.М. Әукенов
5	|	"Мемлекеттік білім беру мекемелерінің мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алуға құқығы бар отбасылардан, сондай-ақ мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алмайтын, жан басына шаққандағы табысы ең төменгі күнкөріс деңгейінің шамасынан төмен отбасылардан шыққан білім алушылары мен тәрбиеленушілеріне және жетім балаларға, ата-анасының қамқорлығынсыз қалып, отбасыларда тұратын балаларға, төтенше жағдайлардың салдарынан шұғыл жәрдемді талап ететін отбасылардан шыққан балаларға және өзге де санаттағы білім алушылар мен тәрбиеленушілерге қаржылай және материалдық көмек көрсетуге бөлінетін қаражатты қалыптастыру, жұмсау бағыты мен оларды есепке алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64қаулысынаөзгеріс енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	БҒМ	|	2020 жылғы ақпан	|	Б.А. Асылова
6	|	"Жеке табыс салығы мен әлеуметтік төлемдер түрінде бірыңғай жиынтық төлемді төлеу, бөлу және аудару, сондай-ақ оларды қайтару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2019 жылғы 18 қаңтардағы № 4қаулысынаөзгеріс енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы ақпан	|	Е.Ж. Жылқыбаев
7	|	"Міндетті зейнетақы жарналарын, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналарын есептеу, ұстап қалу (есебіне жазу) және бірыңғай жинақтаушы зейнетақы қорына аудару және олар бойынша өндіріп алу қағидалары мен мерзімдерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 18 қазандағы № 1116қаулысынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Ә. Сарбасов
8	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдерінің күші жойылды деп тану туралы	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің қаулысы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Ә. Сарбасов
9	|	Әлеуметтік аударымдарды есептеу және Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорына төлеу және олар бойынша өндіріп алу қағидаларын және "Азаматтарға арналған үкімет" Мемлекеттік корпорациясының банктік шотына артық (қате) төленген әлеуметтік аударымдарды және (немесе) әлеуметтік аударымдарды уақтылы және (немесе) толық төлемегені үшін өсімпұлды аудару қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Ә. Сарбасов
10	|	"Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры" акционерлік қоғамының комиссиялық сыйақысының пайыздық мөлшерлемесінің шекті шамасын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Д. Құрманғалиева
11	|	"Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры" акционерлік қоғамының комиссиялық сыйақыны алу қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Д. Құрманғалиева
12	|	"Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қоры" акционерлік қоғамының қаржылық және өзге есептілігінің тізбесін, нысандарын, оларды ұсыну мерзімдерін айқындау туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Ә. Сарбасов
13	|	Әлеуметтік төлемдердің мөлшерлерін есептеу (айқындау), Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан төленетін әлеуметтік төлемдерді тағайындау, қайта есептеу, тоқтата тұру, қайта бастау, тоқтату және жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Ә. Сарбасов
14	|	"Мемлекеттiк атаулы әлеуметтiк көмектi тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 5 мамырдағы № 320бұйрығынаөзгеріс енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы ақпан	|	Е.М. Әукенов
15	|	"Учаскелік комиссиялар туралы үлгілік ережені бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2009 жылғы 28 қаңтардағы № 29-өбұйрығынаөзгерістер мен толықтыру енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.М. Әукенов
16	|	"Мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алуға үміткер адамның (отбасының) жиынтық табысын есептеудің ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2009 жылғы 28 шілдедегі № 237-өбұйрығынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.М. Әукенов
17	|	"Балалы отбасыларға берілетін мемлекеттік жәрдемақыларды тағайындау және төлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 5 мамырдағы № 319бұйрығынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.М. Әукенов
18	|	"Жүзеге асырылатын міндеттерді орындау үшін қажетті және жеткілікті дербес деректердің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2013 жылғы 28 тамыздағы № 403-ө-м бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.М. Әукенов
19	|	Тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді әлеуметтік көрсетілетін қызметтер порталы арқылы мүгедектерге өткізу кезінде олардың құнын мемлекеттік бюджет қаражатынан өтеу қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.М. Әукенов
20	|	"Мүгедектердi оңалтудың кейбiр мәселелерi туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 22 қаңтардағы № 26бұйрығынаөзгерістер енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.М. Әукенов
21	|	Әлеуметтік қызметтер порталы арқылы сатып алатын санаторийлік-курорттық емдеудің, протездік-ортопедиялық көмектің, мүгедектер техникалық көмекші (орнын толтырушы) құралдардың, арнаулы жүріп-тұру құралдарының құнын өтеу ретінде ұсынылатын кепілдендірілген соманың мөлшерін есептеу қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.М. Әукенов
22	|	Өнім берушілерді әлеуметтік көрсетілетін қызметтер порталында тіркеу, сондай-ақ әлеуметтік көрсетілетін қызметтер порталында тіркеуден шығару қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.М. Әукенов
23	|	"Ақпараттық жүйелер мен дерекқорларды қолдап отырудың және оларға қол жеткізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 28 қаңтардағы № 63бұйрығынаөзгерістер енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Н.Н. Мұқышев
24	|	Міндетті әлеуметтік сақтандыру жүйесіне қатысушыларды және олардың әлеуметтік аударымдары мен әлеуметтiк төлемдерін дербестендірілген есепке алуды жүргізу қағидаларын бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Ә. Сарбасов
25	|	"Мемлекеттік әлеуметтік сақтандыру қорынан бала бір жасқа толғанға дейін оның күтіміне байланысты табысынан айрылған жағдайда төленетін әлеуметтiк төлемдерді алушыларға міндетті зейнетақы жарналарын субсидиялау қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2014 жылғы 18 желтоқсандағы № 330бұйрығынаөзгеріс енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Ә. Сарбасов
26	|	"Халықты әлеуметтік қорғау және жұмыспен қамту ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі міндетін атқарушысының 2017 жылғы 25 қазандағы № 360бұйрығынаөзгеріс енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	А.Ә. Сарбасов
27	|	"Жұмыс күшінің ұтқырлығын арттыру үшін адамдардың ерікті түрде қоныс аудару қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 515бұйрығынаөзгеріс енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.Ж. Жылқыбаев
28	|	"Халықты жұмыспен қамтуға жәрдемдесудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2016 жылғы 14 маусымдағы № 516бұйрығынаөзгерістер енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің бұйрығы	|	Еңбекмині	|	2020 жылғы наурыз	|	Е.Ж. Жылқыбаев
29	|	"Берешек сомасы туралы хабарламалардың және касса бойынша шығыс операцияларын тоқтата тұру туралы мемлекеттік кірістер органы өкімдерінің нысандарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 13 маусымдағы № 599бұйрығынаөзгерістер енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің бірінші орынбасары – Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің бұйрығы	|	Қаржымині	|	2020 жылғы наурыз	|	Қ.Е. Баеділов
30	|	"Өкімдердің нысандарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 8 ақпандағы № 145бұйрығынаөзгерістер енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің бірінші орынбасары – Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің бұйрығы	|	Қаржымині	|	2020 жылғы наурыз	|	Қ.Е. Баеділов
31	|	"Салықтық және кедендік әкімшілендірудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 8 ақпандағы № 146бұйрығынаөзгеріс енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің бірінші орынбасары – Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің бұйрығы	|	Қаржымині	|	2020 жылғы наурыз	|	Қ.Е. Баеділов
32	|	"Міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға аударымдарды және (немесе) жарналарды есептеу (ұстап қалу) және аудару қағидалары мен мерзімдерін және Аударымдардың, жарналардың және (немесе) аударымдарды және (немесе) жарналарды уақтылы және (немесе) толық төлемегені үшін өсімпұлдың артық (қате) есепке жатқызылған сомаларын төлеушілерге қайтаруды жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2017 жылғы 30 маусымдағы № 478бұйрығынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің бұйрығы	|	ДСМ	|	2020 жылғы наурыз	|	Л.М. Ақтаева
33	|	"Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемінің шеңберінде және міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде көрсетілетін медициналық қызметтерге арналған тарифтерді қалыптастыру қағидаларын және Тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемінің шеңберінде және міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде көрсетілетін медициналық қызметтерге арналған тарифтерді қалыптастыру әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2009 жылғы 26 қарашадағы № 801бұйрығынаөзгерістер енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің бұйрығы	|	ДСМ	|	2020 жылғы наурыз	|	Л.М. Ақтаева
34	|	"Әлеуметтік маңызы бар қатынастар бойынша жолаушылар тасымалын жүзеге асыратын тасымалдаушылардың шығыстарын ұзақ мерзімді субсидиялау көлемдерін айқындау әдістемесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрі міндетін атқарушысының 2015 жылғы 24 ақпандағы № 167бұйрығынаөзгерістер енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің бұйрығы	|	ИИДМ	|	2020 жылғы наурыз	|	Б.С. Камалиев

Ескертпе: аббревиатуралардың толық жазылуы:

БҒМ – Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі

ДСМ – Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі

Еңбекмині – Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

ИИДМ – Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі

Қаржымині – Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі

