РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"
Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы, "
Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 06 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңдарына сәйкес, Жарқайың ауданының мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. "Мүгедектер қатарындағы мүмкіндігі шектеулі балаларды үйде оқытуға тәртібін және мөлшерін белгілеу туралы" Жарқайың аудандық мәслихатының 2014 жылғы 27 қазандағы № 5С-37/3 (Нормативтік құқықтық актілерінің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4459 болып тіркелген, 2014 жылғы 21 қарашада "Жарқайың тынысы" және "Целинное знамя" аудандық газеттерінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудандық мәслихатсессиясының төрағасы	|	А.Пугачев
Аудандық мәслихаттыңхатшысы	|	Ұ.Ахметова


"КЕЛІСІЛДІ"


Жарқайың ауданының әкімі	|	А.Үйсімбаев


23.12.2016


