РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

1998 жылғы 24 наурыздағы
"
Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 40-бабының
2 тармағының 4) тармақшасына сәйкес, Абай ауданы әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


"Мүгедектер және бас бостандығынан айыру орындарынан босатылған тұлғалар үшін жұмыс орындарына квота белгілеу туралы" Шығыс Қазақстан облысы Абай ауданы әкімдігінің 2013 жылғы 28 маусымдағы № 451
қаулысы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2013 жылғы 17 шілдеде 2996 нөмірімен тіркелген, "Абай елі" газетінде № 26 (242) 17 - 24 шілде 2013 жылғы нөмірінде жарияланған күші жойылды деп танылсын.


Аудан әкімі	|	Т. Мүсәпірбеков



