
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
35-бабына , Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы "Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Заңының
14-бабының 4)-тармақшасына және Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының 50-бабының
2-тармағына сәйкес, Батпақкөл ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. Батпақкөл ауылдық округі әкімінің 2008 жылғы 17 қарашадағы №10 мемлекеттік тіліндегі "Мұғалжар ауданы, Батпақкөл ауылдық округі, Жаркемер ауылына көше атауын беру туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3-9-74 тіркелген, 2008 жылдың 10 желтоқсанда аудандық "Мұғалжар" газетінде жарияланған)
шешіміне келесідей өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген мемлекеттік тіліндегі шешімнің
кіріспесінде :

"және Қазақстан Республикасы үкіметінің 2005 жылғы 21 қаңтардагы №45 "Қазақстан Республикасы мемлекеттік ономастикалық жұмыс тұжырымдамасы туралы"
қаулысына " сөздері алынып тасталынсын.


2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Батпақкөл ауылдық
округінің әкімі	|	Ж. Алданиязов



