РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1 бабы ,
43-1 бабының 1 тармағына сәйкес, Риддер қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Мүгедектер үшін жұмыс орындарының квотасын белгілеу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2014 жылғы 24 маусымда 3387 нөмірімен тіркелген, 2014 жылғы 04 шілдеде № 27 "Лениногорская правда" газетінде жарияланған) Риддер қаласы әкімдігінің 2014 жылғы 22 мамырдағы № 518
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау әкім аппаратының басшысы К.М. Ларионовқа жүктелсін


Риддер қаласының әкімі	|	Ж. Мұратов



