РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1 бабына сәйкес, Шемонаиха ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Мүгедектерге арналған жұмыс орындарының квотасын белгілеу туралы" Шемонаиха ауданы әкімдігінің 2013 жылғы 09 тамыздағы № 303
қаулысының күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2013 жылғы 29 тамызда 3052 нөмірімен тіркелген, "Уба-Информ" газетінің 2013 жылғы 12 қыркүйектегі № 37 санында жарияланған).


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Шемонаиха ауданы әкімінің орынбасары В.В. Лисинаға жүктелсін.


Шемонаиха ауданының әкімі	|	А. Тоқтаров



