Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27 бабына сәйкес, Мұғалжар аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Мұғалжар ауданы бойынша шетелдіктер үшін 2023 жылға арналған туристік жарна мөлшерлемелерін бекіту туралы" Мұғалжар аудандық мәслихатының 2023 жылғы 14 сәуірдегі № 10 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8327 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Мұғалжар аудандықмәслихатының төрағасы	|	Б. Кадралин


