РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабына сәйкес Зырян ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:



1. "Мүгедектер үшін жұмыс орындар квотасын белгілеу туралы" Зырян ауданы әкімдігінің 2012 жылғы 20 желтоқсандағы № 1609 (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2839 нөмірімен тіркелген, 2013 жылғы 31 қаңтардағы № 4 "Пульс! Зыряновска" және "Көктас таңы" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Зырян ауданы әкімі аппаратының басшысы С.С. Винивитинге жүктелсін.


Зырян ауданының әкімі	|	А. Кәрімов



