РҚАО-ның ескертпесі.Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасының
Заңына және Маңғыстау облысының әділет департаментінің 2016 жылғы 15 қаңтардағы № 10-11-125 хатына сәйкес, Мұнайлы аудандық мәслихаты
ШЕШІМ
ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Мұнайлы аудандық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалау әдістемесін бекіту туралы" 2015 жылғы 21 тамыздағы Мұнайлы аудандық мәслихатының
№ 36/384 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №2836 болып тіркелген, "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2015 жылғы 5 қазанда жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануы тиіс.


Сессия төрағасы	|	А.Укибаев
Мәслихат хатшысының
өкілеттігін уақытша жүзеге асырушы	|	Б.Курбанов



