
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Мүліктік және басқа да реттелмеген мәселелерді шешу жөніндегі Қазақстан - қырғыз комиссиясының қазақстандық бөлігін құру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 27 наурыздағы № 359 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымшада : Мүліктік және басқа да реттелмеген мәселелерді шешу жөніндегі Қазақстан - қырғыз комиссиясының қазақстандық бөлігінің құрамына :

Сағынтаев                  - Қазақстан Республикасы Премьер- Бақытжан Әбдірұлы            Министрінің бірінші орынбасары - Қазақстан Республикасының Өңірлік даму министрі, тең төраға

Хаиров                     - Қазақстан Республикасы Индустрия және Ерлан Қартайұлы              жаңа технологиялар министрлігі Инвестиция комитетінің төрағасы, хатшы енгізілсін; көрсетілген құрамнан Серік Нығметұлы Ахметов, Асылхан Жұмағалиұлы Серіков шығарылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

