
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40-бабына сәйкес Сарыкөл ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. "Мүгедектер үшін жұмыс орындарына квота белгілеу туралы" Сарыкөл ауданы әкімдігінің 2011 жылғы 31 наурыздағы № 98 қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9-17-117 тіркелген, 2011 жылы 26 мамырда "Сарыкөл" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Аудан әкімі                                Э. Кузенбаев

