БҰЙЫРАМЫЗ:

1. "Мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдар қызметінің тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары мен тексеру парақтарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2019 жылғы 22 сәуірдегі № 218 және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2019 жылғы 29 сәуірдегі № 31 бірлескен бұйрығына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17371 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1.

1) осы бірлескен бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдар қызметінің тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары;

2) осы бірлескен бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес авторлық құқықты басқару салаларында мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдардың қызметін тексеру парағы;

3) осы бірлескен бұйрыққа 3-қосымшаға сәйкес сабақтас құқықтарды басқару салаларында мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдардың қызметін тексеру парағы;

4) осы бірлескен бұйрыққа 4-қосымшаға сәйкес авторлардың, орындаушылардың, фонограммалар мен дыбыстау-бейнелеу туындыларын жасаушылардың фонограммалар мен дыбыстау-бейнелеу туындыларын жеке мақсатта және табыс алмай қайта шығарғаны үшін сыйақы алуға арналған құқықтарын жүзеге асыру саласында мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдар қызметін тексеру парағы;

5) осы бірлескен бұйрыққа 5-қосымшаға сәйкес авторлық құқықты және сабақтас құқықтарды басқару саласында мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдардың қызметін тексеру парағы бекітілсін.

2-қосымшаның тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"Авторлық құқықты басқару салаларында мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдардың қызметін тексеру парағы";

3-қосымшаның тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сабақтас құқықтарды басқару салаларында мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдардың қызметін тексеру парағы";

4-қосымшаның тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"Авторлардың, орындаушылардың, фонограммалар мен дыбыстау-бейнелеу туындыларын жасаушылардың фонограммалар мен дыбыстау-бейнелеу туындыларын жеке мақсатта және табыс алмай қайта шығарғаны үшін сыйақы алуға арналған құқықтарын жүзеге асыру саласында мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдар қызметін тексеру парағы";

5-қосымшаның тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"Авторлық құқықты және сабақтас құқықтарды басқару саласында мүліктік құқықтарды ұжымдық негізде басқаратын ұйымдардың қызметін тексеру парағы".

2. Зияткерлік меншік құқығы департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бірлескен бұйрықты мемлекеттік тіркелуді;

2) осы бірлескен бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің ресми интернет-ресурсында жариялауды қамтамасыз етсін.

3. Осы бірлескен бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Әділет вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бірлескен бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрі	|	А. Куантыров

Қазақстан РеспубликасыӘділет министрі	|	К. Мусин


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Бас прокуратурасының

Құқықтық статистика және

арнайы есепке алу комитеті

