Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Мұнай өнімдерін өндірушілердің өндірістік объектілерінің, мұнай өнімдері базаларының және жанармай құю станцияларының (жылжымалы үлгідегі жанармай құю станцияларынан басқа) резервуарларын есепке алатын бақылау аспаптарымен жарақтандыру бойынша қағидаларды және талаптарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 27 маусымдағы № 484 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2015 ж., № 36, 256-құжат) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының	|	
Премьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев



