
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
6 бабына сәйкес, Мәртөк аудандық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. Мәртөк аудандық мәслихатының 2016 жылғы 23 ақпандағы № 226 "Мәртөк аудандық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы"
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4810 тіркелген, 2016 жылғы 26 мамырда "Мәртөк тынысы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Мәртөк аудандық мәслихаттың сессия төрайымы	|	Н. Хусаинова
Мәртөк аудандық мәслихат хатшысы	|	Ә. Әлмұхамбетов



