
Ескерту. Тақырыпқа өзгерту енгізілді - ҚР Үкіметінің 2010.09.08 N 911 Қаулысымен.

"Өркен" акционерлік қоғамын құру және Қазақстан Республикасы Үкіметінің резервінен қаражат бөлу туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 13 мамырдағы N 452 қаулысын іске асыру мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі: 1) Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетімен бірлесіп, заңнамада белгіленген тәртіппен осы қаулыға қосымшаға сәйкес "Назарбаев Зияткерлік мектептері" акционерлік қоғамының директорлар кеңесінің құрамын сайлауды қамтамасыз етсін; 2) екі ай мерзімде үш тәуелсіз директорлардың кандидатурасы бойынша ұсыныс енгізсін. Ескерту. 1-тармаққа өзгерту енгізілді - ҚР Үкіметінің 2010.09.08 N 911 Қаулысымен. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                    К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 16 маусымдағы N 586 қаулысына қосымша

"Назарбаев Зияткерлік мектептері" акционерлік қоғамының директорлар кеңесі

Ескерту. Қосымшаға өзгерту енгізілді - ҚР Үкіметінің 2009.08.06 N 1184 , 2009.11.30 N 1967 , 2010.03.19 № 221 , 2010.09.08 N 911 Қаулыларымен.

Орынбаев               - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Ербол Тұрмаханұлы        орынбасары, төраға

Сұлтанов               - Қазақстан Республикасы Президентінің Бақыт Тұрлыханұлы        көмекшісі

Кармазина              - Қазақстан Республикасының Қаржы Лена Мағауияқызы         вице-министрі

Даленов                - Қазақстан Республикасының Қаржы Руслан Ерболатұлы        вице-министрі

Шәмшидинова            - "Өркен" акционерлік қоғамының басқарма Күләш Ноғатайқызы        төрайымы

Сарыбеков              - Қазақстан Республикасының Махметғали Нұрғалиұлы    Білім және ғылым вице-министрі

Келімбетов             - Самұрық-Қазына ұлттық әл-ауқат коры" Қайрат Нематұлы          акционерлік қоғамының басқарма төрағасы

Томас Кучера           - тәуелсіз директор

Чарман Кеннес Пол      - тәуелсіз директор

Мурзабекова            - тәуелсіз директор Светлана Викторовна

Даниэль Бэстиэн        - тәуелсіз директор

Әшімбаев               - Қазақстан Республикасы Президентінің Мәулен Сағатханұлы       Әкімшілігі Басшысының орынбасары»,

Сәрінжіпов             - «Назарбаев, Университеті» коммерциялық Аслан Бәкенұлы           емес акционерлік қоғамның президенті



