
Ескерту. Заңның жобасы Қазақстан Республикасының Парламентiнен кері қайтарып алынды - ҚР Үкіметінің 2007.11.19. N 1095 Қаулысымен.

Қазақстан Республикасының Yкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: "Неке және отбасы туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерiстер енгiзу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламентi Мәжiлiсiнiң қарауына енгiзiлсiн.

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің міндетін атқарушы

Жоба

"Неке және отбасы туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерiстер енгiзу туралы"  Қазақстан Республикасының Заңы

1-бап. "Неке және отбасы туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 17 желтоқсандағы Заңына (Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Жаршысы, 1998 ж., N 23, 430-құжат; 2001 ж., N 24, 338-құжат; 2004 ж., N 23, 142-құжат) мынадай өзгерiстер енгiзiлсiн: 1-бапта: 7) тармақшадағы "бойға бала бiтiрудiң жасанды әдiсiн немесе" деген сөздер алынып тасталсын; 17) тармақшадағы "бойға бала бiтіру, оны" деген сөздер "бала" деген сөзбен ауыстырылсын.

2-бап. Осы Заң ресми жарияланған күнiнен бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Президентi

