


1998 жылғы 24 наурыздағы Z980213_ "Нормативтік құқықтық актілер 
туралы" Қазақстан Республикасының Заңына (Қазақстан Республикасы 
Парламентінің Жаршысы, 1998 ж., 2-3, 25-құжат) мынадай өзгеріс пен 
толықтыру енгізілсін: 
     4-баптың 2-тармағында: 
     мынадай мазмұндағы 2-1) тармақшамен толықтырылсын: 
     "2-1) Қазақстан Республикасының кодекстері;" 
     3) тармақшадағы "Қазақстан Республикасының Кодекстері, Заңдары," 
деген сөздер "Қазақстан Республикасының заңдары," деген сөздермен 
ауыстырылсын. 
     
     Қазақстан Республикасының 
             Президенті 
     
     Мамандар:
       Қасымбеков Б.А. 
       Багарова Ж.А.



