


1997 жылғы 14 шілдедегі "Нотариат туралы" Қазақстан Республикасының 
Заңына
Z970155_ (Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1997 ж., 
N 13-14, 206-құжат) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

6-баптың 1-тармағы "білімі және" деген сөздерден кейін "әдетте" деген

сөзбен толықтырылсын;
     8-баптың 3-тармағындағы "лицензиясының мерзімі шектелмейді" деген 
сөздер "лицензиясы мерзімі шектелмей берілетін, басты лицензия болып 
табылады" деген сөздермен ауыстырылсын;
     34-баптың 1-тармағында:
     14) тармақшадағы "ақша сомалары мен бағалы қағаздарды" деген сөздер 
"ақшаны" деген сөзбен ауыстырылсын;
     17) тармақша "құжаттар" деген сөзден кейін "және бағалы қағаздар" 
деген сөздермен толықтырылсын;
     36-баптың 1-тармағында:
     12) тармақшадағы "ақша сомалары мен бағалы қағаздарды" деген сөздер 
"ақшаны" деген сөзбен ауыстырылсын;
     14) тармақша "құжаттар" деген сөзден кейін "және бағалы қағаздар" 
деген сөздермен толықтырылсын;
     13-тараудың атауындағы "ақша сомалары мен бағалы қағаздарды" деген 
сөздер "ақшаны" деген сөзбен ауыстырылсын;
     85 және 86-баптардың атаулары мен мәтіндеріндегі "ақша сомалары мен 
бағалы қағаздарды", "ақша сомалары мен бағалы қағаздардың" деген сөздер 
тиісінше "ақшаны", "ақшаның" деген сөздермен ауыстырылсын;
     15-тараудың атауы, 93, 94-баптар "құжаттарды", "құжаттар" деген 
сөздерден кейін тиісінше "және бағалы қағаздарды", "және бағалы қағаздар" 
деген сөздермен толықтырылсын.
     
     Қазақстан Республикасының 
           Президенті 
     
     Оқығандар:
          Қасымбеков Б.
          Үмбетова А.



