
«Назарбаев Университеті», «Назарбаев Қоры», «Назарбаев Интеллектуалды мектептері» мәртебесі туралы» Қазақстан Республикасы Заңының жобасын әзірлеу мақсатында: 1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Орынбаев                 - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Ербол Тұрмаханұлы          орынбасары, жетекші

Қуанғанов                - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Фархат Шаймұратұлы         министрлігінің жауапты хатшысы, жетекшінің орынбасары

Сәрінжіпов               - «Астананың жаңа университеті» акционерлік Аслан Бәкенұлы             қоғамының президенті, хатшы (келісім бойынша)

Бекетаев                 - Қазақстан Республикасының Әділет Марат Бақытжанұлы          вице-министрі

Біртанов                 - Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау Елжан Амантайұлы           вице-министрі

Дүйсенова                - Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты Тамара Босымбекқызы        әлеуметтік қорғау министрлігінің жауапты хатшысы

Сүлейменов               - Қазақстан Республикасының Экономика және Тимур Мұратұлы             бюджеттік жоспарлау вице-министрі

Шолпанқұлов              - Қазақстан Республикасының Қаржы вице- Берік Шолпанқұлұлы         министрі

Аршабеков                - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Нұрғали Рахымғалиұлы       министрлігі Орта білім департаментінің директоры

Бектұрғанов              - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Данияр Базарқұлұлы         министрлігі Заң департаментінің директоры

Ботақанова               - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Толғанай Серікбайқызы      Салық комитеті төрағасының орынбасары

Жаңабай                  - Қазақстан Республикасы Сыртқы істер Самат Қуанышбекұлы         министрлігі Консулдық қызмет департаменті директорының міндетін атқарушы

Ыбырайымов               - Қазақстан Республикасы Қаржы Ғалымжан Уәлиханұлы        министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті төрағасының орынбасары

Ырсалиев                 - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Серік Әзтайұлы             министрлігі Дамыту стратегиясы департаментінің директоры

Нұрғожаева               - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Татьяна Александровна      министрлігі Қаржы департаментінің директоры

Нұхұлы                   - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Алтынбек                   министрлігінің Ғылым комитеті төрағасының орынбасары

Мұқтарова                - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым Гүлзада Батырғалиқызы      министрлігінің Жоғары және жоғары оқу орнынан кейінгі білім департаменті директорының орынбасары

Үсіпбекова               - Қазақстан Республикасы Экономика Және Варвара Жапарғалиқызы      бюджеттік жоспарлау министрлігінің Әлеуметтік саланы дамыту департаменті директорының орынбасары

Манасова                 - «Қазақстан Республикасы Үкіметінің және Аяна Тоқтағанқызы          Ұлттық Банкінің жанындағы Ұлттық талдау орталығы» акционерлік қоғамы басқармасының төрайымы (келісім бойынша)

Шәмшидинова              - «Өркен» акционерлік қоғамының басқарма Күләш Ноғатайқызы          бастығы (келісім бойынша)

Шарман                   - «Ұлттық медициналық холдинг» акционерлік Алмаз Төрегелдіұлы         қоғамының басқарма төрағасы

Құсаин                   - «Астананың жаңа университеті» акционерлік Ерден Шахимарденұлы        қоғамының вице-президенті (келісім бойынша)

2. Жұмыс тобы 2010 жылғы 1 наурызға дейінгі мерзімде «Назарбаев Университеті», «Назарбаев Қоры», «Назарбаев Интеллектуалды мектептері» мәртебесі туралы» Қазақстан Республикасы Заңының жобасын әзірлесін және Қазақстан Республикасы Үкіметінің қарауына енгізсін. 3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Е.Т. Орынбаевқа жүктелсін.

Премьер-Министр                                      К. Мәсімов

