
1. Қоса берiліп отырған "Нормативтiк құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасының Заңына норма шығару қызметiн жетiлдiру мәceлeлepi бойынша өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы 21 қазандағы Заңын iске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтiк құқықтық кесiмдердiң тізбесі (бұдан әрi - Тiзбе) бекiтiлсiн.

2. Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi: 1) Тiзбеге сәйкес нормативтік құқықтық кесiмдердiң жобаларын әзiрлесiн және Қазақстан Республикасының Yкiметiне енгiзсiн; 2) Тiзбеге сәйкес бұйрық қабылдасын және қабылданған шаралар туралы Қазақстан Республикасының Үкіметін хабардар етсін.

Премьер-Министр

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2005 жылғы 22 қарашадағы N 327-ө өкiмiмен бекiтiлген

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңына норма шығару қызметін жетiлдiру мәселелері бойынша өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы 21 қазандағы Заңын iске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтiк құқықтық кесiмдердiң тізбесi


Р/сN	|	Нормативтiк құқықтық кесiмнiңатауы	|	Кесімнiң нысаны	|	Орындалу мерзiмi	|	Орындауға жауапты мемлекеттiк орган
1.	|	ҚазақстанРеспубликасыПрезидентiнің 1997жылғы 4 наурыздағыN 3379 Жарлығы заңкүшi жойылды дептану туралы	|	ҚазақстанРеспубликасыПрезидентініңЖарлығы	|	2005жылғыжелтоқсан	|	ҚазақстанРеспубликасыӘдiлетминистрлігі
2.	|	Нормативтік құқықтықкесімдердің мемле-кеттік тізілімін,ҚазақстанРеспубликасынормативтік құқықтықкесімдерініңэталондық бақылаубанкін енгізуережесін бекітутуралы	|	ҚазақстанРеспубликасыҮкіметініңқаулысы	|	2005жылғыжелтоқсан	|	ҚазақстанРеспубликасыӘдiлетминистрлігі
3.	|	Қазақстан Республикасы Yкіметiнiң кейбiр шешімдерiне өзгерiстер мен толықтырулар енгізу туралы	|	ҚазақстанРеспубликасыҮкіметініңқаулысы	|	2005жылғыжелтоқсан	|	ҚазақстанРеспубликасыӘдiлетминистрлігі
4.	|	"ҚазақстанРеспубликасы норма-тивтік құқықтықактілерінiң ресмимәтіндерін кейiнненжариялауға сараптамажүргізу және құқықберу жөніндегіНұсқаулықты бекiтутуралы" ҚазақстанРеспубликасы Әдiлетминистрiнiң 2002жылғы 22 қазандағыN 155 бұйрығынаөзгерiстер eнгізутуралы	|	Уәкілеттіорганныңбұйрығы	|	2005жылғыжелтоқсан	|	ҚазақстанРеспубликасыӘдiлетминистрлігі




