
«Мемлекет басшысының 2010 жылғы 29 қаңтардағы «Жаңа онжылдық-жаңа экономикалық өрлеу - Қазақстанның жаңа мүмкіндіктері» атты Қазақстан халқына Жолдауын іске асыру жөніндегі іс-шаралар туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2010 жылғы 17 ақпандағы № 925 Жарлығын орындау үшін: 1. Қоса беріліп отырған «Назарбаев Университеті» акционерлік қоғамын құру және дамыту жөніндегі желілік кесте (бұдан әрі - кесте) бекітілсін. 2. Орталық атқарушы органдар, өзге де мемлекеттік органдар мен мүдделі ұйымдар кестенің тиісінше және уақтылы орындалуын қамтамасыз етсін. 3. «Астана қаласында «Жаңа университет» ғылыми-білім беру кешенін құру жөніндегі желілік кестені бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2007 жылғы 29 желтоқсандағы № 400-ө өкімінің күші жойылды деп танылсын.

Премьер-Министр                               К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2010 жылғы 1 қыркүйектегі № 123-ө өкімімен бекітілген

«Назарбаев Университеті» акционерлік қоғамын құру жөніндегі желілік кесте


Р/с№	|	Іс-шаралар және іске асыру кезеңдері	|	Аяқтау нысаны	|	Жауапты орындаушылар	|	Орындау мерзімі
1	|	2	|	3	|	4	|	5
1. Университетті ашу үшін дайындық іс-шаралары
1.	|	Дайындық мектебі үшін талапкерлерді қабылдауды қамтамасыз ету	|	ПМК-ге ақпарат	|	«Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша)	|	2010 жылғы қыркүйек
2.	|	Мынандай ғылыми орталықтарын құру стратегияларын әзірлеу және бекіту:а) Халықаралық пәнаралыкинструменталдық орталық;б) Өмір туралы ғылыми орталық;в) Энергетикалық зерттеу орталығы	|	«НУ» АҚ-ның бұйрығы	|	«Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша)	|	2010 жылғы қараша
2. Екінші кезектің құрылысын бастау үшін дайындық іс-шаралары
3.	|	«Назарбаев Университеті» ғылыми - білім беру кешенінің 1-кезегін «НУ» АҚ-ның пайдасына сенімгерлік басқаруға беру	|	«Astana Knowledge city» АҚ және «Назарбаев Университеті» АҚ арасындағы шарт	|	«Astana Knowledge city» АҚ, «Назарбаев Уннверситеті» АҚ	|	2010 жылғы тамыз-желтоқсан
4.	|	Құрылыстан жер учаскелерін сатып алуға 066 «Астана қаласының бюджетіне «Astana Knowledge city» АҚ жарғылық капиталын ұлғайтуға берілетін нысаналы даму трансферттері» бюджет бағдарламасы шеңберінде қаражатты қайта бөлу бөлігінде «Назарбаев Университеті» АҚ-ның бірінші кезегінің құрылысына қаржы-экономикалық негіздемеге өзгерістер енгізу	|	Республикалық бюджет комиссиясының хаттамалық шешімі	|	«Astana Knowledge city» АҚ, БҒМ, Қаржымині (келісім бойынша)	|	2010 жылғы тамыз
5.	|	Екінші кезектің объектілерін жобалау және салу мақсаттары үшін «НУ» АҚ-ның пайдасына жер учаскесін бөлу жөніндегі іс-шаралар	|	Құрылысты жобалауға Астана қаласы әкімдігінің қаулысы	|	«Назарбаев Университеті» АҚ, Астана қаласының әкімдігі (келісім бойынша)	|	2010 жылғы тамыз- қыркүйек
6.	|	«Назарбаев Университеті» екінші кезегінің объектілерін салу үшін жеке меншік иелерінің жер учаскелерін алып қою жөніндегі іс-шаралар	|	Жер учаскесін беру туралы Астана қаласы әкімдігінің шешімі	|	«Astana Knowledge city» АҚ, Астана қаласының әкімдігі (келісім бойынша), «Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша)	|	2010 жылғыIV тоқсан - 2011 жылғыI тоқсан
7.	|	Перспективалық кеңейтуді ескере отырып, құрылыстың екінші кезегінің жаңа бас жоспарын әзірлеу	|	ПМК-ге ақпарат	|	«Назарбаев Университеті» АҚ, Астана қаласының әкімдігі, «Astana Knowledge city» АҚ (келісім бойынша), мердігер	|	2010 жылғы III тоқсан
8.	|	ТЭН әзірлеу	|	«Назарбаев Университеті» жобасының ТЭН-і	|	«Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша)	|	2010 жылғы III тоқсан
9.	|	ФЭН әзірлеу	|	«Назарбаев Университеті» жобасының ФЭН-і	|	«Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша)	|	2010 жылғы IV тоқсан
10.	|	Құрылыстың екінші кезегінің бас жоспарын Қала құрылысы кеңесінің бекітуі	|	Астана қаласы Қала құрылысы кеңесінің құрылыстың екінші кезегі жөніндегі оң қорытындысының хаттамасы	|	«Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша), Астана қаласының әкімдігі, жобалаушы	|	2010 жылғы қыркүйек - қазан
11.	|	Құрылыстың екінші кезегінің жұмыс жобасын әзірлеу	|	ПМК-ге ақпарат	|	«Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша), жобалаушы	|	2011 жылғы ақпан
12.	|	Құрылыстың екінші кезегінің жұмыс жобасына мемлекеттік сараптама жүргізу	|	Мемлекеттік сараптаманың қорытындысы	|	ҚТКШІА, «Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша), Астана қаласының әкімдігі, жобалаушы	|	2011 жылғы наурыз
13.	|	Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігінің екінші кезектің жұмыс жобасын бекітуі (жиынтық қорытынды)	|	Екінші кезектің жұмыс жобасын бекіту туралы ҚТКШІА бұйрығы	|	ҚТКШІА, «Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша), жобалаушы	|	2011 жылғы сәуір
14.	|	Белгіленген тәртіппен құрылыстың мердігерін белгілеу	|	Конкурстық комиссиясының қорытындысы, келісімшарт/шарт жасау	|	«Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша)	|	2011 жылғы сәуір
15.	|	Құрылыс жұмыстарының басталуын қамтамасыз ету	|	ПМК-ге ақпарат	|	«Назарбаев Университеті» АҚ (келісім бойынша), мердігер, жобалаушы	|	2011 жылғы сәуір


Ескертпе: аббревиатуралардың толық жазылуы: ПМК - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесі Қаржымині - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі БҒМ - Қазақстан Республикам. Білім және ғылым министрлігі ҚТКШІА - Қазақстан Республикасы Құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігі «НУ» АҚ - «Назарбаев Университеті» акционерлік қоғамы «Astana Knowledge city» АҚ - «Аstana Knowledge city» акционерлік қоғамы

