Қазақстан Республикасының Әлеуметтік кодексіне, "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 37 – бабы 8-тармағына сәйкес Қонаев қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Нысаналы топтарға жататын адамдардың қосымша тізбесін белгілеу туралы" Алматы облысы Қапшағай қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 09 қарашадағы № 599 қаулының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қонаев қаласы әкімінің орынбасарына жүктелсін.


Қала әкімі	|	Н. Құматаев


