"Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы" 1995 жылғы 28 қыркүйектегі Қазақстан Республикасы Конституциялық заңының 23-бабына , "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасы Заңының 37-бабына , Қазақстан Республикасының астанасы – Астана қаласын Қазақстан Республикасының астанасы – Нұр-Сұлтан қаласы деп қайта атау туралы" Қазақстан Республикасы Президентінің 2019 жылғы 23 наурыздағы № 6 Жарлығына сәйкес Нұр-Сұлтан қаласының әкімі ШЕШТІ:

1. "Нұр-Сұлтан қаласы бойынша сайлау учаскелерінің шекаралары туралы" Астана қаласы әкімінің 2018 жылғы 13 желтоқсандағы № 01-21 шешіміне (Нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1193 болып тіркелген, 2018 жылғы 24 желтоқсанда Қазақстан Республикасы Нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде жарияланған) қосымшаға сәйкес өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін.

2. "Нұр-Сұлтан қаласы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің басшысы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіпте:

1) осы шешімнің аумақтық әділет органында мемлекеттік тіркелуін;

2) осы шешім мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күнтізбелік он күн ішінде оның көшірмесін Нұр-Сұлтан қаласының аумағында таратылатын мерзімді баспа басылымдарында ресми жариялау үшін жіберуді;

3) осы шешім ресми жарияланғаннан кейін Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

4) осы шешім мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күнтізбелік он күн ішінде аумақтық әділет органына осы тармақтың 2), 3) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы шешімнің орындалуын бақылау Нұр-Сұлтан қаласы әкімінің орынбасары Б.М. Мәкенге жүктелсін.

4. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгiзiледi.


Әкім	|	А. Көлгінов



	|	Нұр-Сұлтан әкімінің2020 жылғы 6 ақпандағы№ 01-4 шешіміне қосымша

"Нұр-Сұлтан қаласы бойынша сайлау учаскелерінің шекаралары туралы" Астана қаласы әкімінің 2018 жылғы 13 желтоқсандағы № 01-21 шешіміне енгізілетін өзгерістер және толықтырулар
1. Шешімнің 1-тармағындағы "Астана" деген сөз "Нұр-Сұлтан" деген сөзбен ауыстырылсын.

2. Жоғарыда көрсетілген шешімге 1-қосымшада :

№ 5 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Б. Майлин көшесінен Қ. Сәтбаев көшесінің тақ сандар жағынан Б. Момышұлы даңғылына дейін, Б. Майлин көшесі бойынша № 14 үйді, Қ. Сәтпаев көшесі бойынша № 19, 19/1, 21, 23, 23/1, 23/2, 25, 29/1 үйлерді, Б. Момышұлы даңғылы бойынша № 17, 17/2, 19, 19/1, 19/2 үйлерді қоса алғанда";

№ 6 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Қ. Сәтбаев көшесі, № 17, 17/1, 17/2 үйлер, Б. Майлин көшесі, № 7, 8, 9, 11/1, 13 үйлер, Тәуелсiздiк даңғылы, № 34/1 үй, Б. Момышұлы даңғылы, № 7, 9, 11, 13а, 13/1, 13/2, 13/3, 15а, 15/2, 15/3 үйлер";

№ 25 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Абылай хан даңғылынан Ғ. Мұстафин көшесінің жұп сандар жағынан Қобыланды батыр көшесіне дейін, Қобыланды батыр көшесінің жұп сандар жағынан Ертіс көшесіне дейін, Ертіс көшесінің тақ сандар жағынан Абылай хан даңғылына дейін, Абылай хан даңғылының тақ сандар жағынан Қобыланды батыр көшесі, 7, 7а, 7б, 7в, 7г, 7д, 7е үйлерді қоса алғанда Ғ. Мұстафин көшесіне дейін";

№ 28 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Бәйшешек, Көкарал, Көкжелек, Б. Серікбаев көшелеріндегі және Промышленный, Оңтүстік-Шығыс тұрғын алаптарындағы үйлер, Қобда көшесінен М. Төлебаев көшесі бойынша Айнакөл көшесіне дейін, Айнакөл көшесі бойынша Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесі бойынша М. Шоқай көшесіне дейін, М. Шоқай көшесінің тақ сандар жағынан Көкжелек көшесіне дейін, Көкжелек көшесінің тақ сандар жағынан М. Төлебаев көшесіне дейін";

№ 29 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Шалкөде көшесі бойындағы № 1, 2, 2/1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 9а, 10 үйлер, Қарасу көшесі бойынша үйлер, М. Шоқай, Г. Марков, Г. Игишев, Бастөбе көшелерінің жұп сандар жағын, Промышленный тұрғын алабындағы Жігер орамын, А. Байтұрсынов көшесі бойынша № 46/1,53, 53/1 үйлерді қоса алғанда";

№ 30 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"А. Байтұрсынов көшесінен Құлагер көшесі бойынша Б. Серікбаев көшесіне дейін, Б. Серікбаев көшесінің тақ сандар жағынан Бәйшешек көшесіне дейін, Бәйшешек көшесінің жұп сандар жағынан Шалкөде көшесіне дейін, Шалкөде көшесінің жұп сандар жағынан Көкжелек көшесіне дейін, Көкжелек көшесінің тақ сандар жағынан М. Төлебаев көшесіне дейін, М. Төлебаев көшесінің тақ сандар жағынан Қобда көшесіне дейін, Қобда көшесінің жұп сандар жағынан Абылай хан даңғылына дейін, Абылай хан даңғылының жұп сандар жағынан А-431 көшеге дейін, А-431 көшеден А. Байтұрсынов көшесіне дейін, А. Байтұрсынов көшесінің тақ сандар жағынан Құлагер көшесіне дейін";

№ 39 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Айнакөл көшесінен М. Төлебаев көшесінің жұп сандар жағынан Б. Момышұлы даңғылына дейін, Б. Момышұлы даңғылының жұп сандар жағынан Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің жұп сандар жағынан Обаған көшесіне дейін, Обаған көшесінің жұп сандар жағынан М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының жұп сандар жағынан Айнакөл көшесіне дейін, Айнакөл көшесінің тақ сандар жағынан М. Төлебаев көшесіне дейін";

№ 43 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Б. Момышұлы даңғылынан Қордай көшесінің тақ сандар жағынан Обаған көшесіне дейін, Обаған көшесінің тақ сандар жағынан Көкпар орамына дейін, Көкпар орамының жұп сандар жағынан Талғар көшесіне дейін, Талғар көшесінің жұп сандар жағынан Аманат көшесіне дейін, Аманат көшесінің тақ сандар жағынан Б. Момышұлы даңғылына дейін, Б. Момышұлы даңғылының жұп сандар жағынан Қордай көшесіне дейін";

№ 49 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ертіс көшесінен Ш. Құдайбердіұлы даңғылының жұп сандар жағынан Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағынан Қобыланды батыр көшесіне дейін, Қобыланды батыр көшесінің жұп сандар жағынан Қобда орамына дейін, Қобда орамының тақ сандар жағынан М. Төлебаев көшесіне дейін, М.Төлебаев көшесінің тақ сандар жағынан Б. Момышұлы даңғылына дейін, Б. Момышұлы жұп сандар жағынан Абылай хан даңғылына дейін, Абылайхан даңғылының жұп сандар жағынан Ертіс көшесіне дейін, Ертіс көшесінің жұп сандар жағынан Ш. Құдайбердіұлы даңғылына дейін";

№ 50 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Қобыланды батыр көшесінен Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағынан Ш. Құдайбердіұлы даңғылына дейін, Ш. Құдайбердіұлы даңғылының тақ сандар жағынан Ертіс көшесіне дейін, Ертіс көшесінің жұп сандар жағынан Қобыланды батыр көшесіне дейін, Қобыланды батыр көшесінің жұп сандар жағынан Р. Қошқарбаев даңғылына дейін";

№ 52 сайлау учаскесінде:

"Қазақстан Республикасының Ұлттық музейі, Тәуелсіздік даңғылы, № 54" деген сөздер мен сандар "№ 72 мектеп-лицей, Ж. Нәжімеденов көшесі, № 10/5" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Р. Қошқарбаев даңғылынан Тәуелсіздік даңғылының тақ сандар жағынан Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін, Ж. Нәжімеденов көшесінің тақ сандар жағынан Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін, Ш. Қалдаяқов көшесінің тақ сандар жағынан Есіл өзенінің арнасына дейін, Есіл өзені арнасының жағалауымен Р. Қошқарбаев даңғылына дейін, Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағынан Тәуелсіздік даңғылына дейін";

№ 57 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Тәуелсіздік даңғылынан Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағынан С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесінен А. Байтұрсынов көшесіне дейін, А. Байтұрсынов көшесінің тақ сандар жағынан Тәуелсіздік даңғылына дейін, Тәуелсіздік даңғылының жұп сандар жағынан Р. Қошқарбаев даңғылына дейін";

№ 60 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Есіл өзенінің жағалауынан Ш. Қалдаяқов көшесінің жұп сандар жағынан А-62 көшеге дейін, А-62 көшенің жұп сандар жағынан Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзені жағалауының бойымен Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін";

№ 61 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"М. Жұмабаев даңғылынан Р. Қошқарбаев даңғылының жұп сандар жағынан Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің тақ сандар жағынан № 23-30 көшеге дейін, № 23-30 көшеден М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының жұп сандар жағынан Р. Қошқарбаев даңғылына дейін";

мынадай мазмұндағы № 307, 308, 309, 310, 311, 312 сайлау учаскелерімен толықтырылсын:

"№ 307 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 86 мектеп-гимназия, А-98 көше, № 20 үй)

М. Жұмабаев даңғылынан А. Байтұрсынов көшесінің жұп сандар жағынан А-86 көшеге дейін, А-86 көшенің бойымен Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін, Ш. Қалдаяқов көшесінің тақ сандар жағынан М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының жұп сандар жағынан А. Байтұрсынов көшесіне дейін.

№ 308 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 72 мектеп-лицей, Ж. Нәжімеденов көшесі, № 10/5)

Тәуелсіздік даңғылынан Ж. Нәжімеденов көшесінің жұп сандар жағынан Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін, Ш. Қалдаяқов көшесінің тақ сандар жағынан Тәуелсіздік даңғылына дейін, Тәуелсіздік даңғылының тақ сандар жағынан Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін.

№ 309 сайлау учаскесі:

(орталығы – Қазақстан Республикасының Ұлттық музейі, Тәуелсіздік даңғылы, № 54)

Тәуелсіздік даңғылынан А. Байтұрсынов көшесінің жұп сандар жағынан С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесі бойымен Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін, Ж. Нәжімеденов көшесінің тақ сандар жағынан Тәуелсіздік даңғылына дейін, Тәуелсіздік даңғылының жұп сандар жағынан А. Байтұрсынов көшесіне дейін.

№ 310 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 73 мектеп-лицей, № 191 көше, № 2 үй)

Тәуелсіздік даңғылынан Ж. Нәжімеденов көшесінің жұп сандар жағынан С. Нұрмағамбетов көшесіне дейін, С. Нұрмағамбетов көшесі бойымен Ш. Қалдаяқов көшесіне дейін, Ш. Қалдаяқов көшесінің тақ сандар жағынан Тәуелсіздік даңғылына дейін, Тәуелсіздік даңғылының жұп сандар жағынан Ж. Нәжімеденов көшесіне дейін.

№ 311 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 86 мектеп-гимназия, А-98 көше, № 20 үй)

М. Жұмабаев даңғылынан № 23-30 көше бойынша Қордай көшесіне дейін, Қордай көшесінің тақ сандар жағынан А. Байтұрсынов көшесіне дейін, А. Байтұрсынов көшесінің тақ сандар жағынан М. Жұмабаев даңғылына дейін, М. Жұмабаев даңғылының жұп сандар жағынан № 23-30 көшеге дейін.

№ 312 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 2 Ақмола облыстық ауруханасы, Манас көшесі, № 22)

Манас көшесі, № 22".

3. Жоғарыда көрсетілген шешімге 2-қосымшада :

№ 70 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ш. Иманбаева көшесінен А. Бараев көшесінің тақ сандар жағынан Республика даңғылына дейін, Республика даңғылының жұп сандар жағынан Рамазан көшесіне дейін, Рамазан көшесінің жұп сандар жағынан Ш. Иманбаева көшесіне дейін, Ш. Иманбаева көшесінің тақ сандар жағынан, Республика даңғылы бойындағы № 4, 4/1, 4/2, 4/3, 4/4, 6, 6/1, 6/2 үйлерді қоспағанда, А. Бараев көшесіне дейін".

№ 73 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Асан қайғы көшесінен Ж. Тархан көшесінің жұп сандар жағынан Ш. Иманбаева көшесіне дейін, Ш. Иманбаева көшесінің жұп сандар жағынан А. Бараев көшесіне дейін, А. Бараев көшесінің тақ сандар жағынан Асан қайғы көшесіне дейін, Асан қайғы көшесінің тақ сандар жағынан Ж. Тархан көшесіне дейін";

№ 74 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасында:

"14/1" деген сандардан кейін ", 16" сандармен толықтырылсын;

8/3" деген сандардан кейін ", 8/4" сандармен толықтырылсын;

№ 75 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ж. Тәшенов көшесі, № 3, 7, 7/1, 7/2, 7/3, 9, 9/2, 9/3, 9/4, 11/1, 11/2 үйлер, Ж. Тәшенов орамы, № 1, 2, 3, 3а, 3/2, 3/3, 4, 4/1, 4/2, 4/3, 4/4, 6, 6/1, 7, 9 үйлер, А. Бараев көшесі, № 4, 4/1, 4а, 4б, 4в, 4г үйлер";

№ 77 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ж. Тәшенов көшесі, № 6, 8, 8/1, 8а, 8/3, 10, 10/1, 10/2, 12, 12/1, 12/2, 13, 13/1, 13/2, 13/3, 14, 15, 16, 16а, 18, 18/1, 18/2, 18/3, 20, 22, 22а үйлер, Таха Хусейн көшесі, № 1, 3, 3/1, 5, 5/1, 7, 9, 11, 13, 13/1, 13/2, 15, 15/1, 15/2, 15/3, 15/4, 15а, 17а, 17б, 17в үйлер, А. Кравцов көшесі, № 6, 6/7, 6/7а үйлер";

№ 81 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ш. Уәлиханов көшесінен Абай даңғылының жұп сандар жағынан Ә. Сембинов көшесіне дейін, Ә. Сембинов көшесінің тақ сандар жағынан Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінің тақ сандар жағынан Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесінің жұп сандар жағынан Абай даңғылына дейін";

№ 82 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ш. Уәлиханов көшесінен Кенесары көшесінің тақ сандар жағынан Ә. Сембинов көшесіне дейін, Ә. Сембинов көшесінің тақ сандар жағынан А. Иманов көшесіне дейін, А. Иманов көшесінің тақ сандар жағынан Асан қайғы көшесіне дейін, Асан қайғы көшесінің тақ сандар жағынан Ж. Тархан көшесіне дейін, Ж. Тархан көшесінің тақ сандар жағынан Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесінің жұп сандар жағынан Кенесары көшесіне дейін";

№ 84 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ж. Тархан көшесінен Асан қайғы көшесінің жұп сандар жағынан А. Иманов көшесіне дейін, А. Иманов көшесінің жұп сандар жағынан "Егемен Қазақстан" газеті көшесіне дейін, "Егемен Қазақстан" газеті көшесінің жұп сандар жағынан Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінің жұп сандар жағынан Б. Бейсекбаев көшесіне дейін, Б. Бейсекбаев көшесінің тақ сандар жағынан Ж. Тархан көшесіне дейін, Ж. Тархан көшесінің тақ сандар жағынан Асан қайғы көшесіне дейін";

№ 86 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"А. Пушкин көшесінен А. Кравцов көшесінің тақ сандар жағынан Асан қайғы көшесіне дейін, Асан қайғы көшесінің жұп сандар жағынан Ж. Тархан көшесіне дейін, Ж. Тархан көшесінің жұп сандар жағынан А. Пушкин көшесіне дейін, А. Пушкин көшесінің тақ сандар жағынан А. Кравцов көшесіне дейін";

№ 87 сайлау учаскесінде:

"№ 5 гимназия, Ж. Тархан көшесі, № 16" деген сөздер мен сандар "№ 87 мектеп-гимназия, Е. Брусиловский және А. Иманов көшелерінің қиылысы" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Б. Бейсекбаев көшесінен Кенесары көшесінің жұп сандар жағынан Е. Брусиловский көшесіне дейін, Е. Брусиловский көшесінің тақ сандар жағынан Ж. Тархан көшесіне дейін, Ж. Тархан көшесінің тақ сандар жағынан Б. Бейсекбаев көшесіне дейін, Б. Бейсекбаев көшесінің жұп сандар жағынан Кенесары көшесіне дейін";

№ 88 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Е. Брусиловский көшесінен А. Иманов көшесінің жұп сандар жағынан А. Янушкевич көшесіне дейін, А. Янушкевич көшесінің тақ сандар жағынан Ж. Тархан көшесіне дейін, Ж. Тархан көшесінің тақ сандар жағынан Е. Брусиловский көшесіне дейін, Е. Брусиловский көшесінің жұп сандар жағынан, А. Пушкин көшесіндегі № 2, 2/1, 4, 6, 6/1 үйлерді қоса алғанда, А. Иманов көшесіне дейін";

№ 89 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"А. Иманов көшесінен А. Янушкевич көшесінің жұп сандар жағынан Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінің жұп сандар жағынан А. Пушкин көшесіне дейін, А. Пушкин көшесінің тақ сандар жағынан А. Иманов көшесіне дейін, А. Иманов көшесінің тақ сандар жағынан, А. Пушкин көшесі бойындағы № 15, 15а, 15б үйлерді және Абай даңғылы бойындағы № 96, 96а, 98 үйлерді қоса алғанда, А. Янушкевич көшесіне дейін";

№ 90 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Е. Брусиловский көшесінен Кенесары көшесінің жұп сандар жағынан А. Янушкевич көшесіне дейін, А. Янушкевич көшесінің тақ сандар жағынан А. Иманов көшесіне дейін, А. Иманов көшесінің тақ сандар жағынан Е. Брусиловский көшесіне дейін, Е. Брусиловский көшесінің жұп сандар жағынан Кенесары көшесіне дейін";

№ 91 сайлау учаскесінде:

"Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің "Астана су арнасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Абай даңғылы, № 103" деген сөздер мен сандар "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясы" коммерциялық емес акционерлік қоғамының Нұр-Сұлтан қаласы бойынша филиалы, "Байқоңыр" ауданының № 5 бөлімі, Абай даңғылы, № 80)" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

№ 92 сайлау учаскесінде:

"Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясы" коммерциялық емес акционерлік қоғамының Нұр-Сұлтан қаласы бойынша филиалы, "Байқоңыр" ауданының № 5 бөлімі, Абай даңғылы, № 80)" деген сөздер мен сандар "Нұр-Сұлтан қаласы әкімдігінің "Астана су арнасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны, Абай даңғылы, № 103" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

№ 94 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Алаш тасжолынан Жетіген көшесінің жұп сандар жағынан Ж. Досмұхамедұлы көшесіне дейін, Ж. Досмұхамедұлы көшесінің тақ сандар жағынан, Ж. Досмұхамедұлы көшесі бойындағы № 4, 6, 8 үйлерді қоса алғанда, теміржолға дейін, теміржол бойымен, Қоянды кентінің саяжай алаптарын қоса алғанда, Алаш тасжолына дейін";

4. Жоғарыда көрсетілген шешімге 3-қосымшада :

№ 104 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Қабанбай батыр даңғылынан Есіл өзенінің арнасымен Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылының жұп сандар жағынан Е526 көшеге дейін, Е526 көшенің бойымен Е525 көшеге дейін, Е525 көшенің бойымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағынан Есіл өзенінің арнасына дейін";

№ 106 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Астана жұлдызы" монументінен Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағынан Объездная № 229 көшеге дейін, Объездная № 229 көшенің тақ сандар жағынан Қарқаралы тас жолына дейін, Қарқаралы тас жолының жұп сандар жағынан, "Астана жұлдызы" монументіне дейін";

№ 107 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сығанақ көшесінен Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағынан Алматы көшесіне дейін, Алматы көшесінің тақ сандар жағынан Алматы көшесі бойынша № 11 үйге дейін, Алматы көшесі бойынша № 11 үйден өтпе жолмен Сығанақ көшесі бойынша № 18/1 үйге дейін, Сығанақ көшесі бойынша № 18/1 үйден өтпе жолмен Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің жұп сандар жағынан Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің жұп сандар жағынан Мәңгілік Ел даңғылына дейін";

№ 108 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сауран көшесінен Алматы көшесінің жұп сандар жағынан Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің тақ сандар жағынан Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін, Керей, Жәнібек хандар көшесінің тақ сандар жағынан Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің жұп сандар жағынан Алматы көшесіне дейін";

№ 109 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Мәңгілік Ел даңғылынан Бұқар жырау көшесінің жұп сандар жағынан № 38 көшеге дейін, № 38 көшенің тақ сандар жағынан № 23 көшенің өтпе жолына дейін, № 23 көшенің өтпе жолының жұп сандар жағынан Ә. Бөкейхан көшесіне дейін, Ә. Бөкейхан көшесінің жұп сандар жағынан Ә. Бөкейхан көшесі бойынша № 8 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесі бойынша № 8 үйден өтпе жолымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағынан Бұқар жырау көшесіне дейін";

№ 110 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сарайшық көшесінен Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан "Нұржол" желекжолына дейін, "Нұржол" желекжолының бойымен Ақмешіт көшесіне дейін, Ақмешіт көшесінің тақ сандар жағынан Достық көшесіне дейін, Достық көшесінің тақ сандар жағынан Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің тақ сандар жағынан Сарайшық көшесі бойынша № 36 үйге дейін, Сарайшық көшесі бойынша № 36 үйден өтпе жолмен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылымен Сарайшық көшесіне дейін, Сарайшық көшесінің жұп сандар жағынан Қабанбай батыр даңғылына дейін";

№ 111 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сауран көшесінен Сығанақ көшесінің тақ сандар жағынан Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің тақ сандар жағынан Достық көшесіне дейін, Достық көшесінің жұп сандар жағынан Ақмешіт көшесіне дейін, Ақмешіт көшесінің тақ сандар жағынан "Нұржол" желекжолына дейін, "Нұржол" желекжолымен Достық көшесі бойынша № 1 үйге дейін, Достық көшесі бойынша № 1 үйден өтпе жолмен Достық көшесіне дейін, Достық көшесінің жұп сандар жағынан Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің жұп сандар жағынан Сығанақ көшесіне дейін";

№ 112 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Д. Қонаев көшесінен Тұран даңғылының жұп сандар жағынан Сығанақ және Алматы көшелері арасындағы өтпе жолға дейін, Сығанақ және Алматы көшелері арасындағы өтпе жол бойымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағынан Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің тақ сандар жағынан Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің тақ сандар жағынан Достық көшесіне дейін, Достық көшесінің жұп сандар жағынан Достық көшесі бойынша № 1 үйге дейін, өтпе жолмен "Нұржол" желекжолына дейін, "Нұржол" желекжолымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағынан Д. Қонаев көшесіне дейін, Д. Қонаев көшесінің жұп сандар жағынан Тұран даңғылына дейін";

№ 113 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сығанақ көшесінен Түркістан көшесінің жұп сандар жағынан Сарайшық көшесі бойынша № 36 үйге дейін, Сарайшық көшесі бойынша № 36 үйден өтпе жолы бойымен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағынан Сарайшық көшесіне дейін, Сарайшық көшесінің жұп сандар жағынан Есіл өзенінің арнасына дейін, Есіл өзенінің арнасымен Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің тақ сандар жағынан Түркістан көшесіне дейін";

№ 114 сайлау учаскесінде:

"№ 71 мектеп-лицей, № 200 көше, № 4" деген сөздер мен сандар "№ 71 мектеп-лицей, І. Омаров көшесі, № 4" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Е312 көшеден І. Омаров көшесінің тақ сандар жағынан Е10 көшеге дейін, Е10 көшенің тақ сандар жағынан Ш. Айтматов көшесіне дейін, Ш. Айтматов көшесінің жұп сандар жағынан Е312 көшеге дейін, Е312 көшенің жұп сандар жағынан І. Омаров көшесіне дейін";

№ 115 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Д. Қонаев көшесінен Тұран даңғылының тақ сандар жағынан Е10 көшеге дейін, Е10 көшенің тақ сандар жағынан Е30 көшеге дейін, Е30 көшенің тақ сандар жағынан Е13 көшеге дейін, Е13 көшенің бойымен Е29 көшеге дейін, Е29 көшенің бойымен Е10 көшеге дейін, Е10 көшенің жұп сандар жағынан І. Омаров көшесіне дейін, І. Омаров көшесінің жұп сандар жағынан Е312 көшеге дейін, Е312 көшенің жұп сандар жағынан Е30 көшеге дейін, Е30 көшенің жұп сандар жағынан Д. Қонаев көшесіне дейін, Д. Қонаев көшесінен Тұран даңғылына дейін" ;

№ 116 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ақтамберді жырау көшесінен Айғыржал көшесінің жұп сандар жағынан Қожаберген жырау көшесіне дейін, Қожаберген жырау көшесінің тақ сандар жағынан Махамбет көшесіне дейін, Махамбет көшесінің жұп сандар жағынан Басықара батыр көшесіне дейін, Басықара батыр көшесінің тақ сандар жағынан Исатай батыр көшесіне дейін, Исатай батыр көшесінің жұп сандар жағынан Оспан батыр көшесіне дейін, Оспан батыр көшесінің тақ сандар жағынан Доспамбет жырау көшесіне дейін, Доспамбет жырау көшесінің жұп сандар жағынан Үмбетей жырау көшесіне дейін, Үмбетей жырау көшесінің тақ сандар жағынан Ақтамберді жырау көшесіне дейін, Ақтамберді жырау көшесінің тақ сандар жағынан Айғыржал көшесіне дейін";

№ 117 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Есіл өзені арнасынан Е182 көшенің тақ сандар жағынан Қорғалжын тас жолына дейін, Қорғалжын тас жолының жұп сандар жағынан Исатай батыр көшесіне дейін, Исатай батыр көшесінің жұп сандар жағынан Үмбетей жырау көшесіне дейін, Үмбетей жырау көшесінің жұп сандар жағынан Ақтамберді жырау көшесіне дейін, Ақтамберді жырау көшесінің жұп сандар жағынан Айғыржал көшесіне дейін, Айғыржал көшесінің тақ сандар жағынан Қожаберген жырау көшесіне дейін, Қожаберген жырау көшесінің жұп сандар жағынан Махамбет көшесіне дейін, Махамбет көшесінің тақ сандар жағынан Басықара батыр көшесіне дейін, Басықара батыр көшесінің жұп сандар жағынан Исатай батыр көшесіне дейін, Исатай батыр көшесінің тақ сандар жағынан Оспан батыр көшесіне дейін, Оспан батыр көшесінің жұп сандар жағынан Доспамбет жырау көшесіне дейін, Доспамбет жырау көшесінің жұп сандар жағынан "Есіл" ауданы аумағының шекарасына дейін, "Есіл" ауданы аумағының шекарасымен Есіл өзенінің арнасына дейін, Есіл өзенінің арнасымен Е182 көшеге дейін";

№ 118 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сауран көшесі бойынша № 3/1 үйден Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан Қабанбай батыр даңғылы бойынша № 42 үйге дейін, Қабанбай батыр даңғылы бойынша № 42 үйден өтпе жолмен Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің тақ сандар жағынан Сауран көшесі бойынша № 3/1 үйге дейін";

№ 119 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сауран көшесінен Алматы көшесінің тақ сандар жағынан Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан Сығанақ және Алматы көшелері арасындағы өтпе жолға дейін, Сығанақ және Алматы көшелері арасындағы өтпе жолмен Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің тақ сандар жағынан Алматы көшесіне дейін";

№ 120 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сығанақ көшесінен Түркістан көшесінің тақ сандар жағынан Түркістан көшесі бойынша № 2 үйге дейін, Түркістан көшесі бойынша № 2 үйден өтпе жолмен Түркістан көшесі бойынша № 2/1 үйге дейін, Түркістан көшесі бойынша № 2/1 үйден өтпе жолмен Алматы көшесіне дейін, Алматы көшесінің тақ сандар жағынан Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің жұп сандар жағынан Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің жұп сандар жағынан Түркістан көшесіне дейін";

№ 123 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Мәңгілік Ел даңғылынан Бұқар жырау көшесінің жұп сандар жағынан Қ. Қайсенов көшесіне дейін, Қ. Қайсенов көшесінің тақ сандар жағынан Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағынан Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағынан Бұқар жырау көшесіне дейін";

№ 125 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Қорғалжын тас жолынан Тұран даңғылының тақ сандар жағынан Е526 көшеге дейін, Е526 көшеден Е525 көшеге дейін, Е525 көшеден Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағынан Д. Қонаев көшесіне дейін, Д. Қонаев көшесінің тақ сандар жағынан Қарашаш ана көшесіне дейін, Қарашаш ана көшесінің жұп сандар жағынан ақын Сара көшесіне дейін, ақын Сара көшесінің тақ сандар жағынан Домалақ ана көшесіне дейін, Домалақ ана көшесінің жұп сандар жағынан Қорғалжын тас жолына дейін, Қорғалжын тас жолының тақ сандар жағынан Тұран даңғылына дейін";

№ 127 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ш. Айтматов көшесінен Қорғалжын тас жолының тақ сандар жағынан Е489 көшеге дейін, Е489 көшенің тақ сандар жағынан Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің тақ сандар жағынан Е30 көшеге дейін, Е30 көшенің тақ сандар жағынан Е312 көшеге дейін, Е312 көшенің тақ сандар жағынан Ш. Айтматов көшесіне дейін, Ш. Айтматов көшесінің тақ сандар жағынан Е10 көшеге дейін, Е10 көшенің тақ сандар жағынан Е25 көшеге дейін, Е25 көшеден Қ. Мұхамедханов көшесіне дейін, Қ. Мұхамедханов көшесінің жұп сандар жағынан Ш. Айтматов көшесіне дейін, Ш. Айтматов көшесінің жұп сандар жағынан Қорғалжын тас жолына дейін";

№ 128 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Тұран даңғылынан Е10 көшенің жұп сандар жағынан Е30 көшеге дейін, Е30 көшенің жұп сандар жағынан Е13 көшеге дейін, Е13 көшесінен Ф. Оңғарсынова көшесіне дейін, Ф. Оңғарсынова көшесінің жұп сандар жағынан Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағынан Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылының тақ сандар жағынан Е10 көшеге дейін";

№ 129 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ф. Оңғарсынова көшесінен Е11 көшесінің жұп сандар жағынан Ш. Айтматов көшесіне дейін, Ш. Айтматов көшесінің жұп сандар жағынан Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағынан Ф. Оңғарсынова көшесіне дейін, Ф. Оңғарсынова көшесінің жұп сандар жағынан Е10 көшесіне дейін";

№ 131 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ақмешіт көшесінен Керей, Жәнібек хандар көшесінің жұп сандар жағынан Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің жұп сандар жағынан Алматы көшесіне дейін, Алматы көшесінің жұп сандар жағынан Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағынан Орынбор көшесіне дейін, Орынбор көшесінің тақ сандар жағынан Орынбор көшесі бойынша № 1 үйге дейін, Орынбор көшесі бойынша № 1 үйден өтпе жолмен Ақмешіт көшесі бойынша № 11 үйге дейін, Ақмешіт көшесі бойынша № 11 үйден өтпе жолмен Ақмешіт көшесіне дейін, Ақмешіт көшесінің жұп сандар жағынан Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін";

№ 132 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Қабанбай батыр даңғылынан Керей, Жәнібек хандар көшесінің жұп сандар жағынан Ақмешіт көшесіне дейін, Ақмешіт көшесінің тақ сандар жағынан Ақмешіт көшесі бойынша № 17 үйге дейін, Ақмешіт көшесі бойынша № 17 үйден өтпе жолмен Сауран көшесі бойынша № 20/1 үйге дейін, Сауран көшесі бойынша № 20/1 үйден өтпе жол бойымен Орынбор көшесіне дейін, Орынбор көшесінің тақ сандар жағынан Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін";

№ 133 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Қабанбай батыр даңғылынан Орынбор көшесінің жұп сандар жағынан Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағынан Ұлы Дала даңғылы бойынша № 11/2 үйге дейін, Ұлы Дала даңғылы бойынша № 11/2 үйден өтпе жолмен Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің тақ сандар жағынан Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағынан Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан Орынбор көшесіне дейін";

№ 134 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сығанақ көшесінен Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағынан Мәңгілік Ел даңғылы бойынша № 24 үйге дейін, Мәңгілік Ел даңғылы бойынша № 24 үйден өтпе жолмен Ә. Бөкейхан көшесіне дейін, Ә. Бөкейхан көшесінің тақ сандар жағынан Ә. Бөкейхан көшесі бойынша № 15 үйге дейін, Ә. Бөкейхан көшесі бойынша № 15 үйден № 23 өтпе жолмен № 38 көшеге дейін, № 38 көшенің тақ сандар жағынан Есіл өзенінің арнасына дейін, Есіл өзенінің арнасынан Сығанақ көшесіне дейін, Есіл өзенінің арнасынан Сығанақ көшесінің жұп сандар жағынан Мәңгілік Ел даңғылына дейін";

№ 136 сайлау учаскесінде:

"№ 82 "Дарын" мамандандырылған лицейі, Ұлы Дала даңғылы, № 27/2" деген сөздер мен сандар "Бәйтерек" Ұлттық басқарушы холдингі" АҚ, Мәңгілік Ел даңғылы, № 55а" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Есіл" ауданы шекарасынан Ұлы Дала даңғылының жұп сандар жағынан № 38 көшеге дейін, № 38 көшенің жұп сандар жағынан Е497 көшеге дейін, Е497 көшенің жұп сандар жағынан Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағынан Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан "Есіл" ауданының шекарасына дейін";

мынадай мазмұндағы № 313, 314, 315, 316, 317, 318, 319, 320 сайлау учаскелерімен толықтырылсын:

"№ 313 сайлау учаскесі:

(орталығы – "Дортранском біліктілікті арттыру институты" ЖШС жекеменшік мектебі, Пригородный тұрғын алабы, Сарытоғай көшесі, № 9/1)

Объездная № 229 көшесінен Нұрсұлтан Назарбаев Халықаралық әуежайын қоса алғанда, аудан шекарасы бойынша Қарқаралы тас жолына дейін, Қарқаралы тас жолынан Объездная № 229 көшесіне дейін.

№ 314 сайлау учаскесі:

(орталығы – "ОУСА Центр" ЖШС, "Көрме" көрме орталығы, Достық көшесі, № 3)

Сығанақ көшесінен Сауран көшесінің тақ сандар жағынан Сауран көшесі бойынша № 5 үйге дейін, Сауран көшесі бойынша № 5 үйден өтпе жол бойымен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан Сығанақ көшесіне дейін, Сығанақ көшесінің жұп сандар жағынан Сауран көшесіне дейін.

№ 315 сайлау учаскесі:

(орталығы – Jekpe-Jek Saraiy, Қабанбай батыр даңғылы, № 43)

Сауран көшесінен Керей, Жәнібек хандар көшесінің тақ сандар жағынан Тұран даңғылына дейін, Тұран даңғылының жұп сандар жағынан Сығанақ және Алматы көшелерінің арасындағы өтпе жолға дейін, Сығанақ және Алматы көшелерінің арасындағы өтпе жолмен Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының тақ сандар жағынан Алматы көшесіне дейін, Алматы көшесінің жұп сандар жағынан Сауран көшесіне дейін, Сауран көшесінің тақ сандар жағынан Керей, Жәнібек хандар көшесіне дейін.

№ 316 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 82 "Дарын" мамандандырылған лицейі, Ұлы Дала даңғылы, № 27/2)

Қ. Қайсенов көшесінен Бұқар жырау көшесінің жұп сандар жағынан № 38 көшеге дейін, № 38 көшенің тақ сандар жағынан Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының тақ сандар жағынан Қ. Қайсенов көшесіне дейін, Қ. Қайсенов көшесінің жұп сандар жағынан Бұқар жырау көшесіне дейін;

№ 317 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 71 мектеп-лицей, І. Омаров көшесі, № 4)

Е29 көшеден Е10 көшенің жұп сандар жағынан Е25 көшеге дейін, Е25 көшеден Ш. Айтматов көшесіне дейін, Ш. Айтматов көшесінің тақ сандар жағынан Е11 көшеге дейін, Е11 көшенің тақ сандар жағынан Е29 көшеге дейін, Е29 көшенің жұп сандар жағынан Е10 көшесіне дейін.

№ 318 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 84 мектеп лицей, Ұлы Дала даңғылы, № 7/1)

Мәңгілік Ел даңғылынан Т. Рысқұлов көшесінің тақ сандар жағынан Қабанбай батыр даңғылына дейін, Қабанбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан Ұлы Дала даңғылына дейін, Ұлы Дала даңғылының жұп сандар жағынан Түркістан көшесіне дейін, Түркістан көшесінің жұп сандар жағынан Түркістан көшесі бойынша № 32 үйге дейін, Түркістан көшесі бойынша № 32 үйден өтпе жолмен Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының тақ сандар жағынан Т. Рысқұлов көшесіне дейін.

№ 319 сайлау учаскесі:

(орталығы – "Baby Village" балабақшасы, Шабдалы көшесі, № 1/1)

Мәңгілік Ел даңғылынан Ұлы Дала даңғылының жұп сандар жағынан № 38 көшеге дейін, № 38 көшенің тақ сандар жағынан Е497 көшеге дейін, Е497 көшенің тақ сандар жағынан Мәңгілік Ел даңғылына дейін, Мәңгілік Ел даңғылының жұп сандар жағынан Ұлы Дала даңғылына дейін.

№ 320 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 3 көпбейінді қалалық балалар ауруханасы, Т. Рысқұлов көшесі, № 12)

Т. Рысқұлов көшесі, № 12";

5. Жоғарыда көрсетілген шешімге 4-қосымшада :

№ 138 сайлау учаскесінде:

"Астана" концерт залы, Кенеcары көшесі, № 32" деген сөздер мен сандар "М. Горький атындағы Мемлекеттік академиялық орыс драма театры, Желтоқсан көшесі, № 13" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекаралардың сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Бейбітшілік көшесінен Абай даңғылының жұп сандар жағынан Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылының жұп сандар жағынан Т. Бигелдинов көшесіне дейін, Т. Бигелдинов көшесінің жұп сандар жағынан Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылының жұп сандар жағынан Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауымен Ә. Мәмбетов көшесіне дейін, Ә. Мәмбетов көшесінің тақ сандар жағынан Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінің жұп сандар жағынан Бейбітшілік көшесіне дейін, Бейбітшілік көшесінің тақ сандар жағынан Абай даңғылына дейін." ;

№ 140 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Т. Бигелдинов көшесінен Жеңіс даңғылының тақ сандар жағынан Абай даңғылына дейін, Абай даңғылының жұп сандар жағынан Айпара көшесіне дейін, Айпара көшесі бойымен Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінің тақ сандар жағынан Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылының жұп сандар жағынан Т. Бигелдинов көшесіне дейін, Т. Бигелдинов көшесінің тақ сандар жағынан Жеңіс даңғылына дейін";

№ 142 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Абай даңғылынан К. Күмісбеков көшесінің жұп сандар жағынан, К. Күмісбеков көшесіндегі № 3а үйді қоса алғанда, С. Сейфуллин көшесіне дейін, С. Сейфуллин көшесінің жұп сандар жағынан С. Сейфуллин көшесіндегі № 4 үйге дейін, С. Сейфуллин көшесінен, С. Сейфуллин көшесіндегі № 4/1, Абай даңғылындағы № 1 үйді қоса алғанда, Абай даңғылына дейін, Абай даңғылының тақ сандар жағынан К. Күмісбеков көшесіне дейін";

№ 143 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"С. Сейфуллин көшесінен Желтоқсан көшесінің тақ сандар жағынан Абай даңғылына дейін, Абай даңғылының тақ сандар жағынан Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылынан, Абай даңғылындағы № 15, Сарыарқа даңғылындағы № 15, 17, 19 үйлерді қоса алғанда, С. Сейфуллин көшесіне дейін, С. Сейфуллин көшесінің жұп сандар жағынан Желтоқсан көшесіне дейін";

№ 147 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Бөгенбай батыр даңғылынан Сарыарқа даңғылының тақ сандар жағынан Сарыарқа даңғылындағы № 27 үйге дейін, Сарыарқа даңғылынан, Сарыарқа даңғылындағы № 27 қоса алғанда, С. Кубрин көшесіне дейін, С. Кубрин көшесінің жұп сандар жағынан Ә. Жангелдин көшесіне дейін, Ә. Жангелдин көшесінің тақ сандар жағынан К. Күмісбеков көшесіне дейін, К. Күмісбеков көшесінің жұп сандар жағынан Н. Щорс көшесіне дейін, Н. Щорс көшесінің жұп сандар жағынан Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан Сарыарқа даңғылына дейін";

№ 151 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"С. Разин орамынан Мәскеу көшесімен С. Разин көшесіне дейін, С. Разин көшесінің тақ сандар жағынан Сарыарқа даңғылына дейін, Сарыарқа даңғылының тақ сандар жағынан Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының тақ сандар жағынан, Бөгенбай батыр даңғылындағы № 17 үйді қоспағанда, С. Разин орамына дейін, С. Разин орамының тақ сандар жағынан Мәскеу көшесіне дейін";

№ 152 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Мәскеу көшесінен С. Разин орамының жұп сандар жағынан, Бөгенбай батыр даңғылындағы № 17 үйді қоса алғанда, Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының тақ сандар жағынан Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің жұп сандар жағынан С. Разин орамына дейін";

№ 153 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сарыбұлақ бұлағынан № 187 көшенің жұп сандар жағынан, № 187 көшедегі № 14, 14/1, 14/2, 14/3, 16, 16/1, 16/2, 18 үйлерді қоспағанда, Бірінші Алматы көшесіне дейін, Бірінші Алматы көшесінің жұп сандар жағынан Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің жұп сандар жағынан Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының бойымен № 187 көшеге дейін";

№ 154 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Есіл өзенінің жағалауынан Сарыбұлақ бұлағының бойымен Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің тақ сандар жағынан, С409 көшедегі № 13/2, 13/6, № 19/1 үйлерді қоса алғанда, Есіл өзені жағалауына дейін, Есіл өзені жағалауымен Сарыбұлақ бұлағына дейін";

№ 155 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сарыбұлақ бұлағынан Бөгенбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан Екінші Алматы көшесіне дейін, Екінші Алматы көшесінің тақ сандар жағынан Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің жұп сандар жағынан Бірінші Алматы көшесіне дейін, Бірінші Алматы көшесінің жұп сандар жағынан, № 187 көшедегі № 14, 14/1, 14/2, 14/3, 16, 16/1, 16/2, 18 үйлерді қоса алғанда, № 187 көшеге дейін, № 187 көшенің тақ сандар жағынан Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының бойымен Бөгенбай батыр даңғылына дейін";

№ 156 сайлау учаскесінде:

"№ 67 гимназия, Ш. Қосшығұлұлы көшесі, № 23/1" деген сөздер мен сандар "№ 58 "Өркен" балабақша, № 187 көше, № 20/6 үй" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ш. Қосшығұлұлы көшесінен Ш. Бейсекова көшесінің жұп сандар жағынан № 187 көшеге дейін, № 187 көшенің жұп сандар жағынан, № 187 көшедегі № 20 үйді қоспағанда, Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының бойымен Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің жұп сандар жағынан, Ш. Қосшығұлұлы көшедегі № 20 үйді қоспағанда, Ш. Бейсекова көшесіне дейін";

№ 157 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сарыбұлақ бұлағынан Ш. Қосшығұлұлы көшесінің тақ сандар жағынан, Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 20 үйді қоса алғанда, Ш. Бейсекова көшесіне дейін, Ш. Бейсекова көшесінен Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзені жағалауының бойымен Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының бойымен Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін";

№ 158 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ш. Бейсекова көшесінен Н. Тілендиев даңғылының тақ сандар жағынан Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының бойымен № 187 көшеге дейін, № 187 көшенің тақ сандар жағынан, № 187 көшедегі № 20 үйді қоса алғанда, Ш. Бейсекова көшесіне дейін, Ш. Бейсекова көшесінің жұп сандар жағынан Н. Тілендиев даңғылына дейін";

№ 160 сайлау учаскесінде:

"Қазақстан Республикасы Энергетика министрлігі Экологиялық реттеу және бақылау комитетінің Астана қаласы бойынша Экология департаменті" РММ Ы. Дүкенұлы көшесі, № 23/1" деген сөздер мен сандар "Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің спорт кешені, Ы. Дүкенұлы көшесі, № 23" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

№ 165 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Мәскеу көшесінен С. Разин көшесінің жұп сандар жағынан, Мәскеу көшесіндегі № 20, 20/1, 20/2 үйлерді, С. Разин көшесіндегі № 10, 14, 14/1, 14/2 үйлерді қоспағанда, Жамбыл көшесіне дейін, Жамбыл көшесінен, Сарыарқа даңғылындағы № 39 үйді қоспағанда, Бестерек көшесіне дейін, Бестерек көшесінен, Жеңіс даңғылындағы № 51/4, 51/3 үйлерді қоспағанда, Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің жұп сандар жағынан С. Разин көшесіне дейін";

№ 166 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сарыбұлақ бұлағынан А. Затаевич көшесінің тақ сандар жағынан Бекетай көшесіне дейін, Бекетай көшесінің тақ сандар жағынан Ә. Молдағұлова көшесіне дейін, Ә. Молдағұлова көшесінің жұп сандар жағынан, Г. Потанин көшесіндегі № 3/2 үйді, Б. Хмельницкий көшесіндегі № 26 үйді, Ә. Молдағұлова көшесіндегі № 16/5 үйлерді қоса алғанда, Б. Хмельницкий көшесіне дейін, Б. Хмельницкий көшесінің тақ сандар жағынан Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің тақ сандар жағынан Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылының жұп сандар жағынан Сарыбұлақ бұлағына дейін, Сарыбұлақ бұлағының бойымен А. Затаевич көшесіне дейін";

№ 167 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Бекетай көшесінен А. Затаевич көшесінің тақ сандар жағынан Г. Потанин көшесіне дейін, Г. Потанин көшесінің тақ сандар жағынан, Г. Потанин көшесіндегі № 13, 15 үйлерді қоспағанда, Г. Потанин көшесіндегі № 2, 4, 6, 8 үйлерді қоса алғанда, Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің тақ сандар жағынан, Мәскеу көшесіндегі № 20, 20/1, 20/2, 20/3 үйлерді, С. Разин көшесіндегі № 10, 14, 14/1, 14/2 үйлерді қоса алғанда, Б. Хмельницкий көшесіне дейін, Б. Хмельницкий көшесінің жұп сандар жағынан, Г. Потанина көшесіндегі № 3/2 үйді, Б. Хмельницкий көшесіндегі № 26 үйді, Ә. Молдағұлова көшесіндегі № 16/5 үйлерді қоспағанда, Ә. Молдағұлова көшесіне дейін, Ә. Молдағұлова көшесінің тақ сандар жағынан Бекетай көшесіне дейін, Бекетай көшесінің жұп сандар жағынан А. Затаевич көшесіне дейін";

№ 168 сайлау учаскесінде:

"Азық-түлік келісім-шарт корпорациясы" ҰК" АҚ, Мәскеу көшесі, № 29/1" деген сөздер мен сандар "№ 14 "Ақбөпе" балабақшасы, Мәскеу көшесі, № 29/4" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Мәскеу көшесінен Г. Потанин көшесінің жұп сандар жағынан, Г. Потанин көшесіндегі № 2, 4, 6, 8 үйлерді қоспағанда, Ә. Молдағұлова көшесіне дейін, Ә. Молдағұлова көшесінің жұп сандар жағынан Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылы бойымен Бестерек көшесіне дейін, Бестерек көшесінен, Жеңіс даңғылындағы № 51/4, 51/3 үйлерді қоса алғанда, Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінен Г. Потанин көшесіне дейін";

№ 170 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Республика даңғылынан Ә. Молдағұлова көшесінің жұп сандар жағынан Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылының жұп сандар жағынан Мәскеу көшесіне дейін, Мәскеу көшесінің тақ сандар жағынан Республика даңғылына дейін, Республика даңғылының тақ сандар жағынан Ә. Молдағұлова көшесіне дейін";

№ 175 сайлау учаскесінде:

"орталығы – "Динамо" спорт кешені, Г. Потанин көшесі, № 14" деген сөздер мен сандар "орталығы – С. Сейфуллин атындағы Қазақ агротехникалық университетінің спорт кешені, Г. Потанин көшесі, № 16/1" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

№ 177 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Бейбітшілік көшесінен Ә. Молдағұлова көшесінің тақ сандар жағынан Жеңіс даңғылына дейін, Жеңіс даңғылының жұп сандар жағынан І. Есенберлин көшесіне дейін, І. Есенберлин көшесінің жұп сандар жағынан Бейбітшілік көшесіне дейін, Бейбітшілік көшесінің тақ сандар жағынан Ә. Молдағұлова көшесіне дейін" ;

№ 178 сайлау учаскесінде:

"орталығы – "Қаржы академиясы" АҚ, І. Есенберлин көшесі, № 25" деген сөздер мен сандар "орталығы – Қазақ гуманитарлық заң университетінің Гуманитарлық-заң колледжі, І. Есенберлин көшесі, № 27" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"І. Есенберлин көшесінен Ы. Алтынсарин көшесінің жұп сандар жағынан теміржол магистраліне дейін, теміржол магистралінің бойымен Сарыөзек көшесіне дейін, Сарыөзек көшесінің тақ сандар жағынан Республика даңғылына дейін, Республика даңғылының тақ сандар жағынан І. Есенберлин көшесіне дейін, І. Есенберлин көшесінің тақ сандар жағынан Ы. Алтынсарин көшесіне дейін";

№ 179 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"І. Есенберлин көшесінен Ы. Алтынсарин көшесінің тақ сандар жағынан, И. Гете көшесіндегі № 7/1 үйді қоспағанда, теміржол магистраліне дейін, теміржол магистралінің бойымен, теміржол вокзалын қоспағанда, Біржан сал көшесіне дейін, Біржан сал көшесінің жұп сандар жағынан І. Есенберлин көшесіне дейін, І. Есенберлин көшесінің тақ сандар жағынан Ы. Алтынсарин көшесіне дейін";

№ 180 сайлау учаскесінде:

"Қалалық жиналу пункті, А. Затаевич көшесі, № 13" деген сөздер мен сандар "Жоғары көлік және коммуникация колледжінің Студенттер үйі, А. Затаевич көшесі, № 12" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

№ 184 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Конституция көшесінен Қарталы көшесінің жұп сандар жағынан М. Дулатов көшесіне дейін, М. Дулатов көшесінің жұп сандар жағынан Аспара көшесіне дейін, Аспара көшесінің тақ сандар жағынан Оқжетпес көшесіне дейін, Оқжетпес көшесінің жұп сандар жағынан Медеу көшесіне дейін, Медеу көшесінің тақ сандар жағынан, Медеу көшесіндегі № 45/1а, 45/2а үйлерді қоспағанда, Аспара көшесіне дейін, Аспара көшесінен Қарасай батыр көшесіне дейін, Қарасай батыр көшесінің тақ сандар жағынан К. Байсейітова көшесіне дейін, К. Байсейітова көшесінің жұп сандар жағынан, К. Байсейітова көшесіндегі № 4 үйді, Конституция көшесіндегі № 18, 18А, 20, 20/1, 20А, 20/2, 22 үйлерді қоспағанда, Конституция көшесіне дейін, Конституция көшесінің жұп сандар жағынан Қарталы көшесіне дейін";

№ 185 сайлау учаскесінде:

"№ 61 орта мектеп, Конституция көшесі, № 33" деген сөздер мен сандар "№ 26 мектеп-гимназия, Конституция көшесі, № 24" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Қарасай батыр көшесінен Қарталы көшесінің жұп сандар жағынан теміржол магистраліне дейін, теміржол магистралінің бойымен Әулие ата көшесіне дейін, Әулие ата көшесінің жұп сандар жағынан Оқжетпес көшесіне дейін, Оқжетпес көшесінің жұп сандар жағынан Медеу көшесіне дейін, Медеу көшесінің жұп сандар жағынан, Медеу көшесіндегі № 45/1а, 45/2а үйлерді қоса алғанда, Аспара көшесіне дейін, Аспара көшесінен Қарасай батыр көшесіне дейін, Қарасай батыр көшесінен Қарталы көшесіне дейін";

№ 188 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"М. Жәлел көшесінен Сарыбұлақ бұлағының бойымен Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылының жұп сандар жағынан Ақан сері көшесіне дейін, Ақан сері көшесінің тақ сандар жағынан Талапкер орамына дейін, Талапкер орамынан К. Байсейітова көшесіне дейін, К. Байсейітова көшесінің жұп сандар жағынан М. Жәлел көшесіне дейін, М. Жәлел көшесінің тақ сандар жағынан Сарыбұлақ бұлағына дейін";

№ 192 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Н. Тілендиев даңғылынан № 59 көшенің оң жағынан М. Жәлел көшесіне дейін, М. Жәлел көшесінің тақ сандар жағынан К. Байсейітова көшесіне дейін, К. Байсейітова көшесінің жұп сандар жағынан Талапкер орамына дейін, Талапкер орамынан Ақан сері көшесіне дейін, Ақан сері көшесінің тақ сандар жағынан Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылынан № 59 көшеге дейін";

№ 196 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Н. Тілендиев даңғылынан Ақан сері көшесінің тақ сандар жағынан В. Радлов көшесіне дейін, В. Радлов көшесінің тақ сандар жағынан Ж. Ақпаев көшесіне дейін, Ж. Ақпаев көшесінің тақ сандар жағынан Абайдың 150 жылдығы көшесіне дейін, Абайдың 150 жылдығы көшесінен, Шұғыла көшесіндегі № 15/1а, 15, 18/2, 17 үйлерді, Сұлукөл көшесіндегі № 10 үйді қоса алғанда, Сұлукөл көшесіне дейін, Сұлукөл көшесінің жұп сандар жағынан Ардагерлер көшесіне дейін, Ардагерлер көшесінің жұп сандар жағынан Жаңақоныс көшесіне дейін, Жаңақоныс көшесінің тақ сандар жағынан А. Кенжин көшесіне дейін, А. Кенжин көшесінің жұп сандар жағынан Н. Тілендиев даңғылына дейін, Н. Тілендиев даңғылының тақ сандар жағынан Ақан сері көшесіне дейін";

№ 197 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Сұлукөл көшесінен Ардагерлер көшесінің тақ сандар жағынан Байқоңыр көшесіне дейін, Байқоңыр көшесінің тақ сандар жағынан, Байқоңыр көшесіндегі № 1/3, 1/2 үйлерді қоса алғанда, Көктал-1 тұрғын алабының оңтүстік шекарасына дейін, Көктал-1 тұрғын алабының оңтүстік шекарасы бойымен Еңлік-Кебек көшесіне дейін, Еңлік-Кебек көшесінің тақ сандар жағынан Сұлукөл көшесіне дейін, Сұлукөл көшесінің тақ сандар жағынан Ардагерлер көшесіне дейін";

№ 198 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Жаңақоныс көшесінен Байқоңыр көшесінің жұп сандар жағынан, Байқоңыр көшесіндегі № 1/3, 1/2 үйді қоспағанда, Көктал-1 тұрғын алабының оңтүстік шекарасына дейін, Көктал-1 тұрғын алабы оңтүстік шекарасының бойымен Көктал-1 тұрғын алабының батыс шекарасына дейін, Көктал-1 тұрғын алабы батыс шекарасының бойымен Жаңақоныс көшесіне дейін, Жаңақоныс көшесінің жұп сандар жағынан Байқоңыр көшесіне дейін";

№ 199 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"С. Сейфуллин көшесінен Сарыарқа даңғылының тақ сандар жағынан Сарыарқа даңғылындағы № 27 үйге дейін, Сарыарқа даңғылынан, Сарыарқа даңғылындағы № 27 үйді қоспағанда, С. Кубрин көшесіне дейін, С. Кубрин көшесінің жұп сандар жағынан Ә. Жангелдин көшесіне дейін, Ә. Жангелдин көшесінің жұп сандар жағынан К. Күмісбеков көшесіне дейін, К. Күмісбеков көшесінің жұп сандар жағынан С. Кубрин көшесіне дейін, С. Кубрин көшесінен М. Әуезов орамына дейін, М. Әуезов орамынан С. Сейфуллин көшесіне дейін, С. Сейфуллин көшесінің жұп сандар жағынан Сарыарқа даңғылына дейін";

№ 200 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Бөгенбай батыр даңғылынан Н. Щорс көшесінің тақ сандар жағынан К. Күмісбеков көшесіне дейін, К. Күмісбеков көшесінің тақ сандар жағынан С. Кубрин көшесіне дейін, С. Кубрин көшесінің жұп сандар жағынан М. Әуезов орамына дейін, М. Әуезов орамынан С. Сейфуллин көшесіне дейін, С. Сейфуллин көшесінің тақ сандар жағынан Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің жұп сандар жағынан Екінші Алматы көшесіне дейін, Екінші Алматы көшесінің жұп сандар жағынан Бөгенбай батыр даңғылына дейін, Бөгенбай батыр даңғылының жұп сандар жағынан Н. Щорс көшесіне дейін";

№ 201 сайлау учаскесінде:

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ш. Қосшығұлұлы көшесінен К. Күмісбеков көшесінің тақ сандар жағынан, К. Күмісбеков көшесіндегі № 3а үйді қоспағанда, Айпара көшесіне дейін, Айпара көшесінен, Айпара көшесіндегі үйлерді қоспағанда, Кенесары көшесіне дейін, Кенесары көшесінен Есіл өзені жағалауына дейін, Есіл өзенінің бойымен, Ш. Қосшығұлұлы көшесіндегі № 3/1, 7, 11, 11/1, 11/2, 11/3, 11/4 үйлерді, С 409 көшедегі № 13/4, 13/5 үйлерді қоса алғанда, Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің тақ сандар жағынан К. Күмісбеков көшесіне дейін";

№ 202 сайлау учаскесінде:

"Рахмет" ОСО, Н. Тілендиев даңғылы, № 15" деген сөздер мен сандар "№ 65 "Балбала" балабақшасы, Қараменде би Шақаұлы көшесі, № 5/1 үй" деген сөздермен және сандармен ауыстырылсын;

шекараның сипаттамасы мынадай редакцияда жазылсын:

"Ақан сері көшесінен Н. Тілендиев даңғылының тақ сандар жағынан Ш. Бейсекова көшесіне дейін, Ш. Бейсекова көшесінің тақ сандар жағынан Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің жұп сандар жағынан Қараменде би Шақаұлы көшесіне дейін, Қараменде би Шақаұлы көшесінің жұп сандар жағынан Земляничная көшесіне дейін, Земляничная көшесінен Еңлік-Кебек көшесіне дейін, Еңлік-Кебек көшесінің жұп сандар жағынан Сұлукөл көшесіне дейін, Сұлукөл көшесінің жұп сандар жағынан, Сұлукөл көшесіндегі № 10 үйді, Шұғыла көшесіндегі № 17 үйді қоспағанда, Абайдың 150 жылдығы көшесіне дейін, Абайдың 150 жылдығы көшесінен, Шұғыла көшесіндегі № 18/2, 15, 15/1а үйлерді қоспағанда, Ж. Ақпаев көшесіне дейін, Ж. Ақпаев көшесінің жұп сандар жағынан В. Радлов көшесіне дейін, В. Радлов көшесінің жұп сандар жағынан Ақан сері көшесіне дейін, Ақан сері көшесінің жұп сандар жағынан Н. Тілендиев даңғылына дейін";

№ 169, 174, 238 сайлау учаскелері алынып тасталсын;

мынадай мазмұндағы № 321, 322 сайлау учаскелерімен толықтырылсын:

"№ 321 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 35 мектеп-лицей, Абай даңғылы, № 9/1)

Абай даңғылынан Сарыарқа даңғылының тақ сандар жағынан, Абай даңғылындағы № 15 үйді, Сарыарқа даңғылындағы № 15, 17, 19 үйлерді қоспағанда, С. Сейфуллин көшесіне дейін, С. Сейфуллин көшесінің жұп сандар жағынан С. Сейфуллин көшесіндегі № 4 үйге дейін, С. Сейфуллин көшесінен,

С. Сейфуллин көшесіндегі № 4, № 4а үйлерді, Абай даңғылындағы № 3 үйді қоса алғанда, Абай даңғылына дейін, Абай даңғылының тақ сандар жағынан Абай даңғылындағы № 15 үйге дейін;

№ 322 сайлау учаскесі:

(орталығы – № 67 гимназия, Ш. Қосшығұлұлы көшесі, № 23/1)

Есіл өзені жағалауынан Ш. Бейсекова көшесінің тақ сандар жағынан

Ш. Қосшығұлұлы көшесіне дейін, Ш. Қосшығұлұлы көшесінің тақ сандар жағынан Қараменде би Шақаұлы көшесіне дейін, Қараменде би Шақаұлы көшесінің тақ сандар жағынан Земляничная көшесіне дейін, Земляничная көшесінің жұп сандар жағынан Есіл өзенінің жағалауына дейін, Есіл өзенінің жағалауымен Ш. Бейсекова көшесіне дейін";

6. Жоғарыда көрсетілген шешімге 5-қосымшада :

№ 303 сайлау учаскесі алынып тасталсын;

мынадай мазмұндағы № 305, 306 сайлау учаскелерімен толықтырылсын:

"№ 305 сайлау учаскесі:

Қазақстан Республикасының Латвия Республикасындағы елшілігі, Рига қаласы

№ 306 сайлау учаскесі:

Қазақстан Республикасының Словакия Республикасындағы елшілігі, Братислава қаласы".

