
"Нұр Отан" халықтық демократиялық партиясы фракциясының ұсынымдарын іске асыру жөнінде ұсыныстар әзірлеу мақсатында:

1. Қосымшаға сәйкес құрамдағы жұмыс тобы құрылсын.

2. Жұмыс тобы 2008 жылғы 1 сәуірге дейінгі мерзімде "Нұр Отан" халықтық демократиялық партиясы фракциясының ұсынымдарын іске асыру жөніндегі ұсыныстарды Қазақстан Республикасы Үкіметінің қарауына енгізсін.

3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Ө.Е. Шөкеевке жүктелсін.

Премьер-Министр

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2008 жылғы 24 қаңтардағы N 19-ө өкіміне қосымша

Ескерту. Жұмыс тобының құрамына өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2008.02.19. N 39-ө Өкімімен.

"Нұр Отан" халықтық демократиялық партиясы фракциясының ұсынымдарын іске асыру жөніндегі жұмыс тобының құрамы

Шөкеев                - Қазақстан Республикасы Премьер- Өмірзақ Естайұлы        Министрінің орынбасары, жетекші

Сұлтанов              - Қазақстан Республикасының Бақыт Тұрлыханұлы       Экономика және бюджеттік жоспарлау министрі, жетекшінің орынбасары

Мамытбеков            - Қазақстан Республикасы Премьер- Асылжан Сарыбайұлы      Министрінің Кеңсесі Басшысының орынбасары, жетекшінің орынбасары

Колышпаева            - Қазақстан Республикасы Экономика Нина Георгиевна         және бюджеттік жоспарлау министрлігі Стратегиялық талдау және жоспарлау департаментінің директоры, хатшы

Дүйсенова             - Қазақстан Республикасы Еңбек Тамара Босымбекқызы     және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің жауапты хатшысы

Советский             - Қазақстан Республикасы Вячеслав Крестьянович   Индустрия және сауда министрлігінің жауапты хатшысы

Сұлтанғазин           - Қазақстан Республикасы Қаржы Әнуарбек Жәлелұлы       министрлігінің жауапты хатшысы

Шоқаманов             - Қазақстан Республикасы Юрий Камирович          Статистика агенттігінің жауапты хатшысы

Айтжанов              - Қазақстан Республикасының Ауыл Дулат Нулиұлы           шаруашылығы вице-министрі

Қасымов               - Қазақстан Республикасының Қалмұхамбет             Ішкі істер вице-министрі Нұрмұхамбетұлы

Бекетаев              - Қазақстан Республикасының Марат Бақытжанұлы       Әділет вице-министрі

Бабақұмаров           - Қазақстан Республикасы Ержан Жалбақұлы         Мәдениет және ақпарат министрлігінің жауапты хатшысы

Тұрғанов              - Қазақстан Республикасының Дүйсенбай Нұрбайұлы     Энергетика және минералдық ресурстар вице-министрі

Өскенбаев             - Қазақстан Республикасының Қайырбек Айтбайұлы      Туризм және спорт вице-министрі

Шәмшидинова           - Қазақстан Республикасының Күләш Ноғатайқызы       Білім және ғылым вице-министрі

Лукин                 - Қазақстан Республикасы Андрей Иванович         Экономикалық қылмысқа және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігі (қаржы полициясы) төрағасының орынбасары (келісім бойынша)

Райымбеков            - Қазақстан Республикасының Жер Каналбек Өтжанұлы       ресурстарын басқару агенттігі төрағасының орынбасары

Смағұлов              - Қазақстан Республикасы Қайрат Молдрахманұлы    Табиғи монополияларды реттеу агенттігі төрағасының орынбасары

Егімбаева             - Қазақстан Республикасы Премьер- Жанна Дачеровна         Министрінің Кеңсесі Заң бөлімінің меңгерушісі

Райымбеков            - Қазақстан Республикасы Премьер- Сайлаухан Ғазизұлы      Министрінің Кеңсесі Ұйымдастыру-инспекторлық жұмыс және аумақтық даму бөлімінің меңгерушісі

Ежов                  - Қазақстан Республикасы Премьер- Владислав Николаевич    Министрінің Кеңсесі Макроэкономикалық талдау және бағдарламалық мониторинг бөлімінің меңгерушісі

Громов                - "Нұр Отан" халықтық демократиялық Сергей Николаевич       партиясы төрағасының орынбасары (келісім бойынша)

Нехорошев             - "Нұр Отан" халықтық демократиялық Владимир Анфианович     партиясы жетекшісінің Қазақстан Республикасы Парламентінің Мәжілісіндегі орынбасары (келісім бойынша)

Жамаубаев             - Қазақстан Республикасы Ұлттық Ерұлан Кенжебекұлы      Банкі Үйлестіру департаментінің директоры (келісім бойынша)

Сапаров               - Қазақстан Республикасы Жоғарғы Ерлан Әскербекұлы       Соты Құқықтық қамтамасыз ету бөлімінің меңгерушісі (келісім бойынша)

Испанов               - Қазақстан Республикасы Жоғарғы Ілияс Сапарбекұлы       Сотының жанындағы Сот әкімшілігі комитеті төрағасының міндетін атқарушы (келісім бойынша)

Нұрпейісов            - Қазақстан Республикасы Бас Сапарбек Айтуұлы        прокуратурасы Мемлекеттік органдардың қызметіндегі заңдылықты қадағалау департаменті бастығының міндетін атқарушы (келісім бойынша)

Нүсіпова              - Қазақстан Республикасының Денсаулық Әсем Бекқызы            сақтау вице-министрі

