Қарағанды облыстық мәслихаты ШЕШІМ ЕТТІ:

1. "Облыстың (қаланың, ауданның) Құрметті азаматы" атағын беру Ережесі туралы" Қарағанды облыстық мәслихатының 2012 жылғы 28 маусымдағы №62 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №1915 болып тіркелген) келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімімен бекітілген "Облыстың (қаланың, ауданның) Құрметті азаматы" атағын беру қағидаларында :

18-тармақ алынып тасталсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыстық мәслихат хатшысы	|	С. Утешов


