РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына , "Нормативтiк құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы
Заңына сәйкес Жамбыл облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1.
"Облыстық бюджет қаржылары есебінен төлемдерді қолма-қол ақшасыз және қолма-қол ақшалай түрде жүзеге асырудың тәртібі туралы" Жамбыл облысы әкімиятының 2004 жылғы 8 маусымдағы
№148 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде
№ 1408 болып тіркелген, 2004 жылдың 3 тамызында "Ақ жол" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2.
"Жамбыл облысы әкімдігінің қаржы басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен және мерзімдерде осы қаулының 1-тармағында көрсетілген нормативтiк құқықтық актінің күшi жойылды деп танылғаны жөнінде әдiлет органдарына және ресми жариялау көздеріне хабарлауды қамтамасыз етсін.

3.
Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің бірінші орынбасары Б.Орынбековке жүктелсін.


Облыс әкімі	|	К. Көкрекбаев



