
1. Қоса беріліп отырған»"Ойыншықтардың қауіпсіздігі туралы" Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 21 шілдедегі Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі (бұдан әрі - тізбе) бекітілсін.

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі: 1) тізбеге сәйкес орталық атқарушы органдармен бірлесіп, тиісті нормативтік құқықтық актілердің жобаларын әзірлесін және белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасының Үкіметіне енгізсін; 2) тиісті ведомстволық нормативтік құқықтық актілерді қабылдасын және қабылданған шаралар туралы Қазақстан Республикасының Үкіметін хабардар етсін. Премьер-Министр Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2007 жылғы»25 қыркүйектегі N 268-ө өкімімен бекітілген

"Ойыншықтардың қауіпсіздігі туралы" Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 21 шілдедегі Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі Р/ с N Норматив- тік құқықтық актінің атауы Актінің нысаны Орында- луына жауапты мемлекет- тік орган Орындау мерзімі 1 Қазақстан Республи- касы Үкіметінің 2004 жылғы 26 қараша- дағы N 1237 қаулысына толықты- рулар енгізу туралы Қазақстан Республи- касы Үкіметінің қаулысы ИСМ (жинақтау), ДСМ, БҒМ 2007 жылғы қыркүйек 2 Ойыншық- тардың қауіпсіз- дігі жөніндегі санитарлық- эпидемио- логиялық ережелермен нормаларды, гигиеналық норматив- терді бекіту туралы Қазақстан Республи- касы Денсаулық сақтау министр- лігінің бұйрығы ДСМ (жинақтау), ИСМ 2007 жылғы қыркүйек 3 Ойыншық- тардың психологи- калық-педа- гогикалық сараптама- сын жүргізу ережесін бекіту туралы Қазақстан Республи- касы Білім және ғылым министр- лігінің бұйрығы БҒМ (жинақтау), ИСМ 2007 жылғы қыркүйек 4 Сәйкестік белгісінің кескінін, оған қойылатын техникалық талаптар мен таңбалау ережесін бекіту туралы Бұйрық ИСМ 2007 жылғы қыркүйек Ескертпе: аббревиатуралардың толық жазылуы: ИСМ - Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлігі БҒМ - Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі ДСМ - Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігі

