РҚАО-ның ескертпесі.Ќұжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы
Заңының 
21-1 бабына сәйкес облыс әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Облыстық коммуналдық мемлекеттік кәсіпорындардың таза табысының бір бөлігін аудару нормативін бекіту туралы" Маңғыстау облысы әкімдігінің 2013 жылғы 26 желтоқсандағы
№ 382 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізіліміне № 2354 болып тіркелген, 2014 жылғы 8 ақпанда "Маңғыстау" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Маңғыстау облысы әкімінің аппараты (А.К. Рзаханов) бір апта мерзімде осы қаулының көшірмесін Маңғыстау облысының әділет департаментіне жолдасын және оның ресми жариялануын қамтамасыз етсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.


Облыс әкімі	|	А. Айдарбаев


"КЕЛІСІЛДІ"

"Маңғыстау облысының қаржы

басқармасы" мемлекеттік

мекемесінің басшысы

М.Б. Әлібекова

19 ақпан 2016 жыл


