РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына , "Нормативтiк құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы
Заңына сәйкес Жамбыл облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1.
"Облыстық мектеп-интернаттардың тәрбиеленушілерін ата-ана төлемақысынан босату туралы" Жамбыл облысы әкімиятының 2004 жылғы 26 ақпандағы
№ 39 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде
№ 1289 болып тіркелген, 2004 жылдың 27 мамырында "Ақ жол" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2.
"Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен және мерзімдерде осы қаулының 1-тармағында көрсетілген нормативтiк құқықтық актінің күшi жойылды деп танылғаны жөнінде әдiлет органдарына және ресми жариялау көздеріне хабарлауды қамтамасыз етсін.

3.
Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің орынбасары Е. Манжуовқа жүктелсін.


Облыс әкімі	|	К. Көкрекбаев



