РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Мемлекеттік мүлік туралы" Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 1 наурыздағы
Заңына сәйкес, Ақмола облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Облыстық коммуналдық мүлікті мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезінде жалға алу төлемінің есептік мөлшерлемесін есептеу қағидасын бекіту туралы" Ақмола облысы әкімдігінің 2014 жылғы 8 шілдедегі № А-6/291 (Нормативтік құқықтық актілерді тіркеудің мемлекеттік тізілімінде № 4277 болып тіркелген, 2014 жылдың 19 шілдесінде "Арқа ажары" және "Акмолинская правда" газеттерінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің орынбасары Д.З. Әділбековке жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Облыс әкімі	|	С.Кулагин



