Ақтөбе облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Облыс әкімдігінің кейбір актілері туралы" Ақтөбе облысы әкімдігінің 2011 жылғы 13 қыркүйектегі № 291 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3375 тіркелген) қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулының кіріспесі мынадай редакцияда жазылсын:

""Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына , Қазақстан Республикасының Су кодексінің 39-бабының 2-1) тармақшасына, Қазақстан Республикасының Экологиялық кодексінің 223-бабына сәйкес, Ақтөбе облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:".

2. "Ақтөбе облысының табиғи ресурстар және табиғатты пайдалануды реттеу басқармасы" мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен осы қаулыны Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Ақтөбе облысы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

4. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе облысының әкімі	|	О. Уразалин


