

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Облыстардың, Астана және Алматы қалаларының әкiмдерi жанындағы мемлекеттiк нышандар жөнiндегi комиссиялар туралы үлгі ережені бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2003 жылғы 12 қарашадағы № 1131 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2003 ж., № 43, 462-құжат) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


