
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: "Оман Сұлтандығында Қазақстан Республикасының Елшілігін ашу туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                               К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығы Оман Сұлтандығында Қазақстан Республикасының Елшілігін ашу туралы

Қазақстан Республикасының Оман Сұлтандығымен дипломатиялық қатынастарын нығайту мақсатында ҚАУЛЫ ЕТЕМІН: 1. Маскат қаласында (Оман Сұлтандығы) Қазақстан Республикасының Елшілігі ашылсын. 2. Қазақстан Республикасының Үкіметі осы Жарлықтан туындайтын қажетті шараларды қабылдасын. 3. Осы Жарлық 2010 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                                   Н. Назарбаев

