
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "Облыстық бюджеттердің, Астана және Алматы қалалары бюджеттерінің 2012 жылға арналған республикалық бюджеттен денсаулық сақтауға берілетін нысаналы ағымдағы трансферттерді пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 19 қаңтардағы № 115 қаулысына мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген Облыстық бюджеттердің, Астана және Алматы қалалары бюджеттерінің 2012 жылға арналған республикалық бюджеттен денсаулық сақтауға берілетін нысаналы ағымдағы трансферттерді пайдалану қағидаларында : 3-тармақ мынадай мазмұндағы 14-1) тармақшамен толықтырылсын: "14-1) қуықасты безінің обырын скринингтік зерттеуге"; 5-тармақта : 14) тармақшада "бөлік) қамтамасыз етеді." деген сөздер "бөлік);" деген сөзбен ауыстырылсын; мынадай мазмұндағы 15) тармақшамен толықтырылсын: "15) қуықасты безінің обырын скринингтік зерттеуді қамтамасыз етеді."; көрсетілген Қағидаларға 1-қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға тиіс.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                  К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 2 мамырдағы № 566 қаулысына қосымша

Облыстық бюджеттердің, Астана және Алматы қалалары бюджеттерінің 2012 жылға арналған республикалық бюджеттен денсаулық сақтауға берілетін нысаналы ағымдағы трансферттерді пайдалану қағидаларына 1-қосымша

Облыстық бюджеттерге, Астана және Алматы қалаларының бюджеттеріне жергілікті деңгейде медициналық ұйымдарды материалдық-техникалық жарақтандыруға берілетін нысаналы ағымдағы трансферттер шеңберінде 2012 жылы сатып алынатын медициналық техниканың тізбесі


Р/с №	|	Атауы
1	|	2
1.	|	Қалалық және облыстық ауруханалар үшін уретеропиелоскопы бар контактылы лазерлік литотриптер
2.	|	Қалалық емханалар үшін цифрлық радиологиялық жүйе
3.	|	Қалалық және облыстық ауруханалар үшін лапароскопиялық хирургияға арналған бейнеэндоскопиялық кешен
4.	|	Босандыру ұйымдары үшін датчиктер жинағы және принтері бар УДЗ аппараты
5.	|	Глаукомалық кабинеттер үшін құрамдастырылған лазерлік қондырғы
6.	|	Қалалық және облыстық ауруханалар үшін датчиктер жинтығы мен басқару панелі бар УДЗ аппараты
7.	|	Қалалық емханалар үшін рентгендік флюорографиялық стационарлық цифрлық аппарат
8.	|	Қалалық және облыстық ауруханалар үшін С-доғасы бар жылжымалы ренгенохирургиялық қондырғы
9.	|	Онкологиялық диспансерлер үшін сұйық цитология аппараты
10.	|	Туберкулезге қарсы ұйымдар үшін жылжымалы рентгендік флюорографиялық цифрлық кешен
11.	|	С-доға түрі бойынша хирургиялық рентгендік жүйе–ұтқыр аппарат (телевизиялық жүйені цифрлық күшейткіші бар)
12.	|	Глаукомалық кабинеттер үшін ретиналдық томограф
13.	|	Қалалық және облыстық ауруханалар үшін С-тәріздес штативі бар рентген аппараты
14.	|	Перинаталдық орталықтар/медициналық-генетикалық бөлімшелер үшін бағдарламалық қамтамасыз етілген және датчиктер жинағы бар УДЗ аппараты
15.	|	Аудандық емханалар үшін рентгендік стационарлық цифрлық маммограф
16.	|	Қалалық емханалар үшін рентгендік стационарлық цифрлық маммограф
17.	|	Қалалық және облыстық ауруханалар үшін 2 жұмыс орнына арналған рентгендиагностикалық кешен
18.	|	Қалалық және облыстық ауруханалар үшін толық эндоскоптар сызығы бар эндоскопиялық бейнетаған
19.	|	Туберкулезге қарсы ұйымдар үшін жұмыс станциясы және 3 жұмыс орнына арналған оцифровщигі бар рентгендік диагностикалық стационарлық цифрлық аппарат
20.	|	Аудандық емханалар үшін рентгендік диагностикалық стационарлық цифрлық аппарат
21.	|	Қалалық емханалар үшін рентгендік диагностикалық стационарлық цифрлық аппарат
22.	|	Балалар ұйымдары үшін рентгендік диагностикалық стационарлық цифрлық аппарат
23.	|	Қалалық және облыстық ауруханалар үшін рентгендік диагностикалық стационарлық цифрлық аппарат
24.	|	Аудандық емханалар үшін рентгендік цифрлық жылжымалы маммограф
25.	|	Кардиологиялық қызмет үшін ангиограф
26.	|	Компьютерлік томограф
27.	|	Магниттік-резонанстық томограф
28.	|	Кардиологиялық қызмет үшін бижоспарлық балалар ангиографы
29.	|	Глаукомалық кабинеттер үшін офтальмоскоп
30.	|	Глаукомалық кабинеттер үшін контактысыз тонометр
31.	|	Глаукомалық кабинеттер үшін компьютерлік периметр
32.	|	Глаукомалық кабинеттер үшін саңылаулы шамы бар, алдыңғы бөлікке арналған оптикалық когеренттік томограф
33.	|	Кардиологиялық көмек көрсететін медициналық ұйымдар үшін жүрек пен тамырларды УДЗ диагностикалауға арналған аппарат


