
"
Нормативтiк

құқықтық

актiлер

туралы
" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабына және
43-1-бабының 1-тармағына сәйкес Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Облыстық коммуналдық мемлекеттік кәсіпорындардың таза табысының бiр бөлiгiн аудару нормативi туралы" Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2014 жылғы 26 ақпандағы № 38
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 3213 нөмірімен тіркелген, "Дидар" 2014 жылғы 9 сәуірдегі № 39 (16976), "Рудный Алтай" 2014 жылғы 8 сәуірдегі № 39 (19486) газеттерінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Облыс әкімі	|	Д. Ахметов



