РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы" 1995 жылғы 28 қыркүйектегі Қазақстан Республикасы Конституциялық заңының 23-бабына , "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасы Заңының 33-бабына сәйкес және Орал қалалық (аумақтық) сайлау комиссиясының келісімі бойынша, қала әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ :

1. "Орал қаласы аумағында сайлау учаскелерін құру туралы" Орал қаласы әкімінің 2018 жылғы 21 желтоқсандағы №34 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №5458 тіркелген, 2019 жылғы 3 қаңтарда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін:

аталған шешімнің қосымшасымен құрылған Орал қаласы аумағындағы сайлау учаскелерінің тізіміндегі:

№216 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"6. №216 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Зачаган кенті, Жәңгір хан көшесі, 160/3 үй, "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясы" коммерциялық емес акционерлік қоғам Батыс Қазақстан облысы бойынша филиалының халыққа қызмет көрсету бойынша мамандандырылған бөлімі.

Шекарасы: Сарыарқа көшесінің бойымен Жайық өзені көпірінен бастап, "Зачаганский" баугерлік серіктестігінің шығыс шекарасына дейін, "Зачаганский" баугерлік серіктестігінің шығыс шекарасы бойындағы Жайық өзенінің көпіріне жететін жолға дейін, Жәңгір хан көшесі бойымен.";

№268 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"8. №268 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Нұрсұлтан Назарбаев даңғылы, 173 үй, Батыс Қазақстан облысы білім басқармасының "Ж.Досмұхамедов атындағы педагогикалық колледжі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Сүндетқали Есқалиев көшесі бойымен Дәулеткерей көшесімен Дина Нұрпейісова көшесіне дейін, Дина Нұрпейісова көшесімен Құрманғазы көшесіне дейін, Құрманғазы көшесімен Дәулеткерей көшесіне дейін, Дәулеткерей көшесімен Сүндетқали Есқалиев көшесіне дейін.";

№321 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"16. №321 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: "Астана" шағынауданы, "Батыс Қазақстан облысы әкімі аппаратының "Қоғамдық келісім" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: "Жеңіс" шағынауданының тұрғын үйлері.";

№349 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"18. №349 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Зачаган кенті, "Сарытау" шағынауданы, Сәлім Айтқұлов көшесі, 63 үй, Орал қаласының білім беру бөлімінің "№50 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: "Сарытау" шағынауданының жеке тұрғын үй құрылыстары.";

№403 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"22. №403 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Зачаган кенті, Жәңгір хан көшесі, 160/3 үй, "Азаматтарға арналған үкімет" мемлекеттік корпорациясы" коммерциялық емес акционерлік қоғамының Батыс Қазақстан облысы бойынша филиалы.

Шекарасы: Жәнгір хан көшесі бойымен Сарыарқа көшесімен "Зачаганский" баугерлік серіктестігінің батыс шекарасына дейін, "Зачаганский" баугерлік серіктестігінің солтүстік шекарасынан "Зачаганский" баугерлік серіктестігінің шығыс шекарасына дейін, "Зачаганский" баугерлік серіктестігінің шығыс шекарасынан Сарыарқа көшесіне дейін, Сарыарқа көшесімен Жәңгір хан көшесіне дейін.";

№415 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"26. №415 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Нұрсұлтан Назарбаев даңғылы, 162 үй, Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің "Махамбет Өтемісов атындағы Батыс Қазақстан мемлекеттік университеті" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорны.

Шекарасы: Нұрсұлтан Назарбаев даңғылы 162, Студенческая көшесі 1А,1Б, 3 тұрғын үйлері.";

№428 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"30. №428 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Зачаган кенті, "Сарытау" шағынауданы, Сәлім Айтқұлов көшесі, 63 үй, Орал қаласының білім беру бөлімінің "№50 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: "Кеңдала" шағынауданындағы жеке тұрғын үй құрылыстары.";

№440 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"42. №440 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Нұрсұлтан Назарбаев даңғылы, 162 үй, Қазақстан Республикасы білім және ғылым министрлігінің "Махамбет Өтемісов атындағы Батыс Қазақстан мемлекеттік университеті" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорны.

Шекарасы: Василий Чапаев көшесі бойымен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылынан Құрманғазы көшесіне дейін, Құрманғазы көшесімен Некрасов көшесіне дейін, Некрасов көшесімен Перевалочно-Набережная көшесіне дейін, Перевалочно-Набережная көшесімен Емельян Пугачев көшесіне дейін, Емельян Пугачев көшесімен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылына дейін, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылынан Василий Чапаев көшесіне дейін (Нұрсұлтан Назарбаев даңғылы 162, Студенческая көшесі 1А, 1Б, 3 тұрғын үйлерді қоспағанда).";

№443 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"45. №443 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Некрасов көшесі, 16/1 үй, Орал қаласының білім беру бөлімінің "Ә.Н.Молдағұлова атындағы №38 мектеп-лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Василий Чапаев көшесі бойымен Чагано-Набережная көшесінен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылына дейін, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылымен Емельян Пугачев көшесiне дейін, Емельян Пугачев көшесімен Чагано-Набережная көшесіне дейін, Чагано-Набережная көшесімен Василий Чапаев көшесіне дейін.";

№444 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"46. №444 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Ғұмар Қараш көшесі, 12 үй, "Орал гуманитарлық колледжі" мемлекеттік емес мекемесі.

Шекарасы: Дәулеткерей көшесі бойымен Чагано-Набережная көшесінен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылына дейін, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылымен Василий Чапаев көшесіне дейін, Василий Чапаев көшесімен Чагано-Набережная көшесіне дейін, Чагано-Набережная көшесімен Дәулеткерей көшесіне дейін.";

№445 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"47. №445 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Александр Карев көшесі, 24 үй, Орал қаласының білім беру бөлімінің "А.С.Макаренко атындағы №6 орта жалпы білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Нұрсұлтан Назарбаев даңғылынан Дәулеткерей көшесімен Құрманғазы көшесіне дейін, Құрманғазы көшесімен Василий Чапаев көшесіне дейін, Василий Чапаев көшесімен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылына дейін, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылымен Дәулеткерей көшесіне дейін.";

№447 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"49. №447 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Дина Нұрпейісова көшесі, 17 үй, "Батыс Қазақстан облысының әкімдігі мәдениет басқармасының А.Н.Островский атындағы драма театры" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Лев Толстой көшесі бойымен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылынан Құрманғазы көшесіне дейін, Құрманғазы көшесімен Дина Нұрпейісова көшесіне дейін, Дина Нұрпейісова көшесімен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылына дейін, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылымен Лев Толстой көшесіне дейін.";

№448 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"50. №448 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Асан Тайманов көшесі, 135 үй, "Орал гуманитарлық колледжі" мемлекеттік емес мекемесі.

Шекарасы: Лев Толстой көшесі бойымен Сұлутөр көшесінен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылына дейін, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылымен Дина Нұрпейісова көшесіне дейін, Дина Нұрпейісова көшесімен Чагано-Набережная көшесіне дейін, Чагано-Набережная көшесімен және одан әрі Сұлутөр көшесімен Лев Толстой көшесіне дейін.";

№450 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"52. №450 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Ахмедияр Құсайынов көшесі, 38 үй, Батыс Қазақстан облыстық білім басқармасының "Құрманғазы атындағы саз колледжі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Евразия даңғылы бойымен Стадионный тұйығынан Нұрсұлтан Назарбаев даңғылына дейін, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылымен Мұстахым Ықсанов көшесіне дейін, Мұстахым Ықсанов көшесімен Сүндетқали Есқалиев көшесіне дейін, Сүндетқали Есқалиев көшесі бойымен Сакен Сейфуллин көшесіне дейін және одан әрі Шаған өзені жайылмасына дейін, Шаған өзені жайылмасымен Стадионный тұйығына дейін.";

№451 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"53. №451 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Мұстахым Ықсанов көшесі, 71 үй, Орал қаласы әкімдігі білім бөлімінің "Д.Нұрпейісова атындағы №1 балалар саз мектебі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Евразия даңғылы бойымен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылынан Хамид Чурин көшесіне дейін, Хамид Чурин көшесімен Ахмедияр Құсайынов көшесіне дейін, Ахмедияр Құсайынов көшесімен Мәжіт Жүнісов көшесіне дейін, Мәжіт Жүнісов көшесімен Мұстахым Ықсанов көшесіне дейін, Мұстахым Ықсанов көшесімен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылына дейін, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылымен Евразия даңғылына дейін. Қасым Аманжолов көшесiндегi 111, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылындағы 206, Евразия даңғылындағы 52, 52/1, 54, 54/1, 56, 60, Мұстахым Ықсанов көшесіндегі 73, 73/1, 73/2 тұрғын үйлері.";

№452 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"54. №452 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: "Астана" шағынауданы, 1 құрылым, "Орал қаласы мәдениет және тілдер дамыту бөлімінің Жастар мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: "Астана" шағынауданындағы тұрғын үйлері және "Байтерек" шағынауданындағы жеке тұрғын үй құрылыстары.";

№474 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"76. №474 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Нұрсұлтан Назарбаев даңғылы, 127 үй, Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының "Облыстық тері-венерологиялық диспансері" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны.

Шекарасы: Батыс Қазақстан облысының әкімдігі денсаулық сақтау басқармасының "Облыстық тері-венерологиялық диспансері" шаруашылық жүргізу құқығындағы мемлекеттік коммуналдық кәсіпорны.";

№476 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"78. №476 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Алмазов көшесі, 67 үй, Орал қаласының білім беру бөлімінің "№19 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Наурызғали Сдықов көшесі бойымен Сүндетқали Есқалиев көшесімен Григорий Жуков көшесіне дейін, Григорий Жуков көшесімен Мәншүк Мәметова көшесіне дейін, Мәншүк Мәметова көшесімен Қасым Аманжолов көшесіне дейін, Қасым Аманжолов көшесімен Евразия даңғылына дейін, Евразия даңғылымен Нұрсұлтан Назарбаев даңғылына дейін, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылымен Алмазов көшесіне дейін, Алмазов көшесімен Сүндетқали Есқалиев көшесіне дейін, Сүндетқали Есқалиев көшесімен Наурызғали Сдықов көшесіне дейін. Алмазов көшесiндегi 46, 59, Қасым Аманжолов көшесiндегi 123/2, Нұрсұлтан Назарбаев даңғылындағы 216, 216/1, 216/2, 218/1, 218/2, 219, 221, 222, 223, 224, 226, 231, 232, 234, 236, 238, 240, 240/1, Евразия даңғылындағы 35/1, 35/2, Сүндетқали Есқалиев көшесiндегi 182, 186, Мәншүк Мәметова көшесiндегi 48, 50, 50/1, 69, 77, Наурызғали Сдықов көшесіндегі 64 тұрғын үйлері.";

№477 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"79. №477 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Григорий Жуков көшесі, 17 үй, Орал қаласының білім беру бөлімінің "№35 мектеп-лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Наурызғали Сдықов көшесімен Асан Тайманов көшесі бойымен Әлия Молдағұлова көшесіне дейін, Әлия Молдағұлова көшесімен Құрманғазы көшесіне дейін, Құрманғазы көшесімен Мәншүк Мәметова көшесіне дейін, Мәншүк Мәметова көшесімен Григорий Жуков көшесіне дейін, Григорий Жуков көшесімен Наурызғали Сдықов көшесіне дейін (Нұрсұлтан Назарбаев даңғылындағы 240, 240/1 үйлерді қоспағанда), Наурызғали Сдықов көшесімен Асан Тайманов көшесіне дейін.";

№482 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"84. №482 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Сырым Датұлы көшесі, 17 үй, Орал қаласы әкімдігі Орал қаласы мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Қалалық мәдени бірлестігі" мемлекеттің коммуналдық қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Жамбыл көшесі бойымен Айталиев көшесімен Сырым Датов көшесіне дейін, Сырым Датов көшесімен Юрий Гагарин көшесіне дейін, Юрий Гагарин көшесімен Айталиев көшесіне дейін.";

№489 сайлау учаскесі мынадай редакцияда жазылсын:

"91. №489 сайлау учаскесі

Орналасқан жері: Юрий Гагарин көшесі, 2/5Н құрылым, "Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі Батыс Қазақстан облысының Полиция департаменті" мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Шалқар көшесі бойымен Юрий Гагарин көшесінен Жданов көшесіне дейін, Жданов көшесімен Сырым Датов көшесіне дейін, Сырым Датов көшесімен 3-Строительный переулок көшесіне дейін, 3-Строительный переулок көшесімен Юрий Гагарин көшесіне дейін, Юрий Гагарин көшесімен Шалқар көшесіне дейін.".

2. Орал қаласы әкімі аппараты басшысы (Е.Н.Каримов) осы шешімнің әділет органдарында мемлекеттік тіркелуін, Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілері эталондық бақылау банкінде және бұқаралық ақпарат құралдарында оның ресми жариялануын қамтамасыз етсін.

3. Осы шешімнің орындалуын бақылау қала әкімінің орынбасары Б.Х.Нарымбетовқа жүктелсін.

4. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

"КЕЛIСIЛДI" Орал қалалық (аумақтық) сайлау комиссиясыны төрайымы ___________С.Ж. Кинжигареева 14 мамыр 2019 жыл

