
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Орта мерзімді кезеңге (2012 – 2014 жылдарға) арналған концессияға беруге ұсынылатын объектілердің тізбесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 5 наурыздағы № 289 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген орта мерзімді кезеңге (2012 – 2014 жылдарға) арналған концессияға беру ұсынылатын объектілердің тізбесінде : «Салынуы және пайдаланылуы концессия шарттары негізінде жүзеге асырылатын объектілер» деген 2-бөлім мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 10-жолмен толықтырылсын:

«


10	|	Ақтау қаласында автовокзал салу	|	Маңғыстау облысының әкімдігі


». 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланғанынан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов



