
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : "Оралмандардың 2008 жылға арналған көшіп келу квотасы туралы" Қазакстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Қазақстан Республикасы Президентінің Жарлығы  Оралмандардың 2008 жылға арналған көшіп келу квотасы туралы

"Халықтың көші-қоны туралы" Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 13 желтоқсандағы Заңына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМІН : 1. Қазақстан Республикасының Үкіметі ұсынған оралмандардың 2008 жылға арналған көшіп келу квотасы 15000 отбасы мөлшерінде белгіленсін. 2. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті

