
Қазақстан Республикасының 1994 жылғы 27 желтоқсандағы Азаматтық кодексінің 105-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Отбасылық үлгідегі балалар ауылымен жасөспірімдер үйлерінің қызметін реттейтін нормативтік-құқықтық кесімдерді бекіту туралы» Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрінің 2001 жылғы 18 шілдедегі № 583 бұйрығына (Құқықтық нормативтік актілерді мемлекеттік тіркеу тізіліміне 1629 нөмірімен тіркелді) мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген бұйрыққа 5-қосымшада : 2.2-тармағының 2.2.3) тармақшасы алынып тасталсын. 2. Балалардың құқықтарын қорғау комитеті (Р.П. Шер): 1) осы бұйрықты белгіленген заңнамалық тәртіпте Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуден өткізуді қамтамасыз етсін; 2) мемлекеттік тіркеуден өткен соң осы бұйрықты бұқаралық ақпарат құралдарында жарияласын. 3. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министр                                        Б. Жұмағұлов

