
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттаманы ратификациялау туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер- Министрі

жоба

Қазақстан Республикасының Заңы  "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттаманы ратификациялау туралы

2006 жылғы 23 маусымда Минскіде қол қойылған "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттама ратификациялансын.

Қазақстан Республикасының Президенті

"Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы ХАТТАМА

Бұдан әрі Тараптар деп аталатын Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы, Тәжікстан Республикасы және Өзбекстан Республикасы, "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымына мүше мемлекеттер басшылары кеңесінің 2005 жылғы 6 қазандағы "Еуразиялық кеңістікте кірігу процестерін одан әрі дамыту туралы" шешіміне сәйкес, ЕурАзЭҚ Мемлекетаралық Кеңесінің (мемлекеттер басшылары деңгейінде) 2006 жылғы 25 қаңтардағы N 267 "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуін құқықтық ресімдеу туралы" шешімін ескере отырып, 2000 жылғы 10 қазандағы Еуразиялық экономикалық қоғамдастығын құру туралы шартқа Өзбекстан Республикасының қосылуы туралы 2006 жылғы 25 қаңтарда қол қойылған хаттаманы назарға ала отырып, "Орталық Азия ынтымақтастығы" (ОАЫ) ұйымы мен Еуразиялық экономикалық қоғамдастығының (ЕурАзЭҚ) стратегиялық мақсаттары мен міндеттері сәйкес келетінін ескере отырып, ОАЫ ұйымы алдында тұрған кіріктірілген нарықты, су-энергетикалық, көлік, азық-түліктік және басқа да салалардағы бағдарламаларды жасау жөніндегі іс жүзіндегі міндеттер қазіргі уақытта ЕурАзЭҚ шеңберінде табысты шешіліп жатқанын назарға ала отырып, "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының құрылтайшы мемлекеттері ретінде әрекет ете отырып, мына төмендегілер туралы келісті:

1-бап

Осы Хаттамаға 1-қосымшада көрсетілген ОАЫ ұйымы шеңберінде жасалған халықаралық шарттар қолданысын жалғастыра береді және ЕурАзЭҚ-қа мүше мемлекеттер заңнамасының талаптарын ескере отырып, оның шарттық-құқықтық базасына бейімделуі мүмкін.

2-бап

Осы Хаттамаға 2-қосымшада көрсетілген ОАЫ ұйымы шеңберінде жасалған халықаралық шарттар осы Хаттама күшіне енген күнінен бастап өз қолданысын тоқтатады.

3-бап

Осы Хаттамаға 3-қосымшада көрсетілген ОАЫ ұйымы шеңберінде жасалған халықаралық шарттар олардың Тараптары арасындағы қатынастарда қолданысын жалғастыра береді.

4-бап

Осы Хаттамаға 1, 2 және 3-қосымшалар оның ажырамас бөліктері болып табылады.

5-бап

2002 жылғы 28 ақпандағы Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы, Тәжікстан Республикасы және Өзбекстан Республикасы арасындағы "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымын құру туралы шарттың қолданысы осы Хаттама күшіне енген күнінен бастап тоқтатылады.

6-бап

Осы Хаттама Тәжікстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі болып табылатын депозитарий Тараптардың оның күшіне енуі үшін қажетті мемлекетішілік рәсімдерді орындағаны туралы соңғы жазбаша хабарламаны алған күнінен бастап күшіне енеді. 2006 жылғы "23" маусымда Минск қаласында орыс тілінде бір түпнұсқа данада жасалды. Осы Хаттаманың түпнұсқа данасы депозитарийде сақталады, ол әрбір Тарапқа оның расталған көшірмесін жібереді.

Қазақстан Республикасы үшін Қырғыз Республикасы үшін Тәжікстан Республикасы үшін Өзбекстан Республикасы үшін

2006 жылғы 23 маусымдағы "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттамаға 1-қосымша

Еуразиялық экономикалық қоғамдастықтың шарт-құқықтық базасына бейімдеу үшін ұсынылатын құжаттардың тізбесі


Р/сN	|	Құжаттың атауы және оның қабылданған орны	|	Қол қой-ылғанкүні
1.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы,Өзбекстан Республикасы, Тәжікстан Республикасыжәне Түркіменстан арасындағы Мемлекетаралық көз-дердің су ресурстарын пайдалану мен қорғаудыбірлесіп басқару саласындағы ынтымақтастық ту-ралы келісім. Алматы.	|	1992 жыл-ғы 18ақпан
2.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Фармацевтикаөнеркәсібі мен денсаулық сақтау саласындағыынтымақтастық туралы келісім. Бішкек.	|	1994 жыл-ғы 5тамыз
3.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасыныңжәне Өзбекстан Республикасының Үкіметтері ара-сындағы Жер сілкіністерін зерттеу мен сейсмика-лық қауіптілікті болжау саласындағы ынтымақтас-тық және өзара іс-қимыл туралы келісім. Бішкек.	|	1995 жыл-ғы 24ақпан
4.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Трансшекара-лық әсер ететін қалдық қоймалары алаңдары ментау жынысы үйінділерін қалпына келтіру жөніндегі бірлескен жұмыстар туралы келісім. Ташкент.	|	1996 жыл-ғы 5сәуір
5.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Көлік жәнекоммуникация саласында келісілген саясат жүргізу туралы келісім.	|	1996 жыл-ғы 5сәуір
6.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Орталық Азияөңірінің отын-энергетикалық және су ресурстарынпайдалану, газ құбырларын салу, пайдалану туралы келісім. Ташкент.	|	1996 жыл-ғы 5сәуір
7.	|	Жұмыс күшін еркін ауыстыру үшін құқықтық, эконо-микалық және ұйымдастыру жағдайларын жасаужөніндегі келісім. Бішкек.	|	1997 жыл-ғы 14наурыз
8.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Темір жол кө-лігі саласындағы тарифтік саясатты реттеу туралы келісім.	|	1997 жыл-ғы 7тамыз
9.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Халықтың көші-қон процестерін реттеу туралы келісім. Алматы.	|	1997 жыл-ғы 7тамыз
10.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Туризм сала-сындағы ынтымақтастық туралы келісім. Ташкент.	|	1997 жыл-ғы 8желтоқ-сан
11.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Қоршағанортаны қорғау және табиғатты ұтымды пайдаланусаласындағы ынтымақтастық туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 17наурыз
12.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Батыс Тянь-Шаньнің биологиялық әртүрлілігін сақтаусаласындағы ынтымақтастық туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 17наурыз
13.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы 1998 жылыНарын-Сырдария су қоймалары сарқырамасының су-энергетикалық ресурстарын бірлесіп және кешендіпайдалану туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 17наурыз
14.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Сырдария өзе-ні бассейнінің су-энергетикалық ресурстарынпайдалану туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 17наурыз
15.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы 1998 жылыНарын-Сырдария су қоймалары сарқырамасының су-энергетикалық ресурстарын бірлесіп және кешендіпайдалану туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 17наурыз
16.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі мен ТәжікстанРеспубликасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Біртұтасэкономикалық кеңістік құру туралы шартқа қатысу-шы мемлекеттер халқының санитарлық-эпидемиоло-гиялық салауаттығын қамтамасыз ету саласындағыынтымақтастық туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 26маусым
17.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі мен ТәжікстанРеспубликасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Шартқа қаты-сушы мемлекеттердің азаматтарына медициналықкөмек көрсету туралы келісім.Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 26маусым
18.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы 1999 жылыНарын-Сырдария су қоймалары сарқырамасының су-энергетикалық ресурстарын бірлесіп және кешендіпайдалану туралы келісім.Бішкек.	|	1999 жыл-ғы 14сәуір-6мамыр
19.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі, ТәжікстанРеспубликасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Гидрометеоло-гия саласындағы ынтымақтастық туралы келісім.Бішкек.	|	1999 жыл-ғы 17маусым
20.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі, ТәжікстанРеспубликасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Орталық Азиямемлекеттері энергетикалық жүйелерінің қатаржұмыс істеуі туралы келісім. Бішкек.	|	1999 жыл-ғы 17маусым
21.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Сырдарияөзені бассейнінің су-энергетикалық ресурстарынпайдалану туралы 1998 жылғы 17 наурыздағы келі-сім. Бішкек.	|	1999 жыл-ғы 17маусым
22.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі, ТәжікстанРеспубликасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Ветеринариясаласындағы ынтымақтастық туралы келісім.Астана.	|	2000 жыл-ғы 8маусым
23.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі, ТәжікстанРеспубликасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Өсімдіктеркарантині саласындағы ынтымақтастық туралыкелісім.Астана.	|	2000 жыл-ғы 8маусым
24.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Республикасының Үкіметі, ТәжікстанРеспубликасының Үкіметі және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметі арасындағы Санаторлық-курорттық, сауықтыру және туристік мекемелер мен ұйымдарды дамыту саласындағы ынтымақтастықтуралы келісім. Астана.	|	2000 жыл-ғы 8маусым
25.	|	"Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымына мүшемемлекеттер арасындағы Теледидар мен радиобағдарламаларын өзара тарату туралы келісім.Астана.	|	2004 жыл-ғы 28мамыр
26.	|	Халықаралық Даму Қауымдастығы мен ОАЫ ұйымыарасындағы Даму мақсаттарына (Орталық АзиядағыЖҚТБ-ға қарсы күрес жөніндегі жоба) арналғангрант туралы келісім. Алматы.	|	2005 жыл-ғы 12мамыр


2006 жылғы 23 маусымдағы "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттамаға 2-қосымша

Өзінің қолданысын тоқтататын құжаттардың тізбесі


Р/сN	|	Құжаттың атауы және ол қабылданған орын	|	Қол қой-ылғанкүні
1.	|	Қазақстан Республикасының,Қырғыз Республикасыныңжәне Өзбекстан Республикасының Мемлекетаралықкеңесі мен оның институттары туралы келісім.Алматы.	|	1995 жыл-ғы 10ақпан
2.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі мен ҚазақстанРеспубликасының, Қырғыз Республикасының жәнеӨзбекстан Республикасының Мемлекетаралық Кеңе-сінің Атқарушы комитеті арасындағы ҚазақстанРеспубликасының, Қырғыз Республикасының жәнеӨзбекстан Республикасының Мемлекетаралық Кеңе-сі Атқарушы комитетінің орналасу шарттары тура-лы келісім. Алматы.	|	1995 жыл-ғы 1 мау-сым
3.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы және Өзбекстан Республикасының арасындағы БҰҰ аясындағы ұжымдық бітімгершілік батальонын ұйымдастыру және құру туралы келісім. Жамбыл.	|	1995 жыл-ғы 15 желтоқсан
4.	|	Қазақстан Республикасының, Қырғыз Республикасы-ның және Өзбекстан Республикасының БҰҰ аясында ұжымдық бітімгершілік батальонын материалдық--техникалық қамтамасыз ету туралы келісім. Ташкент.	|	1996 жыл-ғы 5сәуір
5.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы,Тәжікстан Республикасы және Өзбекстан Республи-касы арасындағы Біртұтас экономикалық кеңістікқұру туралы шартқа қатысушы мемлекеттердіңМемлекетаралық кеңесі Атқарушы комитетініңлауазымды адамдары мен қызметкерлерінің құқық-тық мәртебесі туралы келісім. Шолпаната.	|	1998 жыл-ғы 17шілде
6.	|	Қазақстан Республикасының, Қырғыз Республикасы-ның, Тәжікстан Республикасының және Өзбекстан Республикасының арасындағы 1995 жылғы 10 ақпан-дағы Қазақстан Республикасының, ҚырғызРеспубликасының, Тәжікстан Республикасының жәнеӨзбекстан Республикасының Мемлекетаралық Кеңе-сі мен оның институттары туралы келісімге өзге-рістер енгізу туралы келісім. Бішкек.	|	1999 жыл-ғы 24маусым
7.	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің,ҚырғызРеспубликасы Үкіметінің және Өзбекстан Республи-сы Үкіметінің арасындағы Нарын-Сырдария су қой-малары сарқырамаларының су-энергетика ресурста-рын 2001 жылғы пайдалану туралы хаттама. Бішкек.	|	2001 жыл-ғы 20мамыр
8.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі және Өзбекстан Республикасы-ның Үкіметі арасындағы Нарын-Сырдария су қойма-лары сарқырамаларының су-энергетика ресурстарын2002 жылы және 2003 жылдың 1-тоқсанында пайдала-ну туралы келісім. Бішкек.	|	Күнікөрсетіл-меген
9.	|	2002 жылғы 28 ақпандағы Қазақстан Республикасы-ның, Қырғыз Республикасының Тәжікстан Республи-касының және Өзбекстан Республикасының арасында-ғы "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымын құрутуралы шартқа Ресей Федерациясының қосылуы тура-лы хаттама. Душанбе.	|	2004 жыл-ғы 18қазан


2006 жылғы 23 маусымдағы "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттамаға 3-қосымша

Олардың Тараптары арасындағы қатынастары қолданылуын жалғастыратын құжаттардың тізбесі.


Р/сN	|	Құжаттың атауы және ол қабылданған орын	|	Қол қой-ылғанкүні
1.	|	Қырғыз Республикасы мен Өзбекстан Республикасыарасындағы Біртұтас экономикалық кеңістік құрутуралы шарттың ережелерін іске асыру туралы N 1хаттама. Ташкент.	|	1994 жыл-ғы 2ақпан
2.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы және Өзбекстан Республикасы арасындағы Біртұтас экономикалық кеңістік құру туралы шарт. Шолпаната.	|	1994 жыл-ғы 30сәуір
3.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі және Өзбекстан Республикасы-ның Үкіметі арасындағы Әскери-техникалық ынты-мақтастық туралы келісім. Алматы.	|	1994 жыл-ғы 8шілде
4.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы менӨзбекстан Республикасы арасындағы Орталық Азияынтымақтастық және даму банкін құру туралы келі-сім.Алматы.	|	1994 жыл-ғы 8шілде
5.	|	Қазақстан Республикасының, Қырғыз Республикасы-ның және Өзбекстан Республикасының экономикалықжәне әлеуметтік дамуы саласындағы мемлекетара-лық шарттар мен келісімдерді ақпараттық қамта-масыз ету туралы келісім. Алматы.	|	1994 жыл-ғы 8шілде
6.	|	Есірткі құралдары мен жүйкеге әсер ететін зат-тардың заңсыз айналымына және оларды теріс пай-далануға қарсы күрестегі ынтымақтастық туралыкелісім. Ташкент.	|	1996 жыл-ғы 5сәуір
7.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі және Өзбекстан Республикасы-ның Үкіметі арасындағы 1996-2000 жылдарға арнал-ған Жерді республикааралық жалға алу туралы ке-лісім. Ташкент.	|	1996 жыл-ғы 5сәуір
8.	|	"Орталықазэлектрон" трансұлттық өнеркәсіп тобынқұру туралы хаттама. Ташкент.	|	1996 жыл-ғы 5сәуір
9.	|	"Орталық Азия ынтымақтастық және даму банкінқұру туралы" Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы және Өзбекстан Республикасы арасын-дағы 1994 жылғы 8 шілдедегі Келісімге өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы және Өзбекстан Республикасы арасындағы келісім. Алматы.	|	1996 жыл-ғы 23тамыз
10.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы және Өзбекстан Республикасы арасындағы Мәңгілікдостық туралы шарт. Бішкек.	|	1997 жыл-ғы 10қаңтар
11.	|	Монополияға қарсы саясат саласындағы интеграция-ны тереңдету туралы келісім. Бішкек.	|	1997 жыл-ғы 14наурыз
12.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі және Өзбекстан Республикасы-ның Үкіметі арасындағы Шаруашылық қызметін рет-тейтін ұлттық заңнамалардың негізгі бағыттарынжақындастыру қағидаттары туралы келісім. Бішкек.	|	1997 жыл-ғы 14наурыз
13.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі және Өзбекстан Республикасы-ның Үкіметі арасындағы Біріккен кәсіпорындарды,өндірістік бірлестіктерді құру жөніндегі келі-сім. Бішкек.	|	1997 жыл-ғы 14наурыз
14.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі және Өзбекстан Республикасы-ның Үкіметі арасындағы Ортақ ғылыми-технология-лық кеңістік құру туралы келісім. Бішкек.	|	1997 жыл-ғы 14наурыз
15.	|	Қазақстан Республикасының, Қырғыз Республикасы-ның, Тәжікстан Республикасының және ӨзбекстанРеспубликасының арасындағы Төтенше жағдайлардыңалдын алу және оларды жою саласындағы ынтымақтастық туралы келісім. Шолпаната.	|	1998 жыл-ғы 17шілде
16.	|	Орталық Азия ынтымақтастық және даму банкін құру туралы Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы және Өзбекстан Республикасы арасындағы 1994 жылғы 8 шілдедегі келісімге толықтырулар енгізу туралы хаттама. Бішкек.	|	1999 жыл-ғы 24маусым
17.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы,Тәжікстан Республикасы және Өзбекстан Республи-касының арасындағы Қырғыз Республикасының аума-ғындағы бандалық құралымдарды жою жөніндегіоперацияларды бірлесіп өткізу туралы хаттама. Ош.	|	1999 жыл-ғы 28тамыз
18.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы және Өзбекстан Республикасы арасындағы Мәңгілікдостық туралы шарттың орындалу барысы туралыхаттама. Астана.	|	1999 жыл-ғы 19ақпан
19.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы,Тәжікстан Республикасы және Өзбекстан Республи-касы арасындағы терроризмге, саяси және діниэкстремизмге, ұлтаралық ұйымдасқан қылмысқа және Тараптардың тұрақтылығы мен қауіпсіздігіне өзге де қауіп-қатер төндіруге қарсы күрес жөніндегі бірлескен іс-қимыл туралы шарт. Ташкент.	|	2000 жыл-ғы 21сәуір
20.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі және Өзбекстан Республикасы-ның Үкіметі арасындағы Өндірістік кооперациятуралы келісім. Бішкек.	|	1997 жыл-ғы 14наурыз
21.	|	1994 жылғы 30 сәуірдегі Қазақстан Республикасы,Қырғыз Республикасы және Өзбекстан Республикасы арасындағы Біртұтас экономикалық кеңістік құру туралы шартқа Тәжікстан Республикасының қосылуытуралы хаттама. Ташкент.	|	1998 жыл-ғы 26наурыз
22.	|	Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы,Тәжікстан Республикасы және Өзбекстан Республи-касы арасындағы Құнды қағаздар рыногын қалыптас-тырудың ортақ қағидаттары туралы келісім. Ташкент.	|	1998 жыл-ғы 26наурыз
23.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі,Тәжікстан РеспубликасыныңҮкіметі  және Өзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Мемлекетаралық ғылыми-технологиялықбағдарламаларды қалыптастыру және олардың мәрте-бесі туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 26маусым
24.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі,Тәжікстан РеспубликасыныңҮкіметі және Өзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы қатысушы мемелекеттердің ғылыми ұйым-дарын, ғалымдары мен мамандарын ұлттық ғылыми-технологиялық бағдарламаларды орындауға тартудың тәтібі мен шарттары туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 26маусым
25.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі,Тәжікстан РеспубликасыныңҮкіметі және Өзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Мемлекетаралық ғылыми-технологиялықбағдарламаларды қалыптастыру және олардың мәрте-бесі туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 26маусым
26.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі, Қырғыз Респу-бликасының Үкіметі,Тәжікстан РеспубликасыныңҮкіметі  және Өзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы қатысушы мемлекеттердің ғылыми ұйым-дарын, ғалымдары мен мамандарын ұлттық ғылыми-технологиялық бағдарламаларды орындауға тартудың тәртібі мен шарттары туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жыл-ғы 26маусым
27.	|	1994 жылғы 8 шілдедегі Қазақстан Республикасы,Қырғыз Республикасы, Тәжікстан Республикасы және Өзбекстан Республикасы арасындағы Орталық Азия ынтымақтастық және даму банкін құру туралы келісімге өзгеріс енгізу туралы хаттама. Алматы.	|	2001 жыл-ғы 5қаңтар


Осымен 2006 жылғы 23 маусымда қол қойылған "Орталық Азия Ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттаманың мемлекеттік тілдегі мәтінінің орыс тіліндегі түпнұсқаға дәлме-дәл екендігін куәландырамын.

Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі аппаратының Мемлекеттік тіл және құқықтық сараптама басқармасының бастығы

