
Минскіде 2006 жылғы 23 маусымда қол қойылған "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттама ратификациялансын.

Қазақстан Республикасының Президенті

"Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттаманы ратификациялау туралы ХАТТАМА

Бұдан әрі Тараптар деп аталатын Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы, Тәжікстан Республикасы және Өзбекстан Республикасы, "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымына мүше мемлекеттер басшылары кеңесінің 2005 жылғы 6 қазандағы "Еуразиялық кеңістікте кірігу процестерін одан әрі дамыту туралы" шешіміне сәйкес, ЕурАзЭҚ Мемлекетаралық Кеңесінің (мемлекеттер басшылары деңгейінде) 2006 жылғы 25 қаңтардағы N 267 "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуін құқықтық ресімдеу туралы" шешімін ескере отырып, 2000 жылғы 10 қазандағы Еуразиялық экономикалық қоғамдастығын құру туралы шартқа Өзбекстан Республикасының қосылуы туралы 2006 жылғы 25 қаңтарда қол қойылған хаттаманы назарға ала отырып, " Орталық Азия ынтымақтастығы " (ОАЫ) ұйымы мен Еуразиялық экономикалық қоғамдастығының (ЕурАзЭҚ) стратегиялық мақсаттары мен міндеттері сәйкес келетінін ескере отырып, ОАЫ ұйымы алдында тұрған кіріктірілген нарықты, су-энергетикалық, көлік, азық-түліктік және басқа да салалардағы бағдарламаларды жасау жөніндегі іс жүзіндегі міндеттер қазіргі уақытта ЕурАзЭҚ шеңберінде табысты шешіліп жатқанын назарға ала отырып, "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының құрылтайшы мемлекеттері ретінде әрекет ете отырып, мына төмендегілер туралы келісті:

1-бап

Осы Хаттамаға 1-қосымшада көрсетілген ОАЫ ұйымы шеңберінде жасалған халықаралық шарттар одан әрі қолданыла береді және ЕурАзЭҚ-қа мүше мемлекеттер заңнамасының талаптарын ескере отырып, оның шарттық-құқықтық базасына бейімделуі мүмкін.

2-бап

Осы Хаттамаға 2-қосымшада көрсетілген ОАЫ ұйымы шеңберінде жасалған халықаралық шарттар осы Хаттама күшіне енген күнінен бастап өзінің қолданылуын тоқтатады.

3-бап

Осы Хаттамаға 3-қосымшада көрсетілген ОАЫ ұйымы шеңберінде жасалған халықаралық шарттар олардың Тараптары арасындағы қатынастарда одан әрі қолданыла береді.

4-бап

Осы Хаттамаға 1, 2 және 3-қосымшалар оның ажырамас бөліктері болып табылады.

5-бап

2002 жылғы 28 ақпандағы Қазақстан Республикасы, Қырғыз Республикасы, Тәжікстан Республикасы және Өзбекстан Республикасы арасындағы "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымын құру туралы шарттың қолданылуы осы Хаттама күшіне енген күнінен бастап тоқтатылады.

6-бап

Осы Хаттама Тәжікстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі болып табылатын депозитарий Тараптардың оны күшіне енгізу үшін қажетті мемлекетішілік рәсімдерді орындағаны туралы соңғы жазбаша хабарламаны алған күнінен бастап күшіне енеді. 2006 жылғы 23 маусымда Минск қаласында орыс тілінде бір түпнұсқа данада жасалды. Осы Хаттаманың түпнұсқа данасы депозитарийде сақталады, ол әрбір Тарапқа оның расталған көшірмесін жібереді.

Қазақстан Республикасы үшін Қырғыз Республикасы үшін Тәжікстан Республикасы үшін Өзбекстан Республикасы үшін

2006 жылғы 23 маусымдағы "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттамаға 1-қосымша

Еуразиялық экономикалық қоғамдастықтың шарт-құқықтық базасына бейімдеу үшін ұсынылатын құжаттардың тізбесі


Nр/с	|	Құжаттың атауы және оныңқабылданған орны	|	Қол қойылғанкүні
1.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы, Өзбекстан Республикасы,Тәжікстан Республикасы жәнеТүркіменстан арасындағыМемлекетаралық көздердің суресурстарын пайдалану мен қорғаудыбірлесіп басқару саласындағыынтымақтастық туралы келісім. Алматы.	|	1992 жылғы18 ақпан
2.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Фармацевтика өнеркәсібімен денсаулық сақтау саласындағыынтымақтастық туралы келісім. Бішкек.	|	1994 жылғы5 тамыз
3.	|	Қазақстан Республикасының, ҚырғызРеспубликасының және ӨзбекстанРеспубликасының Үкіметтеріарасындағы Жер сілкіністерін зерттеумен сейсмикалық қауіптілікті болжаусаласындағы ынтымақтастық және өзараіс-қимыл туралы келісім. Бішкек.	|	1995 жылғы24 ақпан
4.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Трансшекаралық әсерететін қалдық қоймалары алаңдары ментау жынысы үйінділерін қалпынакелтіру жөніндегі бірлескен жұмыстартуралы келісім. Ташкент.	|	1996 жылғы5 сәуір
5.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Көлік және коммуникациясаласында келісілген саясат жүргізутуралы келісім.	|	1996 жылғы 5 сәуір
6.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Орталық Азия өңірініңотын-энергетикалық және суресурстарын пайдалану, газқұбырларын салу, пайдалану туралыкелісім. Ташкент.	|	1996 жылғы5 сәуір
7.	|	Жұмыс күшін еркін ауыстыру үшінқұқықтық, экономикалық жәнеұйымдастыру жағдайларын жасаужөніндегі келісім. Бішкек.	|	1997 жылғы14 наурыз
8.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Темір жол көлігісаласындағы тарифтік саясатты реттеутуралы келісім.	|	1997 жылғы7 тамыз
9.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Халықтың көші-қонпроцестерін реттеу туралы келісім.Алматы.	|	1997 жылғы7 тамыз
10.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Туризм саласындағыынтымақтастық туралы келісім.Ташкент.	|	1997 жылғы8 желтоқсан
11.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Қоршаған ортаны қорғаужәне табиғатты ұтымды пайдаланусаласындағы ынтымақтастық туралыкелісім. Бішкек.	|	1998 жылғы17 наурыз
12.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Батыс Тянь-Шаньніңбиологиялық әртүрлілігін сақтаусаласындағы ынтымақтастық туралыкелісім. Бішкек.	|	1998 жылғы17 наурыз
13.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы 1998 жылы Нарын-Сырдариясу қоймалары сарқырамасыныңсу-энергетикалық ресурстарынбірлесіп және кешенді пайдаланутуралы келісім. Бішкек.	|	1998 жылғы17 наурыз
14.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Сырдария өзенібассейнінің су-энергетикалықресурстарын пайдалану туралыкелісім. Бішкек.	|	1998 жылғы17 наурыз
15.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы 1998 жылы Нарын-Сырдариясу қоймалары сарқырамасыныңсу-энергетикалық ресурстарынбірлесіп және кешенді пайдаланутуралы келісім. Бішкек.	|	1998 жылғы17 наурыз
16.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі менТәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Біртұтасэкономикалық кеңістік құру туралышартқа қатысушы мемлекеттер халқыныңсанитарлық-эпидемиологиялықсалауаттылығын қамтамасыз етусаласындағы ынтымақтастық туралыкелісім. Бішкек.	|	1998 жылғы26 маусым
17.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі менТәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Шартқа қатысушымемлекеттердің азаматтарынамедициналық көмек көрсету туралыкелісім. Бішкек.	|	1998 жылғы26 маусым
18.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы 1999 жылы Нарын-Сырдариясу қоймалары сарқырамасыныңсу-энергетикалық ресурстарынбірлесіп және кешенді пайдаланутуралы келісім. Бішкек.	|	1999 жылғы14 сәуір-6 мамыр
19.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі,Тәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Гидрометеорологиясаласындағы ынтымақтастық туралыкелісім. Бішкек.	|	1999 жылғы17 маусым
20.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі,Тәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Орталық Азиямемлекеттері энергетикалықжүйелерінің қатар жұмыс істеуітуралы келісім. Бішкек.	|	1999 жылғы17 маусым
21.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Сырдария өзенібассейнінің су-энергетикалықресурстарын пайдалану туралы 1998жылғы 17 наурыздағы келісім. Бішкек.	|	1999 жылғы17 маусым
22.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі,Тәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Ветеринариясаласындағы ынтымақтастық туралы келісім. Астана.	|	2000 жылғы8 маусым
23.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі,Тәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Өсімдіктеркарантині саласындағы ынтымақтастықтуралы келісім. Астана.	|	2000 жылғы8 маусым
24.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі,Тәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Санаторлық-курорттық, сауықтыру және туристікмекемелер мен ұйымдарды дамытусаласындағы ынтымақтастық туралыкелісім. Астана.	|	2000 жылғы8 маусым
25.	|	"Орталық Азия ынтымақтастығы"ұйымына мүше мемлекеттер арасындағыТеледидар мен радио бағдарламаларынөзара тарату туралы келісім. Астана.	|	2004 жылғы28 мамыр
26.	|	Халықаралық Даму Қауымдастығы менОАЫ ұйымы арасындағы Дамумақсаттарына (Орталық АзиядағыЖҚТБ-ға қарсы күрес жөніндегі жоба)арналған грант туралы келісім.Алматы.	|	2005 жылғы12 мамыр


2006 жылғы 23 маусымдағы "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттамаға 2-қосымша

Қолданылуы тоқтатылатын құжаттардың тізбесі


Nр/с	|	Құжаттың атауы және олқабылданған орын	|	Қол қойылғанкүні
1.	|	Қазақстан Республикасының, ҚырғызРеспубликасының және ӨзбекстанРеспубликасының Мемлекетаралықкеңесі мен оның институттары туралыкелісім. Алматы.	|	1995 жылғы10 ақпан
2.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметімен Қазақстан Республикасының,Қырғыз Республикасының жәнеӨзбекстан РеспубликасыныңМемлекетаралық Кеңесінің Атқарушыкомитеті арасындағы ҚазақстанРеспубликасының, ҚырғызРеспубликасының және ӨзбекстанРеспубликасының МемлекетаралықКеңесі Атқарушы комитетінің орналасушарттары туралы келісім. Алматы.	|	1995 жылғы1 маусым
3.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы және ӨзбекстанРеспубликасының арасындағы БҰҰаясында ұжымдық бітімгершілікбатальонын ұйымдастыру және құрутуралы келісім. Жамбыл.	|	1995 жылғы15 желтоқсан
4.	|	Қазақстан Республикасының, ҚырғызРеспубликасының және ӨзбекстанРеспубликасының БҰҰ аясындабітімгершілік операцияларынпайдалануға арналған бітімгершілікбатальонын материалдық-техникалыққамтамасыз ету туралы келісім.Ташкент.	|	1996 жылғы5 сәуір
5.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы, Тәжікстан Республикасыжәне Өзбекстан Республикасыарасындағы Біртұтас экономикалықкеңістік құру туралы шартқа қатысушымемлекеттердің Мемлекетаралық кеңесіАтқарушы комитетінің лауазымдыадамдары мен қызметкерлерініңқұқықтық мәртебесі туралы келісім.Шолпаната.	|	1998 жылғы17 шілде
6.	|	Қазақстан Республикасының, ҚырғызРеспубликасының, ТәжікстанРеспубликасының және ӨзбекстанРеспубликасының арасындағы 1995жылғы 10 ақпандағы ҚазақстанРеспубликасының, ҚырғызРеспубликасының, ТәжікстанРеспубликасының және ӨзбекстанРеспубликасының МемлекетаралықКеңесі мен оның институттары туралыкелісімге өзгерістер енгізу туралыкелісім. Бішкек.	|	1999 жылғы24 маусым
7.	|	Қазақстан Республикасы Үкіметінің,Қырғыз Республикасы Үкіметінің жәнеӨзбекстан Республикасы Үкіметініңарасындағы Нарын-Сырдария суқоймалары сарқырамаларыныңсу-энергетика ресурстарын 2001 жылғыпайдалану туралы хаттама. Бішкек.	|	2001 жылғы20 мамыр
8.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Нарын-Сырдария суқоймалары сарқырамаларыныңсу-энергетика ресурстарын 2002 жылыжәне 2003 жылдың І-тоқсанындапайдалану туралы келісім. Бішкек.	|	Күнікөрсетілмеген
9.	|	2002 жылғы 28 ақпандағы ҚазақстанРеспубликасының, ҚырғызРеспубликасының, ТәжікстанРеспубликасының және ӨзбекстанРеспубликасының арасындағы "ОрталықАзия ынтымақтастығы" ұйымын құрутуралы шартқа Ресей Федерациясыныңқосылуы туралы хаттама. Душанбе.	|	2004 жылғы18 қазан


2006 жылғы 23 маусымдағы "Орталық Азия ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттамаға 3-қосымша

Тараптар арасындағы қатынастарда одан әрі қолданыла беретін құжаттардың тізбесі


Nр/с	|	Құжаттың атауы және оныңқабылданған орны	|	Қол қойылғанкүні
1.	|	Қырғыз Республикасы мен ӨзбекстанРеспубликасы арасындағы Біртұтасэкономикалық кеңістік құру туралышарттың ережелерін іске асыру туралыN 1 хаттама. Ташкент.	|	1994 жылғы2 ақпан
2.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы және ӨзбекстанРеспубликасы арасындағы Біртұтасэкономикалық кеңістік құру туралышарт. Шолпаната.	|	1994 жылғы30 сәуір
3.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Әскери-техникалықынтымақтастық туралы келісім. Алматы.	|	1994 жылғы8 шілде
4.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы мен ӨзбекстанРеспубликасы арасындағы Орталық Азияынтымақтастық және даму банкін құрутуралы келісім. Алматы.	|	1994 жылғы8 шілде
5.	|	Қазақстан Республикасының, ҚырғызРеспубликасының және ӨзбекстанРеспубликасының экономикалық жәнеәлеуметтік дамуы саласындағымемлекетаралық шарттар менкелісімдерді ақпараттық қамтамасызету туралы келісім. Алматы.	|	1994 жылғы8 шілде
6.	|	Есірткі құралдары мен жүйкеге әсерететін заттардың заңсыз айналымынажәне оларды теріс пайдалануға қарсыкүрестегі ынтымақтастық туралыкелісім. Ташкент.	|	1996 жылғы5 сәуір
7.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы 1996-2000 жылдарғаарналған Жерді республикааралықжалға алу туралы келісім. Ташкент.	|	1996 жылғы5 сәуір
8.	|	"Орталықазэлектрон" трансұлттықөнеркәсіп тобын құру туралы хаттама.Ташкент.	|	1996 жылғы5 сәуір
9.	|	"Орталық Азия ынтымақтастық жәнедаму банкін құру туралы" ҚазақстанРеспубликасы, Қырғыз Республикасыжәне Өзбекстан Республикасыарасындағы 1994 жылғы 8 шілдедегіКелісімге өзгерістер ментолықтырулар енгізу туралы"Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы және ӨзбекстанРеспубликасы арасындағы келісім.Алматы.	|	1996 жылғы23 тамыз
10.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы және ӨзбекстанРеспубликасы арасындағы Мәңгілікдостық туралы шарт. Бішкек.	|	1997 жылғы10 қаңтар
11.	|	Монополияға қарсы саясат саласындағыинтеграцияны тереңдету туралыкелісім. Бішкек.	|	1997 жылғы14 наурыз
12.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі жәнеӨзбекстан Республикасының Үкіметіарасындағы Шаруашылық қызметінреттейтін ұлттық заңнамалардыңнегізгі бағыттарын жақындастыруқағидаттары туралы келісім. Бішкек.	|	1997 жылғы14 наурыз
13.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Біріккен кәсіпорындарды, өндірістікбірлестіктерді құру жөніндегікелісім. Бішкек.	|	1997 жылғы14 наурыз
14.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Ортақғылыми-технологиялық кеңістік құрутуралы келісім. Бішкек.	|	1997 жылғы14 наурыз
15.	|	Қазақстан Республикасының, ҚырғызРеспубликасының, ТәжікстанРеспубликасының және ӨзбекстанРеспубликасының арасындағы Төтеншежағдайлардың алдын алу жәнеоларды жою саласындағы ынтымақтастықтуралы келісім. Шолпаната.	|	1998 жылғы17 шілде
16.	|	Орталық Азия ынтымақтастық және дамубанкін құру туралы ҚазақстанРеспубликасы, Қырғыз Республикасыжәне Өзбекстан Республикасыарасындағы 1994 жылғы 8 шілдедегікелісімге толықтырулар енгізу туралыхаттама. Бішкек.	|	1999 жылғы24 маусым
17.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы, Тәжікстан Республикасыжәне Өзбекстан Республикасыарасындағы Қырғыз Республикасыныңаумағындағы бандалық құралымдардыжою жөніндегі операцияларды бірлесіпөткізу туралы хаттама. Ош.	|	1999 жылғы28 тамыз
18.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы және ӨзбекстанРеспубликасы арасындағы Мәңгілікдостық туралы шарттың орындалубарысы туралы хаттама. Астана.	|	1999 жылғы19 ақпан
19.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы, Тәжікстан Республикасыжәне Өзбекстан Республикасыарасындағы терроризмге, саяси жәнедіни экстремизмге, ұлтаралықұйымдасқан қылмысқа және Тараптардыңтұрақтылығы мен қауіпсіздігіне өзгеде қауіп-қатер төндіруге қарсы күресжөніндегі бірлескен іс-қимыл туралышарт. Ташкент.	|	2000 жылғы21 сәуір
20.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Өндірістіккооперация туралы келісім. Бішкек.	|	1997 жылғы14 наурыз
21.	|	1994 жылғы 30 сәуірдегі ҚазақстанРеспубликасы, Қырғыз Республикасыжәне Өзбекстан Республикасыарасындағы Біртұтас экономикалықкеңістік құру туралы шартқаТәжікстан Республикасының қосылуытуралы хаттама. Ташкент.	|	1998 жылғы26 наурыз
22.	|	Қазақстан Республикасы, ҚырғызРеспубликасы, Тәжікстан Республикасыжәне Өзбекстан Республикасыарасындағы Құнды қағаздар рыногынқалыптастырудың ортақ қағидаттарытуралы келісім. Ташкент.	|	1998 жылғы26 наурыз
23.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі,Тәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Мемлекетаралықғылыми-технологиялық бағдарламалар-ды қалыптастыру және олардыңмәртебесі туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жылғы26 маусым
24.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі,Тәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы қатысушымемлекеттердің ғылыми ұйымдарын,ғалымдары мен мамандарын ұлттықғылыми-технологиялық бағдарламалардыорындауға тартудың тәртібі меншарттары туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жылғы26 маусым
25.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі,Тәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы Мемлекетаралықғылыми-технологиялық бағдарламалардықалыптастыру және олардың мәртебесітуралы келісім. Бішкек.	|	1998 жылғы26 маусым
26.	|	Қазақстан Республикасының Үкіметі,Қырғыз Республикасының Үкіметі,Тәжікстан Республикасының Үкіметіжәне Өзбекстан РеспубликасыныңҮкіметі арасындағы қатысушымемлекеттердің ғылыми ұйымдарын,ғалымдары мен мамандарын ұлттықғылыми-технологиялық бағдарламалардыорындауға тартудың тәртібі меншарттары туралы келісім. Бішкек.	|	1998 жылғы 26 маусым
27.	|	1994 жылғы 8 шілдедегі ҚазақстанРеспубликасы, Қырғыз Республикасы,Тәжікстан Республикасы жәнеӨзбекстан Республикасы арасындағыОрталық Азия ынтымақтастық және дамубанкін құру туралы келісімге өзгерісенгізу туралы хаттама. Алматы.	|	2001 жылғы5 қаңтар


Осымен 2006 жылғы 23 маусымда қол қойылған "Орталық Азия Ынтымақтастығы" ұйымының Еуразиялық экономикалық қоғамдастыққа кірігуі туралы хаттаманың мемлекеттік тілдегі мәтінінің орыс тіліндегі түпнұсқаға дәлме-дәл екендігін куәландырамын.

Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі аппаратының Мемлекеттік тіл және құқықтық сараптама басқармасының бөлім бастығы

