
Қазақстан Республикасы Президентiнiң "Қазақстан Республикасының халықаралық шарттарын жасасу, орындау және күшiн жою тәртiбi туралы" заң күшi бар Жарлығының 7-бабына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етеді: 1. "Орталық Азияда прекурсорларды бақылау" жобасы" халықаралық шарты



(Қазақстан, Қырғыз Республикалары, Тәжiкстан, Түркменстан, Өзбекстан)

мақұлдансын.

2. Қазақстан Республикасының Iшкi iстер министрi Қайырбек Шошанұлы

Сүлейменовке Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң атынан "Орталық Азияда

прекурсорларды бақылау" жобасы" халықаралық шартына (Қазақстан, Қырғыз

Республикалары, Тәжiкстан, Түркменстан, Өзбекстан) қол қоюға өкiлеттiк

берiлсiн.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі





Оқығандар:

Қобдалиева Н.М.

Орынбекова Д.К.









