"Орнықты даму мақсаттары жөніндегі үйлестіру кеңесі туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2018 жылғы 13 қарашадағы № 143-ө өкіміне мынадай толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген өкіммен бекітілген Орнықты даму мақсаттары жөніндегі үйлестіру кеңесі туралы ереже :

мынадай мазмұндағы 4-1-тармақпен толықтырылсын:

"4-1. "Экономикалық зерттеулер институты" акционерлік қоғамы сараптамалық-талдау жұмыстарын жүргізетін Хатшылық болып табылады.";

көрсетілген өкіммен бекітілген Орнықты даму мақсаттары жөніндегі үйлестіру кеңесінің құрамында :

"Біріккен Ұлттар Ұйымының Қазақстан Республикасындағы резидент үйлестірушісі (келісім бойынша);" деген жолдан кейін мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын:

"Еуропалық Одақтың Қазақстандағы өкілдігінің басшысы (келісу бойынша);".


Премьер-Министр	|	А. Мамин


