
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабының
8-тармағына , "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1 бабына сәйкес Отырар ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Отырар ауданының шалғайдағы елді мекендерінде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемасы мен тәртібін бекіту туралы" Отырар ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 12 қарашадағы № 451 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3451 тіркелген, 2015 жылғы 18 желтоқсандағы "Отырар алқабы" газетінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары П.Жаппарқұловқа жүктелсін.


Аудан әкімі	|	Е.Айтаханов



