
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабының
8-тармағына сәйкес Отырар ауданы әкімдігі
ҚА
УЛЫ ЕТЕДІ:


1. Отырар ауданы әкімдігінің 2013 жылғы 6 желтоқсандағы "Отырар ауданы әкімі аппаратының және аудандық бюджеттен қаржыландырылатын атқарушы органдардың мемлекеттік қызметшілерінің қызмет этикасының қағидаларын бекіту туралы" № 515
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2468 тіркелген, 2014 жылғы 24 қаңтардағы "Отырар алқабы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы А.Құрманға жүктелсін.


Аудан әкімі	|	С.Полатов



