"Орнықты даму мақсаттары жөніндегі үйлестіру кеңесі туралы" Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2022 жылғы 11 қазандағы № 167-ө өкіміне мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген өкіммен бекітілген Орнықты даму мақсаттары жөніндегі үйлестіру кеңесінің құрамында :

"Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі, төраға" деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары – Ұлттық экономика министрі, төраға";

"Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары – Қаржы министрі, төрағаның орынбасары" деген жол алып тасталсын;

"Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрі, төрағаның орынбасары" деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика вице-министрі, төрағаның орынбасары".

"Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика вице-министрі, хатшы" деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі аппаратының басшысы, хатшы";

"Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігінің төрағасы (келісу бойынша)" деген жолдан кейін мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын:

"Қазақстан Республикасының Қаржы министрі".


Премьер-Министр	|	О. Бектенов


