"Білім туралы" 2007 жылғы 27 шілдедегі Қазақстан Республикасы Заңының 5-бабы 2-5) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. "Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды сатып алу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 31 қазандағы № 598 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17948 болып тіркелген,"Әділет" Қазақстан Республикасы ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2018 жылғы 25 желтоқсанда жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды сатып алу қағидалары осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Балалардың құқықтарын қорғау комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1), 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің Заң департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Білім және ғылым вице-министрі Б.А. Асыловаға жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңБілім және ғылым министрі	|	А. Аймагамбетов



	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2020 жылғы 8 маусымдағы№ 235 бұйрығынақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыБілім және ғылым министрінің2018 жылғы 31 қазандағы№ 598 бұйрығыменбекітілген

Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды сатып алу қағидалары
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Осы Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды сатып алу қағидалары (бұдан әрі - Қағидалар) орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды сатып алу тәртібін белгілейді.

2. Қағидаларда мынадай ұғымдар пайдаланылады:

1) әлеуетті өнім беруші - кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке кәсіпкер, заңды тұлға (мемлекеттік мекемелерді қоспағанда);

2) бірыңғай ұйымдастырушы - Қазақстан Республикасының Үкіметі, облыстың, республикалық маңызы бар қалалардың және астананың әкімдігі немесе аудан, қала, қаладағы аудан әкімдігі айқындаған, орталықтандырылған мемлекеттік сатып алуды ұйымдастыру және өткізу рәсімдерін орындауды жүзеге асыратын заңды тұлға;

3) конкурстық құжаттама - конкурсқа қатысуға өтінімді дайындау үшін конкурсты ұйымдастырушы, конкурсты бірыңғай ұйымдастырушы әлеуетті өнім берушіге ұсынатын және конкурсты өткізу шарттары мен тәртібін қамтитын құжаттар;

4) конкурсты ұйымдастырушы (тапсырыс беруші):

орта білім беру ұйымдарында - орта білім беру ұйымы, орта білім беру ұйымы бухгалтерлік есепті өз бетінше жүргізбеген жағдайда білім беруді басқару органы немесе орта білім беру ұйымдарында білім алушылардың тамақтануын ұйымдастыру"Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы" 2015 жылғы 31 қазандағы Қазақстан Республикасының Заңына (бұдан әрі - Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы заң) сәйкес мемлекеттік-жекешелік әріптестік шартын жасасу арқылы жүзеге асырылған жағдайда, облыстың, республикалық маңызы бар қаланың және астананың жергілікті атқарушы органы не облыстың, республикалық маңызы бар қаланың және астананың жергілікті атқарушы органының шешімі бойынша басқа орган;

мектепке дейінгі білім беру ұйымдарында, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында - мектепке дейінгі білім беру ұйымы, жетім балалар мен ата-аналарының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымы бухгалтерлік есепті өз бетінше жүргізбеген жағдайда, мектепке дейінгі білім беру ұйымы, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымы немесе білім беруді басқару органы;

5) Қазақстан Республикасының резиденттері - шет мемлекетте тұрақты тұру құқығына осы мемлекеттің заңнамасына сәйкес берілген құжаты бар азаматтарды қоспағанда, Қазақстан Республикасының азаматтары, оның ішінде шетелде уақытша жүрген немесе одан тыс жерлерде мемлекеттік қызметте жүрген азаматтары;

Қазақстан Республикасында тұрақты тұру құқығына құжаты бар шетелдіктер мен азаматтығы жоқ адамдар;

Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес құрылған, оның аумағында орналасқан заңды тұлғалар, сондай-ақ Қазақстан Республикасында және одан тысқары жерлерде орналасқан олардың филиалдары мен өкілдіктері;

Қазақстан республикасының одан тыс жерлердегі дипломатиялық, сауда және өзге де ресми өкілдіктері;

6) қаржы жылы - ағымдағы жылғы 1 қаңтарда басталып, 31 желтоқсанда аяқталатын уақыт аралығы;

7) көрсетілетін қызметті берушіні таңдау өлшемшарттары - әлеуетті өнім берушінің қызмет көрсетуі бойынша мүмкіндіктері мен жағдайларын бағалау негізінде жасалатын белгілер;

8) құжаттың электронды көшірмесі - түпнұсқа құжаттың түрі мен ақпаратын (деректерін) электрондық-цифрлық нысанда толық күйге келтіретін,өтініш берушінің немесе осы құжатты куәландыруға өкілеттігі бар тұлғаның не мемлекеттік қызметті алушы жеке өзі қатысқан кезде берген жазбаша келісімінің негізінде халыққа қызмет көрсету орталығының уәкілетті қызметкерінің электрондық цифрлық қолтаңбасымен куәландырылған құжат;

9) мемлекеттік-жекешелік әріптестік - мемлекеттік әріптес және жекешелік әріптес арасындағы "Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы" заңда (бұдан әрі - Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы заң) айқындалған белгілерге сәйкес келетін ынтымақтастық нысаны;

10) мемлекеттік-жекешелік әріптестік шарты - мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобасын іске асыру шеңберінде мемлекеттік-жекешелік әріптестік шарты тараптарының құқықтарын, мiндеттерi мен жауапкершiлiгiн, мемлекеттік-жекешелік әріптестік шартының өзге де талаптарын айқындайтын жазбаша келiсiм;

11) мемлекеттік сатып алу веб-порталы (бұдан әрі - веб-портал) - мемлекеттік органның сатып алудың электронды қызметтеріне бірыңғай қол жеткізу нүктесін ұсынатын ақпараттық жүйесі;

12) орта білім беру ұйымы - бастауыш, негізгі орта, жалпы орта білім берудің жалпы білім беретін оқу бағдарламаларын, мамандандырылған жалпы білім беретін және арнайы оқу бағдарламаларын іске асыратын білім беру ұйымы;

13) отандық қызмет көрсетушілерді, тауар өндірушілерді қолдау - 2015 жылғы 29 қазандағы Қазақстан Республикасының Кәсіпкерлік Кодексінің 17-бабының 1-тармағына сәйкес көрсетілетін қызметтердің, тауарлардың отандық өндірісін дамытуды ынталандыру үшін қолайлы жағдайлар жасау жөніндегі шаралар;

14) өнім беруші - кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлға, қызмет көрсету немесе тауарларды жеткізу туралы шарт жасасқан заңды тұлға (егер Қазақстан Республикасының заңдарында өзгеше белгіленбесе, мемлекеттік мекемелерді қоспағанда);

15) сатып алудың сәйкестендіру коды - сатып алудың барлық кезеңдері туралы ақпарат қамтылған әрбір сатып алуға (лотқа) берілетін сәйкестендіру нөмірі.

2-тарау. Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру тәртібі
3. Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру:

1) конкурстық негізде білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтерді, тауарларды сатып алу арқылы жүзеге асырылады;

2) мектеп асханасының жабдығы болмаған және/немесе тозған жағдайда жаңа жабдыққа ауыстыру мақсатында орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтерді сатып алу Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы заңға және осы Қағидаларға сәйкес жүзеге асырылады;

3) орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру үшін жағдайларды қамтамасыз ету жолымен жүзеге асырылады.

1-параграф. Конкурстық негізде білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтерді, тауарларды сатып алу
4. Конкурстық негізде білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтерді, тауарларды сатып алу мынадай дәйекті іс-қимылдарды орындауды көздейді:

1) қызметті немесе тауарларды сатып алу жоспарын әзірлеу және бекіту, конкурсты конкурсты ұйымдастырушы, конкурсты бірыңғай ұйымдастырушы өткізген жағдайда, Тапсырыс берушінің веб-портал арқылы конкурсты ұйымдастыру және өткізу рәсімдерін орындау үшін қызметтерді, тауарларды сатып алудың жылдық жоспарының (қызметтерді, тауарларды сатып алудың алдын ала жылдық жоспарының) тармақтарын жіберуі;

2) конкурстық комиссияның құрамын, байқаушыларды қалыптастыру және бекіту, конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы өткізген жағдайда, конкурстық комиссияның құрамына тапсырыс берушінің қызметкерлерін енгізу міндетті емес;

3) конкурстық құжаттаманы бекіту;

4) өнім берушіні таңдау рәсімін жүзеге асыру туралы хабарландыруды, сондай-ақ конкурстық құжаттаманың мәтінін веб-порталда орналастыру;

5) әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдерді электрондық құжат нысанында ұсынуы және оларды веб-порталда автоматты түрде тіркеуі;

6) өтінімдерді автоматты түрде ашу және тиісті ашу хаттамасын веб-порталда орналастыру;

7) конкурстық комиссияның веб-портал арқылы әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдерін олардың біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкестігі тұрғысынан қарауы;

8) біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілерді анықтау және оларды конкурсқа қатысушылар деп тану;

9) конкурс жеңімпазын, сондай-ақ екінші орын алған әлеуетті өнім берушіні анықтау және сатып алу қорытындылары туралы хаттаманы веб-порталда орналастыру;

10) конкурс қорытындылары туралы хаттама негізінде тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының жеңімпазбен шарт жасасуы.

5. Қызметті немесе тауарларды сатып алуды ұйымдастырушының немесе тапсырыс берушінің қызметті немесе тауарларды сатып алудың бекітілген жоспары негізінде конкурсты ұйымдастырушы не бірыңғай ұйымдастырушы жүзеге асырады.

6. Тиісті бюджет негізінде тапсырыс беруші немесе, егер тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы тиісті бюджет бекітілген күннен бастап он жұмыс күні ішінде осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша көрсетілетін қызметтерге немесе тауарларға қажеттілік негізінде қаржы жылына арналған көрсетілетін қызметтерді немесе тауарларды сатып алу жоспарын әзірлейді және бекітеді.

Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақпен қамтамасыз етілетін білім алушылар болмаған жағдайда тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтерді немесе тауарларды сатып алу жоспарында бюджет қаражаты көрсетілмейді және әлеуетті өнім берушінің және (немесе) өнім берушінің өтінімді қамтамасыз етуі, шартты орындауы енгізілмейді.

7. Тапсырыс беруші немесе, егер Тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы қызметті немесе тауарларды сатып алу жоспары бекітілген күннен бастап бес жұмыс күні ішінде оны веб-порталда орналастырады.

Тапсырыс беруші ұйымдастырушыға, бірыңғай ұйымдастырушыға конкурсты ұйымдастыру және өткізу үшін ақпарат пен құжаттарды ұсынады.

8. Қызметтерді немесе тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу тапсырыс берушінің немесе, егер тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушының бюджетіне өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізілген жағдайда жүзеге асырылады.

Тапсырыс беруші немесе, егер тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы қызметтерді немесе тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу туралы шешім қабылданған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде енгізілген өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды веб-порталда орналастырады.

9. Конкурсты ұйымдастыру және өткізу рәсімдерін орындау үшін ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық комиссияны бекітеді және конкурстық комиссияның хатшысын айқындайды.

10. Конкурстық комиссия құру және конкурстық комиссияның хатшысын айқындау туралы шешімді ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының бірінші басшысы не оның міндетін атқарушы тұлға қабылдайды.

11. Конкурстық комиссия конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының бұйрығымен құрылады және комиссия мүшелерінің тақ санынан, бірақ кемінде бес адамнан тұрады.

Конкурстық комиссияның мүшелері өтінімдерді қарайды және комиссияның жоқ мүшелерін ауыстырусыз дауыс беруге қатысады..

12. Конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық комиссияның құрамына келісім бойынша веб-порталда тіркелген жергілікті атқарушы органдардың, сондай-ақ халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы мемлекеттік орган ведомствосының аумақтық бөлімшелерінің өкілдерін енгізеді.

13. Конкурстық комиссияның төрағасы болып ұйымдастырушының,бірыңғай ұйымдастырушының бірінші басшысының орынбасарынан, не бірінші басшының немесе оның орынбасарының міндетін атқарушы тұлғадан төмен емес лауазымды адам айқындалады.

Конкурстық комиссияның төрағасы болмаған жағдайда конкурстық комиссия төрағасының кандидатурасы қайта бекітіледі. Бұл ретте, конкурстық комиссияның төрағасы болып бірінші басшының орынбасарынан төмен емес лауазымды адам, ал ол болмаған жағдайда бірінші басшы айқындалады.

14. Конкурстық комиссияның төрағасы конкурстық комиссияның қызметіне жетекшілік жасайды және осы Қағидаларда көзделген функцияларды жүзеге асырады.

15. Конкурстық комиссия оны құру туралы шешім күшіне енген күннен бастап әрекет етеді және шарт жасалған күні өз қызметін тоқтатады.

16. Конкурстық комиссияның отырысы, егер оған ауыстыру құқығынсыз конкурстық комиссия мүшелерінің кемінде үштен екісі қатысса, заңды болып табылады. Конкурстық комиссия мүшелерінің бірі болмаған жағдайда, конкурстық комиссия отырысының хаттамасында оның болмау себебі көрсетіледі.

17. Конкурстық комиссияның ұйымдастырушылық қызметін конкурстық комиссияның хатшысы қамтамасыз етеді. Конкурстық комиссияның хатшысы конкурстық комиссияның мүшесі болып табылмайды және конкурстық комиссия шешімдер қабылдаған кезде дауыс беруге қатыспайды.

Конкурстық комиссияның хатшысы конкурсты ұйымдастыруға және өткізуге жауапты конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы болып табылатын органның немесе ұйымның лауазымды тұлғаларының қатарынан айқындалады.

18. Конкурстық комиссияның хатшысы:

1) конкурстық құжаттаманы қалыптастырады және веб-порталда орналастырады;

2) веб-порталда конкурс өткізу туралы хабарландыруды, конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашу хаттамасын, конкурс қорытындылары туралы хаттаманы, сондай-ақ болған жағдайда басқа да құжаттарды орналастырады;

3) осы Қағидаларда көзделген функцияларды жүзеге асырады.

19. Конкурстық комиссияның отырыстарында конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы кемінде екі адамды құрайтын байқаушылардың қатысуын қамтамасыз етеді. Байқаушылардың құрамына конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы балалардың құқықтарын қорғау саласындағы үкіметтік емес ұйымдардың (келісім бойынша), саяси партиялардың (келісім бойынша), мектептердің қамқоршылық кеңестерінің (болған жағдайда), ата-аналар қоғамдастығының өкілдерін енгізеді.

Мынадай:

1) конкурс нәтижелеріне мүдделі;

2) конкурсты ұйымдастырушымен, бірыңғай ұйымдастырушымен не әлеуетті өнім берушілермен не конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, әлеуетті өнім берушінің аффилирленген тұлғаларымен еңбек қатынастары бойынша байланысты;

3) конкурсты ұйымдастырушының жақын туысы, жұбайы (зайыбы) немесе жекжаты болып табылатын адамдар байқаушы бола алмайды

20. Байқаушылар конкурстық комиссияның мүшелері болып табылмайды және конкурстық комиссия шешімдер қабылдаған кезде дауыс беруге қатыспайды.

Байқаушылар конкурстық комиссияның жұмысына кедергі келтіретін іс-әрекеттер жасамайды, әлеуетті өнім берушілердің дербес деректеріне, әлеуетті өнім берушілер қатысатын конкурстық рәсімдерге қатысты мәліметтерді жария етпейді, техникалық жазба құралдарын пайдаланбайды.

21. Байқаушылардың конкурстық комиссияның жұмысы туралы пікірі конкурс қорытындылары бойынша жазбаша нысанда қалыптастырылады, оны хатшы конкурс қорытындылары туралы хаттамаға қосып веб-порталда орналастырады, сондай-ақ байқаушылар оны конкурсты ұйымдастырушыға, бірыңғай ұйымдастырушыға, сондай-ақ конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының жоғары тұрған органына конкурстың кез келген кезеңінде ұсына алады.

22. Конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша Өнім берушіні таңдау жөніндегі үлгілік конкурстық құжаттамаға (бұдан әрі - Үлгілік конкурстық құжаттама) сәйкес конкурстық құжаттаманы әзірлейді және бекітеді, ол мыналарды қамтиды:

1) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша көрсетілетін қызметті алушылар санаттарының тізбесі, тауарларды жеткізушіні таңдау кезінде - Үлгілік конкурстық құжаттамаға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша сатып алынатын тауарлардың тізбесі;

2) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымшаға сәйкес өнім берушіні таңдау бойынша конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма.

Қызметті жеткізушіні таңдау кезінде өнім берушіні таңдау бойынша конкурстық құжаттаманың техникалық тапсырмасына тағамдарды, сондай-ақ білім алушылардың жасына байланысты "Әлеуметтік көмек көрсетілетін азаматтарға әлеуметтік көмектің мөлшерін, көздерін, түрлерін және оны беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 12 наурыздағы № 320 қаулысымен бекітілген нормаларға сәйкес келетін граммен есептелетін тағам порциясының массасын көрсете отырып, білім беру органы бекіткен перспективалық мәзір қоса беріледі.

3) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 4 , 5-қосымшаларға сәйкес нысандар бойынша заңды тұлғалар және жеке кәсіпкерлер үшін конкурсқа қатысуға өтінім;

4) мына есеппен:

- 150-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 1 аспаз, 1 ас үй жұмысшысы;

- 151-ден 350-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 1 аспаз, 2 ас үй жұмысшысы;

- 351-дан 650-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 1 аспаз, 3 ас үй жұмысшысы;

- 651-ден 1500-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 3 аспаз, 4 ас үй жұмысшысы;

- 1501-ден 2500-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 3 аспаз, 5 ас үй жұмысшысы;

- 2501 және одан да көп білім алушысы бар білім беру ұйымдарында-кемінде 3 аспаз, 7 ас үй жұмысшысының болуы туралы растайтын құжаттардың көшірмелерін қоса отырып, Үлгілік конкурстық құжаттамаға 6-қосымшаға сәйкес нысан бойынша әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтер;

5) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 7 , 8-қосымшаларға сәйкес қызметтерді немесе тауарларды жеткізушіні таңдау өлшемшарттары;

6) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 9-қосымшаға сәйкес Қызмет көрсету туралы үлгілік шарт және 10-қосымшаға сәйкес Тауарларды жеткізу туралы үлгілік шарт.

23. Конкурс орта білім беру ұйымы конкурсты ұйымдастырушы болып табылмайтын жағдайда білім беру ұйымдары бойынша лоттарға бөле отырып (1 лот - 1 білім беру ұйымы) өткізіледі.

Конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарау, сондай-ақ конкурс жеңімпазын айқындау конкурстық құжаттамада көзделген әрбір лот бойынша жүзеге асырылады.

24. Конкурсқа конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді қарау қорытындылары бойынша айқындалған, біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілер қатысады.

25.Конкурсқа қатысу үшін әлеуетті өнім беруші келесі біліктілік талаптарына сәйкес келеді:

1) конкурс өткізу туралы хабарландыру орналастырған күннен кейін мемлекеттік кіріс органдарының мәліметтері негізінде веб-портал автоматты түрде айқындайтын тиісті қаржы жылына арналған республикалық бюджет туралы заңда белгіленген айлық есептік көрсеткіштің алты еселенген мөлшерінен асатын салық берешегінің болмауы;

2) банкроттық не таратылу рәсіміне жатқызылмауы;

3) материалдық және еңбек ресурстарының болуы;

4) мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес өткен жылдың алдындағы үш жыл ішінде төленген салықтардың көрсеткіші әлеуетті өнім беруші табыстарының кемінде үш пайызын құрайды.

26. 25-тармақтың 4) тармақшасының нормалары Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларында өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің жиырма мың еселенген мөлшерінен асатын, облыстық маңызы бар қалаларда өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің он мың еселенген мөлшерінен асатын конкурстарға (лоттарға) қатысатын әлеуетті өнім берушілерге қойылады.

Төленген салықтар көрсеткішінің есебі мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес мынадай формула бойынша айқындалады:

ТСК = ТС / КС х 100%,

мұнда:

ТСК - төленген салықтардың көрсеткіші;

ТС - төленген салық сомасы;

КС - есептелетін үш жылдық кезең үшін әлеуетті өнім берушінің кіріс сомасы;

27. Отандық қызмет көрсетушілерді, тауар өндірушілерді қолдау үшін конкурсты ұйымдастырушы (тапсырыс беруші) тамақтандыруды ұйымдастыру шеңберінде техникалық тапсырмада, шартта әлеуетті өнім берушілерге отандық өндірістің тамақ өнімдерінен кемінде 60% (алпыс пайыз) сатып алу туралы талаптарды қарастырады.

28. Конкурстық құжаттама бекітілгеннен кейін конкурсты ұйымдастырушы веб-порталда қазақ және орыс тілдерінде конкурстық құжаттаманы қалыптастырады.

29. Конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық құжаттама бекітілген күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей веб-порталда осы Қағидалардың 3-қосымшасына сәйкес конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін, сондай-ақ конкурстық құжаттаманы орналастырады.

Әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдер ұсынуының соңғы күнінің мерзімі конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін және бекітілген конкурстық құжаттаманың мәтінін орналастырған күннен бастап кемінде күнтізбелік он бес күнді құрайды.

30. Конкурстық құжаттамаға өзгерістерді конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін орналастырған күннен бастап күнтізбелік 10күн ішінде енгізеді.

Ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық құжаттамаға өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу туралы шешім қабылданған күннен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірмей енгізілген өзгерістердің және (немесе) толықтырулардың мәтінін веб-портал арқылы веб-порталда конкурстық құжаттаманы алған өнім берушілерге жібереді.

Конкурсқа қатысуға өтінімдер берудің соңғы мерзімі күнтізбелік бес күннен он күнге дейінгі мерзімге ұзартылады.

31. Қайта конкурсты жүзеге асырған жағдайда конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы күніне дейін кемінде күнтізбелік он күн бұрын қайтадан конкурсты өткізуге байланысты шартты орындау мерзімін қоспағанда, өтпеген конкурстың конкурстық құжаттамасының өзгермеуі шартымен қайтадан конкурсты жүзеге асыру туралы хабарландырудың мәтінін веб-порталда орналастырады.

32. Конкурс өткізу туралы хабарландыру жарияланған күннен бастап барлық ниет білдірушілерге веб-порталда конкурстық құжаттаманы алу мүмкіндігі беріледі.

33. Конкурстық құжаттаманы веб-порталда конкурс өткізу туралы хабарланған сәтке дейін беруге жол берілмейді.

34. Құқықтық қабілеті бар, төлем қабілеті бар және материалдық және еңбек ресурстары бар әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысуға үміткер болады.

35. Конкурсқа қатысуға өтінім конкурстық құжаттамада көрсетілген оны ұсынудың соңғы мерзімі өткенге дейін веб-портал арқылы электрондық құжат нысанында беріледі және әлеуетті өнім берушінің конкурстық құжаттамада белгіленген шарттарға келісім беру, сондай-ақ әлеуетті өнім берушінің осы Қағидаларда көзделген өнім берушіні таңдау жөніндегі біліктілік және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкестігін растайтын мәліметтерді алуға келісім білдіру нысаны болып табылады.

36. Конкурсқа қатысуға ниет білдірген әлеуетті өнім беруші ұйымдастырушыға ұсынатын конкурсқа қатысуға өтінім конкурстық құжаттамада санамаланған құжаттарды қамтуы тиіс.

37. Әлеуетті өнім берушілер ұсынған конкурсқа қатысуға өтінімдер автоматты түрде веб-порталда тіркеледі.

38. Веб-портал конкурсқа қатысуға өтінім берген әлеуетті өнім берушіге тиісті хабарламаны автоматты түрде жіберген кезде конкурсқа қатысуға өтінім қабылданған болып есептеледі.

39. Әлеуетті өнім беруші конкурсқа, лоттар бойынша бөлінген жағдайда6 лотқа қатысуға бір ғана өтінім береді.

40. Мынадай жағдайларда әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға құқығы жоқ және әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға өтінімін веб-портал автоматты түрде қабылдамайды:

1) әлеуетті өнім беруші бұрын осы конкурсқа қатысуға өтінім берген болса;

2) конкурсқа қатысуға өтінім веб-порталға осы конкурсқа қатысуға өтінімдерді қабылдаудың соңғы мерзімі өткеннен кейін келіп түссе;

3) осы әлеуетті өнім берушінің бірінші басшыларының және (немесе) осы әлеуетті өнім берушінің уәкілетті өкілінің жақын туыстары, жұбайы (зайыбы) немесе жекжаттары өнім берушіні таңдау туралы шешім қабылдауға қатысса не өткізілетін конкурстарда тапсырыс берушінің немесе конкурсты ұйымдастырушының өкілі болып табылса;

4) конкурсқа қатысуға үміткер әлеуетті өнім берушінің басшысы "Мемлекеттік сатып алу туралы" 2015 жылғы 4 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес қалыптастырылатын мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылар тізілімінде (бұдан әрі - мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізілімі) тұрған заңды тұлғаларды басқаруға, құруға, жарғылық капиталына қатысуға байланысты болса;

5) конкурсқа қатысуға үміткер әлеуетті өнім берушінің басшысы мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізіліміне енгізілген кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлға болып табылса;

6) конкурсқа қатысуға үміткер кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлға болып табылатын әлеуетті өнім беруші мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізіліміне енгізілген әлеуетті өнім берушінің басшысы болып табылса;

7) әлеуетті өнім беруші мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізілімінде тұрса;

8) әлеуетті өнім берушінің атқарушылық құжаттар бойынша орындалмаған міндеттемелері болса және оны атқарушылық құжаттардың орындалуын қамтамасыз ету саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыруды және қызметті мемлекеттік реттеуді жүзеге асыратын уәкілетті орган Борышкерлердің бірыңғай тізіліміне енгізсе;

9) тиісті қаржы жылына республикалық бюджет туралы заңда белгіленген айлық есептік көрсеткіштің алты еселеген мөлшерінен асатын салық берешегі және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары мен әлеуметтік аударымдары бойынша берешегі болса;

10) әлеуетті өнім беруші Қазақстан Республикасының резиденті болып табылмаса;

11) әлеуетті өнім берушінің баланстық құны тиісті негізгі қаражат құнының он пайызынан асатын мүлкіне тыйым салынса;

12) әлеуетті өнім беруші және (немесе) олардың басшысы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен терроризм мен экстремизмді қаржыландырумен байланысты ұйымдар мен тұлғалар тізбесіне енгізілсе;

13) банкроттық не тарату рәсіміне жатса;

14) мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес өткен жылдың алдындағы үш жыл ішінде төленген салықтардың көрсеткіші әлеуетті өнім беруші табыстарының үш пайызынан кемді құраса.

41. 40-тармақтың 14) тармақшасының нормалары Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларында өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің жиырма мың еселенген мөлшерінен асатын, облыстық маңызы бар қалаларда өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің он мың еселенген мөлшерінен асатын конкурстарға (лоттарға) қатысатын әлеуетті өнім берушілерге қойылады.

Төленген салықтар көрсеткішінің есебі мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес мынадай формула бойынша айқындалады:

ТСК = ТС / КС х 100%,

мұнда:

ТСК - төленген салықтардың көрсеткіші;

ТС - төленген салықтарының сомасы;

КС - есептелетін үш жылдық кезең үшін әлеуетті өнім берушінің кіріс сомасы.

42. Әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысу үшін ұсынатын конкурсқа қатысуға өтінімнің қолданылу мерзімі конкурсқа қатысуға өтінімдер ашылған күннен бастап кемінде күнтізбелік алпыс күнді құрайды және конкурстық құжаттамада белгіленген мерзімге сәйкес келуі тиіс.

43. Әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға өтінімді өзгертуі немесе кері қайтарып алуы конкурсқа қатысуға өтінімдерді берудің соңғы мерзімі өткенге дейін кез келген уақытта жүзеге асырылады .

Конкурсқа қатысуға өтінім берудің соңғы мерзімі өткеннен кейін оны қайтарып алуға жол берілмейді.

44. Әлеуетті өнім берушінің конкурстық құжаттамаға сәйкес талап етілетін жекелеген құжаттарды ұсынуы мемлекеттік ақпараттық жүйелерге және (немесе) мемлекеттік деректер базаларына жүгіну арқылы не веб-порталды пайдалана отырып, электрондық нысанды толтыру арқылы құжаттарды алу жолымен жүзеге асырылады.

45. Әлеуетті өнім беруші оларды ұсынудың соңғы мерзімі өткенге дейін веб-порталда мынадай құжаттарды қамтитын конкурстық өтінімді орналастырады:

1) қолданыс мерзімін көрсете отырып, Үлгілік конкурстық құжаттамаға 4, 5-қосымшаларға сәйкес әлеуетті өнім берушінің қазақ және орыс тілдерінде жасалған конкурсқа қатысуға арналған өтінімі;

2) конкурс өткізу туралы хабарландыру орналастырған күннен кейін мемлекеттік кіріс органдарының мәліметтері негізінде веб-портал автоматты түрде айқындайтын тиісті қаржы жылына республикалық бюджет туралы заңмен белгіленген алты еселенген айлық есептік көрсеткіштен асатын мөлшерде салық берешегінің және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары мен әлеуметтік аударымдар бойынша берешегінің жоқ (бар) екендігі туралы мәліметтер;

3) қызметтерді немесе тауарларды сатып алу үшін бөлінген соманың бір пайызы мөлшерінде электрондық банктік кепілдік немесе кепілдік берілген ақшалай жарна түрінде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету;

4) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымшаға сәйкес жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма;

Өнім берушіні таңдау кезінде жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырмаға тағамдарды, сондай-ақ білім алушылардың жасына байланысты Қазақстан Республикасының заңнамасымен белгіленген нормаларға сәйкес келетін граммен есептелетін тағам порциясының массасын көрсете отырып, білім беру органы бекіткен перспективалық мәзір қоса беріледі.

5) мынадай есеппен:

- 150-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 1 аспаз, 1 ас үй жұмысшысы;

- 151-ден 350-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 1 аспаз, 2 ас үй жұмысшысы;

- 351-дан 650-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 1 аспаз, 3 ас үй жұмысшысы;

- 651-ден 1500-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 3 аспаз, 4 ас үй жұмысшысы;

- 1501-ден 2500-ге дейін білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 3 аспаз, 5 ас үй жұмысшысы;

- 2501 және одан да көп білім алушысы бар білім беру ұйымдарында - кемінде 3 аспаз, 7 ас үй жұмысшысының болуы туралы растайтын құжаттардың көшірмелерін қоса отырып, Үлгілік конкурстық құжаттамаға 6-қосымшаға сәйкес нысан бойынша әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтер;

46. Тиынмен есептелген конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету сомасы дөңгелектенеді. Бұл ретте елу тиыннан кем сома нөлге дейін дөңгелектенеді, ал елу тиынға тең және одан жоғары сома бір теңгеге дейін дөңгелектенеді.

47. Конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді енгізу әрбір лотқа жеке немесе әлеуетті өнім беруші қатысатын конкурс лоттарының жалпы сомасына жүзеге асырылады.

Әлеуетті өнім беруші ұйымдастырушының банктік шотына не мемлекеттік органдар және мемлекеттік мекемелер болып табылатын ұйымдастырушылар үшін Қазақстан Республикасының бюджет заңнамасында көзделген шотқа енгізілетін кепілдік ақшалай жарна түрінде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді енгізген жағдайда, ол кепілдік ақшалай жарнаны растайтын төлем құжатының электрондық көшірмесі түрінде ұсынылады. Бұл ретте кепілдік ақшалай жарна конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы мерзіміне дейін конкурстық құжаттамада көрсетілген банктік шотқа енгізіледі.

48. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашуды веб-портал конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы мерзімі өткен сәттен бастап бес минут ішінде автоматты түрде жүргізеді.

49. Егер конкурсқа (лотқа) қатысуға бір ғана өтінім берілсе, онда мұндай өтінім де осы Қағидаларға сәйкес ашылады және қаралады.

50. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашу хаттамасын веб-портал осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес оларды ашу сәтінде автоматты түрде орналастырады. Бұл ретте веб-портал конкурстық комиссияның мүшелеріне, конкурсқа қатысуға өтінім берген әлеуетті өнім берушілерге автоматты түрде хабарлама жібереді.

51. Конкурсты өткізу басталғанға дейін конкурстық комиссияның мүшелері, конкурстық комиссияның хатшысы, байқаушылар бекітілген конкурстық құжаттамамен және оның қосымшаларымен танысады.

52. Конкурстық комиссия веб-портал арқылы біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілерді анықтау мақсатында конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді қарайды.

53. Әлеуетті өнім берушілердің біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкестігі мәніне конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарау кезінде конкурстық комиссия:

1) конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарауды, салыстыруды оңайлату үшін әлеуетті өнім берушілерден олардың өтінімдеріне байланысты материалдар мен түсіндірмелерді жазбаша нысанда және (немесе) электрондық құжат нысанында сұратады;

2) конкурсқа қатысуға өтінімдерде қамтылған мәліметтерді нақтылау мақсатында тиісті жеке немесе заңды тұлғалардан, мемлекеттік органдардан жазбаша нысанда және (немесе) электрондық құжат нысанында қажетті ақпаратты сұратады.

54. Конкурсқа қатысуға өтінімді жетіспейтін құжаттармен толықтыруға, конкурсқа қатысуға өтінімде ұсынылған құжаттарды ауыстыруға, тиісінше ресімделмеген құжаттарды сәйкес келтіруге байланысты конкурстық комиссияның сауал жіберуіне және өзге де іс-әрекеттеріне жол берілмейді.

Конкурстық комиссия конкурсқа қатысуға өтінімді, егер онда ұсынылған өтінімнің мәнін қозғамай түзетуге болатын грамматикалық немесе арифметикалық қателер болса, конкурстық құжаттаманың талаптарына жауап беретін өтінім ретінде қарайды.

55. Әлеуетті өнім берушілердің біліктілік талаптарының банкроттық не тарату рәсіміне қатыстылығы бойынша сәйкестігін нақтылау мақсатында конкурстық комиссия банкроттық не тарату рәсімдерінің жүргізілуін бақылауды жүзеге асыратын уәкілетті органның интернет-ресурсында орналастырылған ақпаратты қарайды.

56. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарау нәтижелері бойынша конкурстық комиссия конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашқан күннен бастап бес жұмыс күні ішінде:

1) біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілерді айқындайды, конкурсқа қатысушылар деп таниды;

2) өлшемшарттарды қолданады және есептейді;

3) конкурс қорытындылары туралы хаттаманы ресімдейді.

57. Конкурстық комиссияның шешімі веб-портал арқылы дауыс берумен қабылданады және егер оған конкурстық комиссия мүшелерінің жалпы санынан конкурстық комиссия мүшелерінің көпшілігі дауыс берсе, қабылданды деп есептеледі. Дауыстар тең болған жағдайда конкурстық комиссияның төрағасы дауыс берген шешім қабылданды деп есептеледі.

Конкурстық комиссияның шешімімен келіспеген жағдайда осы конкурстық комиссияның кез келген мүшесінің өз пікірін айта алады, ол құжаттың электрондық көшірмесі нысанында веб-порталда орналастырылады.

Конкурстық комиссияның тиісті хаттамаларында конкурстық комиссияның қандай да бір мүшесінің қолы болмаған жағдайда конкурстық комиссияның хатшысы қолдың болмау себебі жазылған құжатты немесе ақпаратты веб-порталда орналастырады.

58. Конкурс қорытындылары туралы хаттама:

1) осы Қағидалардың 53-тармағына сәйкес конкурстық комиссияның сауалдары туралы;

2) бас тарту себептері егжей-тегжейлі сипатталған, оның ішінде олардың біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес еместігін растайтын мәліметтер мен құжаттар көрсетілген конкурсқа қатысуға өтінімдері қабылданбаған әлеуетті өнім берушілер туралы;

3) конкурстық комиссияның өлшемшарттарды қолдануы туралы ақпаратты қамтиды.

59. Конкурстық комиссия конкурсқа қатысуға енгізілген "өтінімді қамтамасыз етуді":

1) электронды банктік кепілдік түрінде ұсынылған конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етудің қолданылу мерзімі жеткіліксіз болған жағдайда;

2) конкурстық комиссияның:

конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз етуді" берген тұлғаны;

электрондық банктік кепілдік түрінде конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз ету" енгізілетін конкурстың атауы мен нөмірін;

конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етудің қолданылу мерзімін, электрондық банктік кепілдік түрінде ұсынылған оны беру шарттарын және (немесе) конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету сомасын;

конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз ету" берілген тұлғаны;

пайдасына конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз ету" енгізілетін тұлғаны анықтауына мүмкіндік бермейтін мәліметтердің болмауынан көрінетін конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету тиісінше ресімделмеген жағдайда;

3) конкурсқа (лотқа) бөлінген соманың бір пайызынан кем мөлшерде конкурсқа қатысуға өті німді қамтамасыз ету енгізілген жағдайларда конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес емес деп таниды.

60. Ұйымдастырушы әлеуетті өнім берушіге конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді мынадай жағдайлардың бірі туындаған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қайтарады:

1) әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысуға өтінімдер ұсынудың соңғы мерзімі аяқталғанға дейін өзінің конкурсқа қатысуға өтінімін кері қайтарып алған жағдайларда ашу хаттамасын орналастыру;

2) конкурс қорытындылары туралы хаттамаға қол қою. Аталған жағдай конкурс жеңімпазы деп айқындалған конкурсқа қатысушыға қолданылмайды;

3) әлеуетті өнім берушінің шартқа қол қоюы және оның шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізуі.

61. Конкурсты ұйымдастырушы мынадай жағдайлардың бірі туындаған кезде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді әлеуетті өнім берушіге қайтармайды:

1) конкурс жеңімпазы деп айқындалған әлеуетті өнім беруші шарт жасасудан жалтарса;

2) конкурс жеңімпазы шарт жасасып, конкурстық құжаттамада белгіленген шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізу және (немесе) енгізу мерзімдері туралы талаптарды орындамаса не тиісінше орындамаса, оның ішінде уақтылы орындамаса.

Мұндай жағдайларда конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету сомасы тиісті бюджеттің кірісіне есептеледі.

Әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға өтінімінің қолданылу мерзімі аяқталғанға дейін үшінші тұлғаларда енгізілген кепілдік ақшалай жарнаға тұтастай не бір бөлігінде талап ету құқығының туындауына әкеп соғатын іс-әрекеттер жасауына жол берілмейді.

62. Конкурс қорытындылары туралы хаттамаға веб-порталда конкурстық комиссияның барлық мүшелері қол қояды және конкурстық комиссияның хатшысы конкурсқа қатысуға өтінім берген барлық әлеуетті өнім берушілерді автоматты түрде хабардар ете отырып, оны конкурс қорытындылары туралы шешім қабылданған күні веб-порталда орналастырады.

63. Конкурстық комиссия конкурс қорытындылары хаттамасында енгізілген конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келмейді деп тану себебін көрсетеді.

64. Конкурстық комиссия конкурс қорытындылары туралы хаттаманы қалыптастыру кезінде конкурсқа қатысуға бір өтінім берілген жағдайларды қоспағанда, конкурсқа қатысуға өтінім берген әрбір әлеуетті өнім берушіге қатысты Үлгілік конкурстық құжаттамаға 7, 8-қосымшалардағы өлшемшарттарға сәйкес балл қояды.

Барынша көп балл жинаған әлеуетті өнім беруші конкурс жеңімпазы болып танылады.

Егер конкурсқа конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес өтінімді ұсынған және осы Қағидалардың нормаларына сәйкес келетін бір әлеуетті өнім беруші қатысқан жағдайда, ол конкурс жеңімпазы болып танылады.

65. Егер екі және одан да көп әлеуетті өнім беруші бірдей балл санын жинаған жағдайда, Үлгілік конкурстық құжаттамаға 7-қосымшаға сәйкес "соңғы 5 жылда қызмет көрсету нарығындағы жұмыс тәжірибесі" өлшемшарты бойынша ең көп балл жинаған, Үлгілік конкурстық құжаттамаға 8-қосымшаға сәйкес "соңғы 5 жылда тауарлар нарығындағы жұмыс тәжірибесі" өлшемшарты бойынша ең көп балл жинаған конкурсқа қатысушы жеңімпаз болып танылады.

Жұмыс тәжірибесі өлшемшарты бойынша балдар саны тең болған кезде мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес өткен жылдың алдындағы төрт жылда төленген салықтардың сомасы бойынша үлкен көрсеткіші бар әлеуетті өнім беруші жеңімпаз деп танылады.

Төленген салықтар сомасы бойынша көрсеткіштер тең болған кезде конкурсқа қатысуға өтінімі басқа әлеуетті өнім берушілердің қатысуға өтінімдерінен бұрын түскен конкурсқа қатысушы жеңімпаз деп танылады.

66. Конкурсты ұйымдастырушы:

1) ұсынылған өтінімдер болмаған;

2) конкурсқа қатысуға бірде-бір әлеуетті өнім беруші жіберілмеген;

3) егер аталған өнім беруші конкурсқа жалғыз қатысып, конкурс жеңімпазы шарт жасасудан жалтарған жағдайларда конкурсты өткізілмеді деп таниды.

67. Конкурс өткізілмеді деп танылған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы конкурс өткізілмеді деп танылған күнінен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірмей осы Қағидалардың 31-тармағына сәйкес конкурсты қайта өткізу туралы жариялайды.

68. Егер конкурс жеңімпазы шарт жасасудан жалтарған жағдайда конкурсқа екі және одан да көп әлеуетті өнім беруші қатысқан кезде, конкурстық комиссия көрсетілетін қызметтерді немесе тауарларды жеткізушілерді таңдау өлшемшарттарына сәйкес конкурс жеңімпазынан кейін көп балл жинаған әлеуетті өнім берушімен шарт жасасу туралы шешім қабылдайды және екі жұмыс күні ішінде оған шартты жолдайды.

Әлеуетті өнім беруші шартты алған күнінен бастап үш жұмыс күні ішінде қол қояды және қол қойылған қызмет көрсету немесе тауарларды жеткізу туралы шартты конкурсты ұйымдастырушыға қайтарады.

69. Білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру немесе тауарларды жеткізу бойынша қызмет көрсету үшін, конкурс қорытындылары шығарылғанға дейінгі кезеңдегі қажеттілікке сәйкес, бірақ қаржы жылының үш айынан аспайтын мерзімге тапсырыс беруші, конкурсты ұйымдастырушы тамақтандыруды ұйымдастыру немесе тауарларды жеткізу бойынша қызмет көрсететін өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдайды.

70. Тамақтандыруды ұйымдастыру немесе тауарларды жеткізу жөнінде қызмет көрсететін өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдаған кезде тапсырыс беруші, конкурсты ұйымдастырушы орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызмет көрсетуге немесе тауарларды жеткізуге білім беру ұйымдарында кемінде 2 жыл қызмет көрсету, тауарлар ұсыну бойынша тәжірибесі бар өнім берушіге сұрау жібереді.

71. Тамақтандыруды ұйымдастыру немесе тауарларды жеткізу бойынша қызметтер көрсететін өнім беруші келісім берген жағдайда конкурсты ұйымдастырушыдан хат алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу туралы анықтаманың, жарғының (заңды тұлғалар үшін), жеке басын куәландыратын құжаттың (жеке тұлғалар үшін) көшірмелерін, техникалық тапсырманы, жұмыс тәжірибесі туралы мәліметтерді және әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтерді қоса бере отырып жауап жібереді.

72. Қызметті немесе тауарды жеткізушіден хат алғаннан кейін екі жұмыс күні ішінде оған қызмет көрсету немесе тауарларды жеткізу туралы қол қойылған шартты жібереді.

73. Тапсырыс беруші, конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы екі жұмыс күні ішінде тапсырыс берушінің, конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының интернет-ресурсында қызметті немесе тауарларды жеткізуші туралы ақпаратты орналастырады.

74. Конкурстық комиссияның шешімі бойынша 66-тармаққа сәйкес қайта конкурс өтпеді деп танылған кезде конкурсты ұйымдастырушы тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметтер көрсететін, тауарлар жеткізетін өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдайды.

Өнім берушіні тарту осы Қағидалардың 70, 71, 72, 73-тармақтарына сәйкес жүзеге асырылады.

75. Әлеуетті өнім беруші:

1) егер ол мынадай негіздер бойынша:

конкурстық құжаттамаға біліктілік туралы мәліметтерді табыс етпесе, сол сияқты толық емес мәліметтерді табыс етсе;

әлеуетті өнім берушінің конкурстық құжаттамада көрсетілген шарт бойынша міндеттемелерді орындау үшін жеткілікті материалдық және еңбек ресурстарына ие болу бөлігінде біліктілік талаптарына сәйкес келмесе;

біліктілік талаптары бойынша дұрыс емес ақпарат беру фактісі анықталса;

2) егер оның конкурсқа қатысуға өтінімі мынадай негіздер бойынша конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес келмейді деп айқындалса:

техникалық тапсырманы ұсынбаса;

әлеуетті өнім беруші конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес келмейтін техникалық тапсырманы ұсынса, сол сияқты техникалық тапсырмамен талап етілетін құжаттарды ұсынбаса;

конкурстық құжаттаманың және осы Қағидалардың талаптарына сәйкес конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді ұсынбаса;

конкурстық өтінімде ұсынылған құжаттар бойынша дұрыс емес мәліметтерді ұсыну фактісі анықталса, конкурсқа қатысуға жіберілмейді, конкурсқа қатысушы, конкурс жеңімпазы ретінде таныла алмайды.

76. Тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың іс-әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне шағым жасауды, егер олардың іс-әрекеттері (әрекетсіздігі), шешімдері әлеуетті өнім берушінің құқықтары мен заңды мүдделерін бұзса, өнім беруші жүзеге асырады.

Конкурс қорытындылары туралы хаттама орналастырылған күннен бастап бес жұмыс күнінен кешіктірмей уәкілетті органға шағым жасалған кезде шарт жасасу мерзімі шағымды қарау мерзімі аяқталғанға дейін тоқтатыла тұрады. Конкурсқа қатыспаған тұлғаларға шағым жасау шарт жасасу мерзімін тоқтата тұрмайды.

77. Шағым Қазақстан Республикасының мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы заңнамасына сәйкес электрондық мемлекеттік аудит шеңберінде қаралады.

78. Уәкілетті орган шағым түскен күннен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірмей тапсырыс берушіге шарт жасасуды тоқтата тұру туралы хабарлама жібереді.

79. Тапсырыс берушінің, конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың іс-әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне жасалған шағымда іс-әрекетіне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне шағым жасалып отырған заңды тұлғаның атауы, орналасқан жері, шағым берген тұлғаның атауы, орналасқан жері, конкурс туралы мәліметтер, тапсырыс берушінің, конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың шағым жасалған іс-әрекеттері (әрекетсіздігі), шешімдері қамтылуы тиіс. Шағымға шағым берген адамның дәлелдерін растайтын құжаттар қоса берілуі мүмкін.

Шағымға оны беруші тұлға немесе оның өкілі қол қояды. Өкіл берген шағымға сенімхат немесе өкілдің өкілеттігін куәландыратын өзге де құжат қоса берілуі тиіс.

80. Түскен күннен бастап екі жұмыс күні ішінде шағым оны берген тұлғаға мынадай жағдайларда қараусыз қайтарылады:

1) шағым осы Қағидалардың 79-тармағында белгіленген нормаларға сәйкес келмесе;

2) шағымға қол қойылмаса не оған қол қоюға өкілеттігі жоқ тұлға қол қойса.

81. Конкурс қорытындылары туралы хаттама қызмет көрсету немесе тауарларды жеткізу туралы шарт жасасуға негіз болып табылады. Қызметтерді, тауарларды сатып алу туралы шарт (бұдан әрі - шарт) тапсырыс беруші мен өнім беруші арасында жасалады.

82. Конкурс қорытындылары туралы хаттамаға шағымдану мерзімі өткеннен кейін үш жұмыс күні ішінде тапсырыс беруші әлеуетті өнім берушіге Үлгілік конкурстық құжаттамаға 9-қосымшаға сәйкес Қызмет көрсету туралы үлгілік шартқа және 10-қосымшаға сәйкес Тауарларды жеткізу туралы үлгілік шартқа сәйкес жасалған қызмет көрсету немесе тауарларды жеткізу туралы қол қойылған шартты жібереді.

83. Шарт тиісті қаржы жылына арналған міндеттемелер бойынша бекітілген жеке қаржыландыру жоспарына сәйкес бөлінген қаражат шегінде жасалады және өнім беруші тарапынан бұзушылықтар болмаған жағдайда шарттың қолданылу мерзімі аяқталған күннен бастап 3 жұмыс күні ішінде екі рет кейінгі қаржы жылдарына ұзартылады.

Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанумен қамтамасыз етілетін тәрбиеленушілер мен білім алушылардың саны өзгерген жағдайда шартқа өзгерістер енгізіледі.

84. Өнім беруші шартты алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қол қойылған қызмет көрсету немесе тауарларды жеткізу туралы шартқа қол қояды және конкурсты ұйымдастырушыға қайтарады.

85. Өнім беруші шарт жасалған күннен бастап он жұмыс күні ішінде шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізеді.

Бұл ретте тапсырыс беруші шартты орындауды қамтамасыз етуді енгізу мерзімі аяқталған күннен бастап екі жұмыс күні ішінде өнім берушіге шартты бұзу ниеті туралы хабарлама жібереді. Егер өнім беруші шартты бұзу ниеті туралы хабарламаны алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізбесе, тапсырыс беруші шартты бұзу туралы хабарлама жібереді.

86. Қызметті берушіні таңдау бойынша конкурста жеңімпаз болып танылған әлеуетті өнім беруші күнтізбелік он бес күн ішінде мемлекеттік мүлік туралы Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес мектеп асханасының орын-жайын және жабдықтарын жалға алу жөнінде шарт жасасады.

87. Қызметті жеткізуші жалға алу шартын алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы аумақтық органдарға объектінің қызметіне рұқсат беру құжаттарын алу үшін өтініш жібереді және білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызмет көрсетуге дейін "Халықтың санитарлық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы есепке алу мен есеп құжаттамасының нысандарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 30 мамырдағы № 415 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11626 тіркелген) 17-қосымшаға сәйкес нысан бойынша объектінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге және гигиеналық нормативтерге сәйкестігі (сәйкес еместігі) туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытынды алады.

88. Шарттық міндеттемелерді орындау процесінде туындайтын барлық даулар Қазақстан Республикасының азаматтық заңнамасына сәйкес шешіледі.

89. Алдын ала жылдық сатып алу жоспары шеңберінде өткізілген өнім берушіні таңдау рәсімдері тиісті бюджет бекітілгенге дейін аяқталған жағдайда, шарт жеңімпазға тиісті бюджет бекітілген күннен бастап бес жұмыс күні ішінде жіберіледі.

90. Көрсетілген мерзім ішінде шартқа қол қоймаған әлеуетті өнім беруші шарт жасасудан жалтарған болып есептеледі.

91. Егер жеңімпаз деп танылған әлеуетті өнім беруші және екінші орын алған әлеуетті өнім беруші қол қойылған шартты тапсырыс берушіге Қағидаларда белгіленген мерзімде ұсынбаса, шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізбесе, онда конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2018 жылғы 31 қазандағы № 599 бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17766 болып тіркелген) бекітілген Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтерді, тауарларды, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды жосықсыз берушілердің тізбесін қалыптастыру қағидаларына (бұдан әрі - Жосықсыз өнім берушілер тізбесін қалыптастыру қағидалары) сәйкес күнтізбелік отыз күннен кешіктірмей сотқа өнім берушіні жосықсыз өнім беруші деп тану туралы талап-арызбен жүгінеді.

92. Жеңімпаз деп айқындалған әлеуетті өнім беруші шарт жасасудан жалтарған деп танылған жағдайда, ұйымдастырушы ол енгізген конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді ұстап қалады.

93. Егер жеңімпаз деп айқындалған әлеуетті өнім беруші қол қойылған шартты тапсырыс берушіге ұсынбаса, шартты алған күннен бастап он жұмыс күні ішінде шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізбесе, тапсырыс беруші өнім берушінің шартты бұзу туралы хабарламасын алған күннен бастап үш жұмыс күні өткен соң екінші орын алған әлеуетті өнім берушіге шартты жібереді. Шартқа екінші орын алған әлеуетті өнім беруші оған шарт берілген күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қол қояды.

Егер екінші орын алған әлеуетті өнім беруші белгіленген мерзімде тапсырыс беруші қол қойған шартқа қол қоймаса, тапсырыс беруші қайта конкурс өткізуді жүзеге асырады.

94. Қаржы органдары осы Қағидаларды бұза отырып қабылданған ұйымдастырушының және конкурстық комиссияның шешімдерін жою туралы не шарт жасалғанға дейін, оның ішінде ұйымдастырушының уәкілетті органның осындай шешіміне шағымдануы кезеңінде конкурстың күшін жою туралы шешім шығарған кезде, шарт жасалмайды.

95. Шарттың орындалуын қамтамасыз ету мөлшерін конкурсты ұйымдастырушы шарттың жалпы сомасының үш пайызы мөлшерінде белгілейді.

96. Өнім беруші шарттың орындалуын қамтамасыз етудің мынадай түрлерінің бірін таңдай алады:

1) тапсырыс берушінің банктік шотына не Қазақстан Республикасының бюджеттік заңнамасында көзделген шотқа енгізілетін кепілді ақшалай жарна;

2) банктік кепілдік.

Тапсырыс беруші өнім берушіге шарттың орындалуын қамтамасыз етуді өнім беруші шарт бойынша өз міндеттемелерін толық және тиісінше орындаған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде қайтарады.

2-параграф. Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы заңға сәйкес орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметтерді сатып алу
97. Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы заңға сәйкес білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін кызметтерді сатып алу осы Қағидаларға 6-қосымшаға сәйкес өтінім негізінде жүзеге асырылады.

Өтінім қабылданбаған жағдайда конкурс осы Қағидалардың 2-тарауының 1-параграфында қарастырылған Тамақтандыруды ұйымдастыру тәртібіне сәйкес өткізіледі.

98. Жеке әріптесті анықтау Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы заңмен белгіленген тәсілдермен жүзеге асырылады.

99. Әлеуетті жеке әріптестің біліктілік талаптарына сәйкестігін айқындау Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы заңның 34-бабына сәйкес жүзеге асырылады.

100. Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы шарт жасалғанға дейінгі кезеңге қажеттілікке сәйкес білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыруға байланысты қызмет көрсету, тауарларды жеткізу үшін білім беру ұйымы немесе білім беруді басқару органы, білім беру ұйымы бухгалтерлік есепті дербес жүргізбеген жағдайда, осы Қағидалардың 70, 71, 72, 73-тармақтарына сәйкес тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызмет көрсететін өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдайды.

Осы шешім қабылданған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы балаларды тамақтандыруды ұйымдастыруға байланысты қызметтерді көрсетуші, тауарларды жеткізуші өнім берушіге қызметтерді көрсету, тауарларды жеткізу үшін сұрау жібереді.

101. Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру үшін жағдайларды қамтамасыз ету осы Қағидалардың 2-тарауының 3-параграфында көзделген орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыруға арналған жағдайларға сәйкес жүзеге асырылады.

3-параграф. Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру үшін жағдайларды қамтамасыз ету
102. Тамақтануды ұйымдастыру кезінде халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкес тамақтанудың тиісті жағдайлары қамтамасыз етіледі.

103. Асхананың және (немесе) буфеттің жұмыс уақыты оқу процесі аяқталғанға дейін бір сағат бұрын аяқталады.

104. Білім беруді басқару органдары және орта білім беру ұйымдары интернет-ресурста "Мектептегі тамақтану" айдарын құрады, "Мектептегі тамақтану" айдарына, сондай-ақ "Күнделік" жүйесіне білім алушылардың тамақтануын ұйымдастыру бойынша ақпаратты (тағамдардың суреті көрсетілген перспективалық, күнделікті ас мәзірі, тамақтану сапасына мониторинг жүргізу жөніндегі комиссиялардың, ведомствоаралық сараптамалық топтардың жұмыс жоспары, актілері) жүйелі түрде орналастыруды қамтамасыз етеді.

105. Орта білім беру ұйымының басшысы білім беруді басқару органы бекіткен перспективалық мәзірге сәйкес күн сайын тамақтардың алдағы күнге шығуын көрсете отырып, ас мәзірін бекітеді және оны асханаға және білім алушылардың ата-аналары немесе заңды өкілдері үшін қолжетімді жерге орналастырады.

106. Қызметті жеткізуші ай сайын орта білім беру ұйымының басшысына өнімнің сапасы мен қауіпсіздігін куәландыратын құжаттарды қоса бере отырып, білім алушылар үшін пайдаланылатын тамақ өнімдерінің тізбесі туралы мәліметтерді ұсынады.

107. Орта білім беру ұйымдарында қамқоршылық кеңесі, ата-аналар комитеті, мектеп әкімшілігі өкілдерінің, білім беру ұйымының медициналық пунктінің медицина қызметкерінің қатысуымен тамақтану сапасына мониторинг жүргізу жөніндегі комиссия құрылады. Комиссияның төрағасы орта білім беру ұйымының басшысы болып табылады.

108. Комиссияның міндеттеріне келіп түсетін тамақ өнімдерінің сапасына, отандық тауар өндірушілердің тамақ өнімдеріне CT-KZ сертификаттарының болуына, дайындалған тағамдардың сапасына, технологиялық жабдықтардың болуына және жарамдылығына, азық-түліктерді, дайын тағамдарды сақтау, жеткізу мерзімдері мен шарттарының сақталуына, балалардың нақты тамақтану рационының күнделікті, перспективалық ас мәзіріне сәйкестігіне, асхананың санитарлық жағдайына мониторинг жүргізу кіреді.

109. Комиссия жұмысының қорытындылары ай сайын кейіннен оларды білім беру ұйымының педагогикалық кеңесінде қарау және орта білім беру ұйымының интернет-ресурсында орналастыру үшін ақпарат түрінде ресімделеді.

110. Білім беруді басқару органдары жанында жұмыс істейтін тамақтану сапасын бақылау жөніндегі ведомствоаралық сараптамалық топтар тамақтану сапасына мониторинг жүргізу жөніндегі комиссиялардың қызметіне жүйелі мониторинг жүргізеді және оқушылардың тамақтануын тиімді ұйымдастыру бойынша шаралар қабылдайды.

111. Тамақтану сапасының мониторингі жөніндегі комиссияның функциялары кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлғаларды немесе заңды тұлғаларды тарту арқылы да жүзеге асырылады. Осы шешім қабылданған жағдайда білім беру ұйымы, қызметті жеткізуші жоғарыда көрсетілген функцияларды жүзеге асыру үшін кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлғаларға немесе заңды тұлғаларға рұқсат береді.

3-тарау. Мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды сатып алу тәртібі
1-параграф. Мектепке дейінгі ұйымдарда тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды сатып алу тәртібі
112. Конкурстық негізде мектепке дейінгі ұйымдарда тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды сатып алу мынадай дәйекті іс-қимылдарды орындауды көздейді:

1) тауарларды сатып алу жоспарын әзірлеу және бекіту, конкурсты конкурсты ұйымдастырушы, конкурсты бірыңғай ұйымдастырушы өткізген жағдайда, Тапсырыс берушінің веб-портал арқылы конкурсты ұйымдастыру және өткізу рәсімдерін орындау үшін тауарларды сатып алудың жылдық жоспарының (тауарларды сатып алудың алдын ала жылдық жоспарының) тармақтарын жіберуі;

2) конкурстық комиссияның құрамын, байқаушыларды қалыптастыру және бекіту, конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы өткізген жағдайда, конкурстық комиссияның құрамына тапсырыс берушінің қызметкерлерін енгізу міндетті емес;

3) конкурстық құжаттаманы бекіту;

4) өнім берушіні таңдау рәсімін жүзеге асыру туралы хабарландыруды, сондай-ақ конкурстық құжаттаманың мәтінін веб-порталда орналастыру;

5) әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдерді электрондық құжат нысанында ұсынуы және оларды веб-порталда автоматты түрде тіркеуі;

6) өтінімдерді автоматты түрде ашу және тиісті ашу хаттамасын веб-порталда орналастыру;

7) конкурстық комиссияның веб-портал арқылы әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдерін олардың біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкестігі тұрғысынан қарауы;

8) біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілерді анықтау және оларды конкурсқа қатысушылар деп тану;

9) конкурс жеңімпазын, сондай-ақ екінші орын алған әлеуетті өнім берушіні анықтау және сатып алу қорытындылары туралы хаттаманы веб-порталда орналастыру;

10) конкурс қорытындылары туралы хаттама негізінде тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының жеңімпазбен шарт жасасуы.

113. Тауарларды сатып алуды ұйымдастырушының немесе тапсырыс берушінің тауарларды сатып алудың бекітілген жоспары негізінде конкурсты ұйымдастырушы не бірыңғай ұйымдастырушы жүзеге асырады.

114. Тиісті бюджет негізінде тапсырыс беруші немесе, егер тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы тиісті бюджет бекітілген күннен бастап он жұмыс күні ішінде осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша тауарларға қажеттілік негізінде қаржы жылына арналған тауарларды сатып алу жоспарын әзірлейді және бекітеді.

Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақпен қамтамасыз етілетін тәрбиеленушілер және білім алушылар болмаған жағдайда тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша тауарларды сатып алу жоспарында бюджет қаражаты көрсетілмейді және әлеуетті өнім берушінің және (немесе) өнім берушінің өтінімді қамтамасыз етуі, шартты орындауы енгізілмейді.

Тамақтануға арналған шығындардың 100 пайызы ата-аналардан немесе заңды өкілдерден алынатын мектепке дейінгі ұйымдарда тауарларды сатып алу жоспары қаржы жылының желтоқсан айында бекітіледі. Тауарларды сатып алу жоспарында бюджет қаражаты көрсетілмейді және әлеуетті өнім берушінің және (немесе) өнім берушінің өтінімді қамтамасыз етуі, шартты орындауы енгізілмейді.

115. Тапсырыс беруші немесе, егер Тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы тауарларды сатып алу жоспары бекітілген күннен бастап бес жұмыс күні ішінде оны веб-порталда орналастырады.

Тапсырыс беруші ұйымдастырушыға, бірыңғай ұйымдастырушыға конкурсты ұйымдастыру және өткізу үшін ақпарат пен құжаттарды ұсынады.

116. Тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу тапсырыс берушінің немесе, егер тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушының бюджетіне өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізілген жағдайда жүзеге асырылады.

Тапсырыс беруші немесе, егер тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу туралы шешім қабылданған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде енгізілген өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды веб-порталда орналастырады.

117. Конкурсты ұйымдастыру және өткізу рәсімдерін орындау үшін ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық комиссияны бекітеді және конкурстық комиссияның хатшысын айқындайды.

118. Конкурстық комиссия құру және конкурстық комиссияның хатшысын айқындау туралы шешімді ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының бірінші басшысы не оның міндетін атқарушы тұлға қабылдайды.

119. Конкурстық комиссия конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының бұйрығымен құрылады және комиссия мүшелерінің тақ санынан, бірақ кемінде бес адамнан тұрады.

Конкурстық комиссияның мүшелері өтінімдерді қарайды және комиссияның жоқ мүшелерін ауыстырусыз дауыс беруге қатысады.

120. Конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық комиссияның құрамына келісім бойынша веб-порталда тіркелген жергілікті атқарушы органдардың, сондай-ақ халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы мемлекеттік орган ведомствосының аумақтық бөлімшелерінің өкілдерін енгізеді.

121. Конкурстық комиссияның төрағасы болып ұйымдастырушының,бірыңғай ұйымдастырушының бірінші басшысының орынбасарынан, не бірінші басшының немесе оның орынбасарының міндетін атқарушы тұлғадан төмен емес лауазымды адам айқындалады.

Конкурстық комиссияның төрағасы болмаған жағдайда конкурстық комиссия төрағасының кандидатурасы қайта бекітіледі. Бұл ретте, конкурстық комиссияның төрағасы болып бірінші басшының орынбасарынан төмен емес лауазымды адам, ал ол болмаған жағдайда бірінші басшы айқындалады.

122. Конкурстық комиссияның төрағасы конкурстық комиссияның қызметіне жетекшілік жасайды және осы Қағидаларда көзделген функцияларды жүзеге асырады.

123. Конкурстық комиссия оны құру туралы шешім күшіне енген күннен бастап әрекет етеді және шарт жасалған күні өз қызметін тоқтатады.

124. Конкурстық комиссияның отырысы, егер оған ауыстыру құқығынсыз конкурстық комиссия мүшелерінің кемінде үштен екісі қатысса, заңды болып табылады. Конкурстық комиссия мүшелерінің бірі болмаған жағдайда, конкурстық комиссия отырысының хаттамасында оның болмау себебі көрсетіледі.

125. Конкурстық комиссияның ұйымдастырушылық қызметін конкурстық комиссияның хатшысы қамтамасыз етеді. Конкурстық комиссияның хатшысы конкурстық комиссияның мүшесі болып табылмайды және конкурстық комиссия шешімдер қабылдаған кезде дауыс беруге қатыспайды.

Конкурстық комиссияның хатшысы конкурсты ұйымдастыруға және өткізуге жауапты конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы болып табылатын органның немесе ұйымның лауазымды тұлғаларының қатарынан айқындалады.

126. Конкурстық комиссияның хатшысы:

1) конкурстық құжаттаманы қалыптастырады және веб-порталда орналастырады;

2) веб-порталда конкурс өткізу туралы хабарландыруды, конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашу хаттамасын, конкурс қорытындылары туралы хаттаманы, сондай-ақ болған жағдайда басқа да құжаттарды орналастырады;

3) осы Қағидаларда көзделген функцияларды жүзеге асырады.

127. Конкурстық комиссияның отырыстарында конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы кемінде екі адамды құрайтын байқаушылардың қатысуын қамтамасыз етеді. Байқаушылардың құрамына конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы балалардың құқықтарын қорғау саласындағы үкіметтік емес ұйымдардың (келісім бойынша), саяси партиялардың (келісім бойынша), мектептердің қамқоршылық кеңестерінің (болған жағдайда), ата-аналар қоғамдастығының өкілдерін енгізеді.

Мынадай:

1) конкурс нәтижелеріне мүдделі;

2) конкурсты ұйымдастырушымен, бірыңғай ұйымдастырушымен не әлеуетті өнім берушілермен не конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, әлеуетті өнім берушінің аффилирленген тұлғаларымен еңбек қатынастары бойынша байланысты;

3) конкурсты ұйымдастырушының жақын туысы, жұбайы (зайыбы) немесе жекжаты болып табылатын адамдар байқаушы бола алмайды

128. Байқаушылар конкурстық комиссияның мүшелері болып табылмайды және конкурстық комиссия шешімдер қабылдаған кезде дауыс беруге қатыспайды.

Байқаушылар конкурстық комиссияның жұмысына кедергі келтіретін іс-әрекеттер жасамайды, әлеуетті өнім берушілердің дербес деректеріне, әлеуетті өнім берушілер қатысатын конкурстық рәсімдерге қатысты мәліметтерді жария етпейді, техникалық жазба құралдарын пайдаланбайды.

129. Байқаушылардың конкурстық комиссияның жұмысы туралы пікірі конкурс қорытындылары бойынша жазбаша нысанда қалыптастырылады, оны хатшы конкурс қорытындылары туралы хаттамаға қосып веб-порталда орналастырады, сондай-ақ байқаушылар оны конкурсты ұйымдастырушыға, бірыңғай ұйымдастырушыға, сондай-ақ конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының жоғары тұрған органына конкурстың кез келген кезеңінде ұсына алады.

130. Конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша Үлгілік конкурстық құжаттамаға сәйкес конкурстық құжаттаманы әзірлейді және бекітеді, ол мыналарды қамтиды:

1) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша сатып алынатын тауарлардың тізбесі;

2) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымшаға сәйкес өнім берушіні таңдау бойынша конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма.

3) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 4, 5-қосымшаларға сәйкес нысандар бойынша заңды тұлғалар және жеке кәсіпкерлер үшін конкурсқа қатысуға өтінім;

4) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 6-қосымшаға сәйкес нысан бойынша әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтер;

5) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 8-қосымшаларға сәйкес тауарларды жеткізушіні таңдау өлшемшарттары;

6) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 10-қосымшаға сәйкес Тауарларды жеткізу туралы үлгілік шарт.

131. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарау, сондай-ақ лоттарға бөлінген жағдайда конкурс жеңімпазын айқындау конкурстық құжаттамада көзделген әрбір лот бойынша жүзеге асырылады.

132. Конкурсқа конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді қарау қорытындылары бойынша айқындалған, біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілер қатысады.

133. Конкурсқа қатысу үшін әлеуетті өнім беруші келесі біліктілік талаптарына сәйкес келеді:

1) конкурс өткізу туралы хабарландыру орналастырған күннен кейін мемлекеттік кіріс органдарының мәліметтері негізінде веб-портал автоматты түрде айқындайтын тиісті қаржы жылына арналған республикалық бюджет туралы заңда белгіленген айлық есептік көрсеткіштің алты еселенген мөлшерінен асатын салық берешегінің болмауы;

2) банкроттық не таратылу рәсіміне жатқызылмауы;

3) материалдық және еңбек ресурстарының болуы;

4) мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес өткен жылдың алдындағы үш жыл ішінде төленген салықтардың көрсеткіші әлеуетті өнім беруші табыстарының кемінде үш пайызын құрайды.

134. 133-тармақтың 4) тармақшасының нормалары Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларында өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің жиырма мың еселенген мөлшерінен асатын, облыстық маңызы бар қалаларда өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің он мың еселенген мөлшерінен асатын конкурстарға (лоттарға) қатысатын әлеуетті өнім берушілерге қойылады.

Төленген салықтар көрсеткішінің есебі мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес мынадай формула бойынша айқындалады:

ТСК = ТС / КС х 100%,

мұнда:

ТСК - төленген салықтардың көрсеткіші;

ТС - төленген салық сомасы;

КС - есептелетін үш жылдық кезең үшін әлеуетті өнім берушінің кіріс сомасы;

135. Отандық тауар өндірушілерді қолдау үшін конкурсты ұйымдастырушы (тапсырыс беруші) тамақтандыруды ұйымдастыру шеңберінде техникалық тапсырмада, шартта әлеуетті өнім берушілерге отандық өндірістің тамақ өнімдерінен кемінде 60% (алпыс пайыз) сатып алу туралы талаптарды қарастырады.

136. Конкурстық құжаттама бекітілгеннен кейін конкурсты ұйымдастырушы веб-порталда қазақ және орыс тілдерінде конкурстық құжаттаманы қалыптастырады.

137. Конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық құжаттама бекітілген күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей веб-порталда осы Қағидалардың 3-қосымшасына сәйкес конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін, сондай-ақ конкурстық құжаттаманы орналастырады.

Әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдер ұсынуының соңғы күнінің мерзімі конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін және бекітілген конкурстық құжаттаманың мәтінін орналастырған күннен бастап кемінде күнтізбелік он бес күнді құрайды.

138. Конкурстық құжаттамаға өзгерістерді конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін орналастырған күннен бастап күнтізбелік 10күн ішінде енгізеді.

Ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық құжаттамаға өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу туралы шешім қабылданған күннен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірмей енгізілген өзгерістердің және (немесе) толықтырулардың мәтінін веб-портал арқылы веб-порталда конкурстық құжаттаманы алған өнім берушілерге жібереді.

Конкурсқа қатысуға өтінімдер берудің соңғы мерзімі күнтізбелік бес күннен он күнге дейінгі мерзімге ұзартылады.

139. Қайта конкурсты жүзеге асырған жағдайда конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы күніне дейін кемінде күнтізбелік он күн бұрын қайтадан конкурсты өткізуге байланысты шартты орындау мерзімін қоспағанда, өтпеген конкурстың конкурстық құжаттамасының өзгермеуі шартымен қайтадан конкурсты жүзеге асыру туралы хабарландырудың мәтінін веб-порталда орналастырады.

140. Конкурс өткізу туралы хабарландыру жарияланған күннен бастап барлық ниет білдірушілерге веб-порталда конкурстық құжаттаманы алу мүмкіндігі беріледі.

141. Конкурстық құжаттаманы веб-порталда конкурс өткізу туралы хабарланған сәтке дейін беруге жол берілмейді.

142. Құқықтық қабілеті бар, төлем қабілеті бар және материалдық және еңбек ресурстары бар әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысуға үміткер болады.

143. Конкурсқа қатысуға өтінім конкурстық құжаттамада көрсетілген оны ұсынудың соңғы мерзімі өткенге дейін веб-портал арқылы электрондық құжат нысанында беріледі және әлеуетті өнім берушінің конкурстық құжаттамада белгіленген шарттарға келісім беру, сондай-ақ әлеуетті өнім берушінің осы Қағидаларда көзделген өнім берушіні таңдау жөніндегі біліктілік және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкестігін растайтын мәліметтерді алуға келісім білдіру нысаны болып табылады.

144. Конкурсқа қатысуға ниет білдірген әлеуетті өнім беруші ұйымдастырушыға ұсынатын конкурсқа қатысуға өтінім конкурстық құжаттамада санамаланған құжаттарды қамтуы тиіс.

145. Әлеуетті өнім берушілер ұсынған конкурсқа қатысуға өтінімдер автоматты түрде веб-порталда тіркеледі.

146. Веб-портал конкурсқа қатысуға өтінім берген әлеуетті өнім берушіге тиісті хабарламаны автоматты түрде жіберген кезде конкурсқа қатысуға өтінім қабылданған болып есептеледі.

147. Әлеуетті өнім беруші конкурсқа, лоттар бойынша бөлінген жағдайда лотқа қатысуға бір ғана өтінім береді.

148. Мынадай жағдайларда әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға құқығы жоқ және әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға өтінімін веб-портал автоматты түрде қабылдамайды:

1) әлеуетті өнім беруші бұрын осы конкурсқа қатысуға өтінім берген болса;

2) конкурсқа қатысуға өтінім веб-порталға осы конкурсқа қатысуға өтінімдерді қабылдаудың соңғы мерзімі өткеннен кейін келіп түссе;

3) осы әлеуетті өнім берушінің бірінші басшыларының және (немесе) осы әлеуетті өнім берушінің уәкілетті өкілінің жақын туыстары, жұбайы (зайыбы) немесе жекжаттары өнім берушіні таңдау туралы шешім қабылдауға қатысса не өткізілетін конкурстарда тапсырыс берушінің немесе конкурсты ұйымдастырушының өкілі болып табылса;

4) конкурсқа қатысуға үміткер әлеуетті өнім берушінің басшысы мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізілімінде тұрған заңды тұлғаларды басқаруға, құруға, жарғылық капиталына қатысуға байланысты болса;

5) конкурсқа қатысуға үміткер әлеуетті өнім берушінің басшысы мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізіліміне енгізілген кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлға болып табылса;

6) конкурсқа қатысуға үміткер кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлға болып табылатын әлеуетті өнім беруші мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізіліміне енгізілген әлеуетті өнім берушінің басшысы болып табылса;

7) әлеуетті өнім беруші мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізілімінде тұрса;

8) әлеуетті өнім берушінің атқарушылық құжаттар бойынша орындалмаған міндеттемелері болса және оны атқарушылық құжаттардың орындалуын қамтамасыз ету саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыруды және қызметті мемлекеттік реттеуді жүзеге асыратын уәкілетті орган Борышкерлердің бірыңғай тізіліміне енгізсе;

9) тиісті қаржы жылына республикалық бюджет туралы заңда белгіленген айлық есептік көрсеткіштің алты еселеген мөлшерінен асатын салық берешегі және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары мен әлеуметтік аударымдары бойынша берешегі болса;

10) әлеуетті өнім беруші Қазақстан Республикасының резиденті болып табылмаса;

11) әлеуетті өнім берушінің баланстық құны тиісті негізгі қаражат құнының он пайызынан асатын мүлкіне тыйым салынса;

12) әлеуетті өнім беруші және (немесе) олардың басшысы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен терроризм мен экстремизмді қаржыландырумен байланысты ұйымдар мен тұлғалар тізбесіне енгізілсе;

13) банкроттық не тарату рәсіміне жатса;

14) мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес өткен жылдың алдындағы үш жыл ішінде төленген салықтардың көрсеткіші әлеуетті өнім беруші табыстарының үш пайызынан кемді құраса.

149. 148-тармақтың 14) тармақшасының нормалары Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларында өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің жиырма мың еселенген мөлшерінен асатын, облыстық маңызы бар қалаларда өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің он мың еселенген мөлшерінен асатын конкурстарға (лоттарға) қатысатын әлеуетті өнім берушілерге қойылады.

Төленген салықтар көрсеткішінің есебі мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес мынадай формула бойынша айқындалады:

ТСК = ТС / КС х 100%,

мұнда:

ТСК - төленген салықтардың көрсеткіші;

ТС - төленген салықтарының сомасы;

КС - есептелетін үш жылдық кезең үшін әлеуетті өнім берушінің кіріс сомасы.

150. Әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысу үшін ұсынатын конкурсқа қатысуға өтінімнің қолданылу мерзімі конкурсқа қатысуға өтінімдер ашылған күннен бастап кемінде күнтізбелік алпыс күнді құрайды және конкурстық құжаттамада белгіленген мерзімге сәйкес келуі тиіс.

151. Әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға өтінімді өзгертуі немесе кері қайтарып алуы конкурсқа қатысуға өтінімдерді берудің соңғы мерзімі өткенге дейін кез келген уақытта жүзеге асырылады .

Конкурсқа қатысуға өтінім берудің соңғы мерзімі өткеннен кейін оны қайтарып алуға жол берілмейді.

152. Әлеуетті өнім берушінің конкурстық құжаттамаға сәйкес талап етілетін жекелеген құжаттарды ұсынуы мемлекеттік ақпараттық жүйелерге және (немесе) мемлекеттік деректер базаларына жүгіну арқылы не веб-порталды пайдалана отырып, электрондық нысанды толтыру арқылы құжаттарды алу жолымен жүзеге асырылады.

153. Әлеуетті өнім беруші оларды ұсынудың соңғы мерзімі өткенге дейін веб-порталда мынадай құжаттарды қамтитын конкурстық өтінімді орналастырады:

1) қолданыс мерзімін көрсете отырып, Үлгілік конкурстық құжаттамаға 4, 5-қосымшаларға сәйкес әлеуетті өнім берушінің қазақ және орыс тілдерінде жасалған конкурсқа қатысуға арналған өтінімі;

2) конкурс өткізу туралы хабарландыру орналастырған күннен кейін мемлекеттік кіріс органдарының мәліметтері негізінде веб-портал автоматты түрде айқындайтын тиісті қаржы жылына республикалық бюджет туралы заңмен белгіленген алты еселенген айлық есептік көрсеткіштен асатын мөлшерде салық берешегінің және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары мен әлеуметтік аударымдар бойынша берешегінің жоқ (бар) екендігі туралы мәліметтер;

3) тауарларды сатып алу үшін бөлінген соманың бір пайызы мөлшерінде электрондық банктік кепілдік немесе кепілдік берілген ақшалай жарна түрінде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету;

4) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымшаға сәйкес жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма;

5) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 6-қосымшаға сәйкес нысан бойынша әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтер.

154. Тиынмен есептелген конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету сомасы дөңгелектенеді. Бұл ретте елу тиыннан кем сома нөлге дейін дөңгелектенеді, ал елу тиынға тең және одан жоғары сома бір теңгеге дейін дөңгелектенеді.

155. Конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді енгізу әрбір лотқа жеке немесе әлеуетті өнім беруші қатысатын конкурс лоттарының жалпы сомасына жүзеге асырылады.

Әлеуетті өнім беруші ұйымдастырушының банктік шотына не мемлекеттік органдар және мемлекеттік мекемелер болып табылатын ұйымдастырушылар үшін Қазақстан Республикасының бюджет заңнамасында көзделген шотқа енгізілетін кепілдік ақшалай жарна түрінде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді енгізген жағдайда, ол кепілдік ақшалай жарнаны растайтын төлем құжатының электрондық көшірмесі түрінде ұсынылады. Бұл ретте кепілдік ақшалай жарна конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы мерзіміне дейін конкурстық құжаттамада көрсетілген банктік шотқа енгізіледі.

156. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашуды веб-портал конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы мерзімі өткен сәттен бастап бес минут ішінде автоматты түрде жүргізеді.

157. Егер конкурсқа (лотқа) қатысуға бір ғана өтінім берілсе, онда мұндай өтінім де осы Қағидаларға сәйкес ашылады және қаралады.

158. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашу хаттамасын веб-портал осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес оларды ашу сәтінде автоматты түрде орналастырады. Бұл ретте веб-портал конкурстық комиссияның мүшелеріне, конкурсқа қатысуға өтінім берген әлеуетті өнім берушілерге автоматты түрде хабарлама жібереді.

159. Конкурсты өткізу басталғанға дейін конкурстық комиссияның мүшелері, конкурстық комиссияның хатшысы, байқаушылар бекітілген конкурстық құжаттамамен және оның қосымшаларымен танысады.

160. Конкурстық комиссия веб-портал арқылы біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілерді анықтау мақсатында конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді қарайды.

161. Әлеуетті өнім берушілердің біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкестігі мәніне конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарау кезінде конкурстық комиссия:

1) конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарауды, салыстыруды оңайлату үшін әлеуетті өнім берушілерден олардың өтінімдеріне байланысты материалдар мен түсіндірмелерді жазбаша нысанда және (немесе) электрондық құжат нысанында сұратады;

2) конкурсқа қатысуға өтінімдерде қамтылған мәліметтерді нақтылау мақсатында тиісті жеке немесе заңды тұлғалардан, мемлекеттік органдардан жазбаша нысанда және (немесе) электрондық құжат нысанында қажетті ақпаратты сұратады.

162. Конкурсқа қатысуға өтінімді жетіспейтін құжаттармен толықтыруға, конкурсқа қатысуға өтінімде ұсынылған құжаттарды ауыстыруға, тиісінше ресімделмеген құжаттарды сәйкес келтіруге байланысты конкурстық комиссияның сауал жіберуіне және өзге де іс-әрекеттеріне жол берілмейді.

Конкурстық комиссия конкурсқа қатысуға өтінімді, егер онда ұсынылған өтінімнің мәнін қозғамай түзетуге болатын грамматикалық немесе арифметикалық қателер болса, конкурстық құжаттаманың талаптарына жауап беретін өтінім ретінде қарайды.

163. Әлеуетті өнім берушілердің біліктілік талаптарының банкроттық не тарату рәсіміне қатыстылығы бойынша сәйкестігін нақтылау мақсатында конкурстық комиссия банкроттық не тарату рәсімдерінің жүргізілуін бақылауды жүзеге асыратын уәкілетті органның интернет-ресурсында орналастырылған ақпаратты қарайды.

164. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарау нәтижелері бойынша конкурстық комиссия конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашқан күннен бастап бес жұмыс күні ішінде:

1) біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілерді айқындайды, конкурсқа қатысушылар деп таниды;

2) өлшемшарттарды қолданады және есептейді;

3) осы Қағидалардың 5-қосымшасына сәйкес конкурс қорытындылары туралы хаттаманы ресімдейді.

165. Конкурстық комиссияның шешімі веб-портал арқылы дауыс берумен қабылданады және егер оған конкурстық комиссия мүшелерінің жалпы санынан конкурстық комиссия мүшелерінің көпшілігі дауыс берсе, қабылданды деп есептеледі. Дауыстар тең болған жағдайда конкурстық комиссияның төрағасы дауыс берген шешім қабылданды деп есептеледі.

Конкурстық комиссияның шешімімен келіспеген жағдайда осы конкурстық комиссияның кез келген мүшесінің өз пікірін айта алады, ол құжаттың электрондық көшірмесі нысанында веб-порталда орналастырылады.

Конкурстық комиссияның тиісті хаттамаларында конкурстық комиссияның қандай да бір мүшесінің қолы болмаған жағдайда конкурстық комиссияның хатшысы қолдың болмау себебі жазылған құжатты немесе ақпаратты веб-порталда орналастырады.

166. Конкурс қорытындылары туралы хаттама:

1) осы Қағидалардың 161-тармағына сәйкес конкурстық комиссияның сауалдары туралы;

2) бас тарту себептері егжей-тегжейлі сипатталған, оның ішінде олардың біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес еместігін растайтын мәліметтер мен құжаттар көрсетілген конкурсқа қатысуға өтінімдері қабылданбаған әлеуетті өнім берушілер туралы;

3) конкурстық комиссияның өлшемшарттарды қолдануы туралы ақпаратты қамтиды.

167. Конкурстық комиссия конкурсқа қатысуға енгізілген "өтінімді қамтамасыз етуді":

1) электронды банктік кепілдік түрінде ұсынылған конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етудің қолданылу мерзімі жеткіліксіз болған жағдайда;

2) конкурстық комиссияның:

конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз етуді" берген тұлғаны;

электрондық банктік кепілдік түрінде конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз ету" енгізілетін конкурстың атауы мен нөмірін;

конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етудің қолданылу мерзімін, электрондық банктік кепілдік түрінде ұсынылған оны беру шарттарын және (немесе) конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету сомасын;

конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз ету" берілген тұлғаны;

пайдасына конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз ету" енгізілетін тұлғаны анықтауына мүмкіндік бермейтін мәліметтердің болмауынан көрінетін конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету тиісінше ресімделмеген жағдайда;

3) конкурсқа (лотқа) бөлінген соманың бір пайызынан кем мөлшерде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету енгізілген жағдайларда конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес емес деп таниды.

168. Ұйымдастырушы әлеуетті өнім берушіге конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді мынадай жағдайлардың бірі туындаған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қайтарады:

1) әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысуға өтінімдер ұсынудың соңғы мерзімі аяқталғанға дейін өзінің конкурсқа қатысуға өтінімін кері қайтарып алған жағдайларда ашу хаттамасын орналастыру;

2) конкурс қорытындылары туралы хаттамаға қол қою. Аталған жағдай конкурс жеңімпазы деп айқындалған конкурсқа қатысушыға қолданылмайды;

3) әлеуетті өнім берушінің шартқа қол қоюы және оның шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізуі.

169. Конкурсты ұйымдастырушы мынадай жағдайлардың бірі туындаған кезде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді әлеуетті өнім берушіге қайтармайды:

1) конкурс жеңімпазы деп айқындалған әлеуетті өнім беруші шарт жасасудан жалтарса;

2) конкурс жеңімпазы шарт жасасып, конкурстық құжаттамада белгіленген шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізу және (немесе) енгізу мерзімдері туралы талаптарды орындамаса не тиісінше орындамаса, оның ішінде уақтылы орындамаса.

Мұндай жағдайларда конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету сомасы тиісті бюджеттің кірісіне есептеледі.

Әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға өтінімінің қолданылу мерзімі аяқталғанға дейін үшінші тұлғаларда енгізілген кепілдік ақшалай жарнаға тұтастай не бір бөлігінде талап ету құқығының туындауына әкеп соғатын іс-әрекеттер жасауына жол берілмейді.

170. Конкурс қорытындылары туралы хаттамаға веб-порталда конкурстық комиссияның барлық мүшелері қол қояды және конкурстық комиссияның хатшысы конкурсқа қатысуға өтінім берген барлық әлеуетті өнім берушілерді автоматты түрде хабардар ете отырып, оны конкурс қорытындылары туралы шешім қабылданған күні веб-порталда орналастырады.

171. Конкурстық комиссия конкурс қорытындылары хаттамасында енгізілген конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келмейді деп тану себебін көрсетеді.

172. Конкурстық комиссия конкурс қорытындылары туралы хаттаманы қалыптастыру кезінде конкурсқа қатысуға бір өтінім берілген жағдайларды қоспағанда, конкурсқа қатысуға өтінім берген әрбір әлеуетті өнім берушіге қатысты Үлгілік конкурстық құжаттамаға 8-қосымшаға өлшемшарттарға сәйкес балл қояды.

Барынша көп балл жинаған әлеуетті өнім беруші конкурс жеңімпазы болып танылады.

Егер конкурсқа конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес өтінімді ұсынған және осы Қағидалардың нормаларына сәйкес келетін бір әлеуетті өнім беруші қатысқан жағдайда, ол конкурс жеңімпазы болып танылады.

173. Егер екі және одан да көп әлеуетті өнім беруші бірдей балл санын жинаған жағдайда, Үлгілік конкурстық құжаттамаға 8-қосымшаға сәйкес "соңғы 5 жылда тауарлар нарығындағы жұмыс тәжірибесі" өлшемшарты бойынша ең көп балл жинаған конкурсқа қатысушы жеңімпаз болып танылады.

Жұмыс тәжірибесі өлшемшарты бойынша балдар саны тең болған кезде мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес өткен жылдың алдындағы төрт жылда төленген салықтардың сомасы бойынша үлкен көрсеткіші бар әлеуетті өнім беруші жеңімпаз деп танылады.

Төленген салықтар сомасы бойынша көрсеткіштер тең болған кезде конкурсқа қатысуға өтінімі басқа әлеуетті өнім берушілердің қатысуға өтінімдерінен бұрын түскен конкурсқа қатысушы жеңімпаз деп танылады.

174. Конкурсты ұйымдастырушы:

1) ұсынылған өтінімдер болмаған;

2) конкурсқа қатысуға бірде-бір әлеуетті өнім беруші жіберілмеген;

3) егер аталған өнім беруші конкурсқа жалғыз қатысып, конкурс жеңімпазы шарт жасасудан жалтарған жағдайларда конкурсты өткізілмеді деп таниды.

175. Конкурс өткізілмеді деп танылған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы конкурс өткізілмеді деп танылған күнінен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірмей осы Қағидалардың 139-тармағына сәйкес конкурсты қайта өткізу туралы жариялайды.

176. Егер конкурс жеңімпазы шарт жасасудан жалтарған жағдайда конкурсқа екі және одан да көп әлеуетті өнім беруші қатысқан кезде, конкурстық комиссия тауарларды жеткізушілерді таңдау өлшемшарттарына сәйкес конкурс жеңімпазынан кейін көп балл жинаған әлеуетті өнім берушімен шарт жасасу туралы шешім қабылдайды және екі жұмыс күні ішінде оған шартты жолдайды.

Әлеуетті өнім беруші шартты алған күнінен бастап үш жұмыс күні ішінде қол қояды және қол қойылған тауарларды жеткізу туралы шартты конкурсты ұйымдастырушыға қайтарады.

177. Конкурс қорытындылары шығарылғанға дейінгі кезеңдегі қажеттілікке сәйкес тауарларды жеткізу үшін, бірақ қаржы жылының үш айынан аспайтын мерзімге тапсырыс беруші, конкурсты ұйымдастырушы тауарларды жеткізуді жүзеге асыратын өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдайды.

178. Тауарларды жеткізуді жүзеге асыратын өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдаған кезде тапсырыс беруші, конкурсты ұйымдастырушы орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша тауарларды жеткізу үшін білім беру ұйымдарында кемінде 2 жыл тауарлар жеткізу бойынша тәжірибесі бар өнім берушіге сұрау жібереді.

179. Тауарларды жеткізуді жүзеге асыратын өнім беруші келісім берген жағдайда конкурсты ұйымдастырушыдан хат алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу туралы анықтаманың, жарғының (заңды тұлғалар үшін), жеке басын куәландыратын құжаттың (жеке тұлғалар үшін) көшірмелерін, техникалық тапсырманы, жұмыс тәжірибесі туралы мәліметтерді және әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтерді қоса бере отырып жауап жібереді.

180. Тауарды жеткізушіден хат алғаннан кейін екі жұмыс күні ішінде оған тауарларды жеткізу туралы қол қойылған шартты жібереді.

181. Тапсырыс беруші, конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы екі жұмыс күні ішінде тапсырыс берушінің, конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының интернет-ресурсында тауарларды жеткізуші туралы ақпаратты орналастырады.

182. Конкурстық комиссияның шешімі бойынша 174-тармаққа сәйкес қайта конкурс өтпеді деп танылған кезде конкурсты ұйымдастырушы тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша тауарлар жеткізетін өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдайды.

Өнім берушіні тарту осы Қағидалардың 178, 179, 180, 181-тармақтарына сәйкес жүзеге асырылады.

183. Әлеуетті өнім беруші:

1) егер ол мынадай негіздер бойынша:

конкурстық құжаттамаға біліктілік туралы мәліметтерді табыс етпесе, сол сияқты толық емес мәліметтерді табыс етсе;

әлеуетті өнім берушінің конкурстық құжаттамада көрсетілген шарт бойынша міндеттемелерді орындау үшін жеткілікті материалдық және еңбек ресурстарына ие болу бөлігінде біліктілік талаптарына сәйкес келмесе;

біліктілік талаптары бойынша дұрыс емес ақпарат беру фактісі анықталса;

2) егер оның конкурсқа қатысуға өтінімі мынадай негіздер бойынша конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес келмейді деп айқындалса:

техникалық тапсырманы ұсынбаса;

әлеуетті өнім беруші конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес келмейтін техникалық тапсырманы ұсынса, сол сияқты техникалық тапсырмамен талап етілетін құжаттарды ұсынбаса;

конкурстық құжаттаманың және осы Қағидалардың талаптарына сәйкес конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді ұсынбаса;

конкурстық өтінімде ұсынылған құжаттар бойынша дұрыс емес мәліметтерді ұсыну фактісі анықталса, конкурсқа қатысуға жіберілмейді, конкурсқа қатысушы, конкурс жеңімпазы ретінде таныла алмайды.

184. Тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың іс-әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне шағым жасауды, егер олардың іс-әрекеттері (әрекетсіздігі), шешімдері әлеуетті өнім берушінің құқықтары мен заңды мүдделерін бұзса, өнім беруші жүзеге асырады.

Конкурс қорытындылары туралы хаттама орналастырылған күннен бастап бес жұмыс күнінен кешіктірмей уәкілетті органға шағым жасалған кезде шарт жасасу мерзімі шағымды қарау мерзімі аяқталғанға дейін тоқтатыла тұрады. Конкурсқа қатыспаған тұлғаларға шағым жасау шарт жасасу мерзімін тоқтата тұрмайды.

185. Шағым Қазақстан Республикасының мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы заңнамасына сәйкес электрондық мемлекеттік аудит шеңберінде қаралады.

186. Уәкілетті орган шағым түскен күннен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірмей тапсырыс берушіге шарт жасасуды тоқтата тұру туралы хабарлама жібереді.

187. Тапсырыс берушінің, конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың іс-әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне жасалған шағымда іс-әрекетіне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне шағым жасалып отырған заңды тұлғаның атауы, орналасқан жері, шағым берген тұлғаның атауы, орналасқан жері, конкурс туралы мәліметтер, тапсырыс берушінің, конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың шағым жасалған іс-әрекеттері (әрекетсіздігі), шешімдері қамтылуы тиіс. Шағымға шағым берген адамның дәлелдерін растайтын құжаттар қоса берілуі мүмкін.

Шағымға оны беруші тұлға немесе оның өкілі қол қояды. Өкіл берген шағымға сенімхат немесе өкілдің өкілеттігін куәландыратын өзге де құжат қоса берілуі тиіс.

188. Түскен күннен бастап екі жұмыс күні ішінде шағым оны берген тұлғаға мынадай жағдайларда қараусыз қайтарылады:

1) шағым осы Қағидалардың 187-тармағында белгіленген нормаларға сәйкес келмесе;

2) шағымға қол қойылмаса не оған қол қоюға өкілеттігі жоқ тұлға қол қойса.

189. Конкурс қорытындылары туралы хаттама тауарларды жеткізу туралы шарт жасасуға негіз болып табылады. Тауарларды сатып алу туралы шарт (бұдан әрі - шарт) тапсырыс беруші мен өнім беруші арасында жасалады.

190. Конкурс қорытындылары туралы хаттамаға шағымдану мерзімі өткеннен кейін үш жұмыс күні ішінде тапсырыс беруші әлеуетті өнім берушіге Үлгілік конкурстық құжаттамаға 10-қосымшаға сәйкес Тауарларды жеткізу туралы үлгілік шартқа сәйкес жасалған тауарларды жеткізу туралы қол қойылған шартты жібереді.

191. Шарт тиісті қаржы жылына арналған міндеттемелер бойынша бекітілген жеке қаржыландыру жоспарына сәйкес бөлінген қаражат шегінде жасалады және өнім беруші тарапынан бұзушылықтар болмаған жағдайда шарттың қолданылу мерзімі аяқталған күннен бастап 3 жұмыс күні ішінде екі рет кейінгі қаржы жылдарына ұзартылады.

Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанумен қамтамасыз етілетін тәрбиеленушілер мен білім алушылардың саны өзгерген жағдайда шартқа өзгерістер енгізіледі.

192. Өнім беруші шартты алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қол қойылған тауарларды жеткізу туралы шартқа қол қояды және конкурсты ұйымдастырушыға қайтарады.

193. Өнім беруші шарт жасалған күннен бастап он жұмыс күні ішінде шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізеді.

Бұл ретте тапсырыс беруші шартты орындауды қамтамасыз етуді енгізу мерзімі аяқталған күннен бастап екі жұмыс күні ішінде өнім берушіге шартты бұзу ниеті туралы хабарлама жібереді. Егер өнім беруші шартты бұзу ниеті туралы хабарламаны алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізбесе, тапсырыс беруші шартты бұзу туралы хабарлама жібереді.

194. Шарттық міндеттемелерді орындау процесінде туындайтын барлық даулар Қазақстан Республикасының азаматтық заңнамасына сәйкес шешіледі.

195. Алдын ала жылдық сатып алу жоспары шеңберінде өткізілген өнім берушіні таңдау рәсімдері тиісті бюджет бекітілгенге дейін аяқталған жағдайда, шарт жеңімпазға тиісті бюджет бекітілген күннен бастап бес жұмыс күні ішінде жіберіледі.

196. Көрсетілген мерзім ішінде шартқа қол қоймаған әлеуетті өнім беруші шарт жасасудан жалтарған болып есептеледі.

197. Егер жеңімпаз деп танылған әлеуетті өнім беруші және екінші орын алған әлеуетті өнім беруші қол қойылған шартты тапсырыс берушіге Қағидаларда белгіленген мерзімде ұсынбаса, шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізбесе, онда конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы Жосықсыз өнім берушілер тізбесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес күнтізбелік отыз күннен кешіктірмей сотқа өнім берушіні жосықсыз өнім беруші деп тану туралы талап-арызбен жүгінеді.

198. Жеңімпаз деп айқындалған әлеуетті өнім беруші шарт жасасудан жалтарған деп танылған жағдайда, ұйымдастырушы ол енгізген конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді ұстап қалады.

199. Егер жеңімпаз деп айқындалған әлеуетті өнім беруші қол қойылған шартты тапсырыс берушіге ұсынбаса, шартты алған күннен бастап он жұмыс күні ішінде шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізбесе, тапсырыс беруші өнім берушінің шартты бұзу туралы хабарламасын алған күннен бастап үш жұмыс күні өткен соң екінші орын алған әлеуетті өнім берушіге шартты жібереді. Шартқа екінші орын алған әлеуетті өнім беруші оған шарт берілген күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қол қояды.

Егер екінші орын алған әлеуетті өнім беруші белгіленген мерзімде тапсырыс беруші қол қойған шартқа қол қоймаса, тапсырыс беруші қайта конкурс өткізуді жүзеге асырады.

200. Қаржы органдары осы Қағидаларды бұза отырып қабылданған ұйымдастырушының және конкурстық комиссияның шешімдерін жою туралы не шарт жасалғанға дейін, оның ішінде ұйымдастырушының уәкілетті органның осындай шешіміне шағымдануы кезеңінде конкурстың күшін жою туралы шешім шығарған кезде, шарт жасалмайды.

201. Шарттың орындалуын қамтамасыз ету мөлшерін конкурсты ұйымдастырушы шарттың жалпы сомасының үш пайызы мөлшерінде белгілейді.

202. Өнім беруші шарттың орындалуын қамтамасыз етудің мынадай түрлерінің бірін таңдай алады:

1) тапсырыс берушінің банктік шотына не Қазақстан Республикасының бюджеттік заңнамасында көзделген шотқа енгізілетін кепілді ақшалай жарна;

2) банктік кепілдік.

Тапсырыс беруші өнім берушіге шарттың орындалуын қамтамасыз етуді өнім беруші шарт бойынша өз міндеттемелерін толық және тиісінше орындаған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде қайтарады.

2-параграф. Жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды сатып алу тәртібі
203. Конкурстық негізде жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты тауарларды сатып алу мынадай дәйекті іс-қимылдарды орындауды көздейді:

1) тауарларды сатып алу жоспарын әзірлеу және бекіту, конкурсты конкурсты ұйымдастырушы, конкурсты бірыңғай ұйымдастырушы өткізген жағдайда, Тапсырыс берушінің веб-портал арқылы конкурсты ұйымдастыру және өткізу рәсімдерін орындау үшін тауарларды сатып алудың жылдық жоспарының (тауарларды сатып алудың алдын ала жылдық жоспарының) тармақтарын жіберуі;

2) конкурстық комиссияның құрамын, байқаушыларды қалыптастыру және бекіту, конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы өткізген жағдайда, конкурстық комиссияның құрамына тапсырыс берушінің қызметкерлерін енгізу міндетті емес;

3) конкурстық құжаттаманы бекіту;

4) өнім берушіні таңдау рәсімін жүзеге асыру туралы хабарландыруды, сондай-ақ конкурстық құжаттаманың мәтінін веб-порталда орналастыру;

5) әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдерді электрондық құжат нысанында ұсынуы және оларды веб-порталда автоматты түрде тіркеуі;

6) өтінімдерді автоматты түрде ашу және тиісті ашу хаттамасын веб-порталда орналастыру;

7) конкурстық комиссияның веб-портал арқылы әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдерін олардың біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкестігі тұрғысынан қарауы;

8) біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілерді анықтау және оларды конкурсқа қатысушылар деп тану;

9) конкурс жеңімпазын, сондай-ақ екінші орын алған әлеуетті өнім берушіні анықтау және сатып алу қорытындылары туралы хаттаманы веб-порталда орналастыру;

10) конкурс қорытындылары туралы хаттама негізінде тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының жеңімпазбен шарт жасасуы.

204.Тауарларды сатып алуды ұйымдастырушының немесе тапсырыс берушінің тауарларды сатып алудың бекітілген жоспары негізінде конкурсты ұйымдастырушы не бірыңғай ұйымдастырушы жүзеге асырады.

205. Тиісті бюджет негізінде тапсырыс беруші немесе, егер тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы тиісті бюджет бекітілген күннен бастап он жұмыс күні ішінде осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша тауарларға қажеттілік негізінде қаржы жылына арналған тауарларды сатып алу жоспарын әзірлейді және бекітеді.

Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақпен қамтамасыз етілетін тәрбиеленушілер және білім алушылар болмаған жағдайда тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша тауарларды сатып алу жоспарында бюджет қаражаты көрсетілмейді және әлеуетті өнім берушінің және (немесе) өнім берушінің өтінімді қамтамасыз етуі, шартты орындауы енгізілмейді.

206. Тапсырыс беруші немесе, егер Тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы тауарларды сатып алу жоспары бекітілген күннен бастап бес жұмыс күні ішінде оны веб-порталда орналастырады.

Тапсырыс беруші ұйымдастырушыға, бірыңғай ұйымдастырушыға конкурсты ұйымдастыру және өткізу үшін ақпарат пен құжаттарды ұсынады.

207. Тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу тапсырыс берушінің немесе, егер тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушының бюджетіне өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізілген жағдайда жүзеге асырылады.

Тапсырыс беруші немесе, егер тапсырыс беруші мен конкурсты ұйымдастырушы бір тұлға болған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы тауарларды сатып алу жоспарына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу туралы шешім қабылданған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде енгізілген өзгерістерді және (немесе) толықтыруларды веб-порталда орналастырады.

208. Конкурсты ұйымдастыру және өткізу рәсімдерін орындау үшін ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық комиссияны бекітеді және конкурстық комиссияның хатшысын айқындайды.

209. Конкурстық комиссия құру және конкурстық комиссияның хатшысын айқындау туралы шешімді ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының бірінші басшысы не оның міндетін атқарушы тұлға қабылдайды.

210. Конкурстық комиссия конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының бұйрығымен құрылады және комиссия мүшелерінің тақ санынан, бірақ кемінде бес адамнан тұрады.

Конкурстық комиссияның мүшелері өтінімдерді қарайды және комиссияның жоқ мүшелерін ауыстырусыз дауыс беруге қатысады..

211. Конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық комиссияның құрамына келісім бойынша веб-порталда тіркелген жергілікті атқарушы органдардың, сондай-ақ халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы мемлекеттік орган ведомствосының аумақтық бөлімшелерінің өкілдерін енгізеді.

212. Конкурстық комиссияның төрағасы болып ұйымдастырушының,бірыңғай ұйымдастырушының бірінші басшысының орынбасарынан, не бірінші басшының немесе оның орынбасарының міндетін атқарушы тұлғадан төмен емес лауазымды адам айқындалады.

Конкурстық комиссияның төрағасы болмаған жағдайда конкурстық комиссия төрағасының кандидатурасы қайта бекітіледі. Бұл ретте, конкурстық комиссияның төрағасы болып бірінші басшының орынбасарынан төмен емес лауазымды адам, ал ол болмаған жағдайда бірінші басшы айқындалады.

213. Конкурстық комиссияның төрағасы конкурстық комиссияның қызметіне жетекшілік жасайды және осы Қағидаларда көзделген функцияларды жүзеге асырады.

214. Конкурстық комиссия оны құру туралы шешім күшіне енген күннен бастап әрекет етеді және шарт жасалған күні өз қызметін тоқтатады.

215. Конкурстық комиссияның отырысы, егер оған ауыстыру құқығынсыз конкурстық комиссия мүшелерінің кемінде үштен екісі қатысса, заңды болып табылады. Конкурстық комиссия мүшелерінің бірі болмаған жағдайда, конкурстық комиссия отырысының хаттамасында оның болмау себебі көрсетіледі.

216. Конкурстық комиссияның ұйымдастырушылық қызметін конкурстық комиссияның хатшысы қамтамасыз етеді. Конкурстық комиссияның хатшысы конкурстық комиссияның мүшесі болып табылмайды және конкурстық комиссия шешімдер қабылдаған кезде дауыс беруге қатыспайды.

Конкурстық комиссияның хатшысы конкурсты ұйымдастыруға және өткізуге жауапты конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы болып табылатын органның немесе ұйымның лауазымды тұлғаларының қатарынан айқындалады.

217. Конкурстық комиссияның хатшысы:

1) конкурстық құжаттаманы қалыптастырады және веб-порталда орналастырады;

2) веб-порталда конкурс өткізу туралы хабарландыруды, конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашу хаттамасын, конкурс қорытындылары туралы хаттаманы, сондай-ақ болған жағдайда басқа да құжаттарды орналастырады;

3) осы Қағидаларда көзделген функцияларды жүзеге асырады.

218. Конкурстық комиссияның отырыстарында конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы кемінде екі адамды құрайтын байқаушылардың қатысуын қамтамасыз етеді. Байқаушылардың құрамына конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы балалардың құқықтарын қорғау саласындағы үкіметтік емес ұйымдардың (келісім бойынша), саяси партиялардың (келісім бойынша), мектептердің қамқоршылық кеңестерінің (болған жағдайда), ата-аналар қоғамдастығының өкілдерін енгізеді.

Мынадай:

1) конкурс нәтижелеріне мүдделі;

2) конкурсты ұйымдастырушымен, бірыңғай ұйымдастырушымен не әлеуетті өнім берушілермен не конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, әлеуетті өнім берушінің аффилирленген тұлғаларымен еңбек қатынастары бойынша байланысты;

3) конкурсты ұйымдастырушының жақын туысы, жұбайы (зайыбы) немесе жекжаты болып табылатын адамдар байқаушы бола алмайды

219. Байқаушылар конкурстық комиссияның мүшелері болып табылмайды және конкурстық комиссия шешімдер қабылдаған кезде дауыс беруге қатыспайды.

Байқаушылар конкурстық комиссияның жұмысына кедергі келтіретін іс-әрекеттер жасамайды, әлеуетті өнім берушілердің дербес деректеріне, әлеуетті өнім берушілер қатысатын конкурстық рәсімдерге қатысты мәліметтерді жария етпейді, техникалық жазба құралдарын пайдаланбайды.

220. Байқаушылардың конкурстық комиссияның жұмысы туралы пікірі конкурс қорытындылары бойынша жазбаша нысанда қалыптастырылады, оны хатшы конкурс қорытындылары туралы хаттамаға қосып веб-порталда орналастырады, сондай-ақ байқаушылар оны конкурсты ұйымдастырушыға, бірыңғай ұйымдастырушыға, сондай-ақ конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының жоғары тұрған органына конкурстың кез келген кезеңінде ұсына алады.

221. Конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша Үлгілік конкурстық құжаттамаға сәйкес конкурстық құжаттаманы әзірлейді және бекітеді, ол мыналарды қамтиды:

1) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша сатып алынатын тауарлардың тізбесі;

2) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымшаға сәйкес өнім берушіні таңдау бойынша конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма.

3) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 4, 5-қосымшаларға сәйкес нысандар бойынша заңды тұлғалар және жеке кәсіпкерлер үшін конкурсқа қатысуға өтінім;

4) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 6-қосымшаға сәйкес нысан бойынша әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтер;

5) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 8-қосымшаларға сәйкес тауарларды жеткізушіні таңдау өлшемшарттары;

6) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 10-қосымшаға сәйкес Тауарларды жеткізу туралы үлгілік шарт.

222. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарау, сондай-ақ лоттарға бөлінген жағдайда конкурс жеңімпазын айқындау конкурстық құжаттамада көзделген әрбір лот бойынша жүзеге асырылады.

223. Конкурсқа конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді қарау қорытындылары бойынша айқындалған, біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілер қатысады.

224. Конкурсқа қатысу үшін әлеуетті өнім беруші келесі біліктілік талаптарына сәйкес келеді:

1) конкурс өткізу туралы хабарландыру орналастырған күннен кейін мемлекеттік кіріс органдарының мәліметтері негізінде веб-портал автоматты түрде айқындайтын тиісті қаржы жылына арналған республикалық бюджет туралы заңда белгіленген айлық есептік көрсеткіштің алты еселенген мөлшерінен асатын салық берешегінің болмауы;

2) банкроттық не таратылу рәсіміне жатқызылмауы;

3) материалдық және еңбек ресурстарының болуы;

4) мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес өткен жылдың алдындағы үш жыл ішінде төленген салықтардың көрсеткіші әлеуетті өнім беруші табыстарының кемінде үш пайызын құрайды.

225. 224-тармақтың 4) тармақшасының нормалары Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларында өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің жиырма мың еселенген мөлшерінен асатын, облыстық маңызы бар қалаларда өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің он мың еселенген мөлшерінен асатын конкурстарға (лоттарға) қатысатын әлеуетті өнім берушілерге қойылады.

Төленген салықтар көрсеткішінің есебі мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес мынадай формула бойынша айқындалады:

ТСК = ТС / КС х 100%,

мұнда:

ТСК - төленген салықтардың көрсеткіші;

ТС - төленген салық сомасы;

КС - есептелетін үш жылдық кезең үшін әлеуетті өнім берушінің кіріс сомасы;

226. Отандық тауар өндірушілерді қолдау үшін конкурсты ұйымдастырушы (тапсырыс беруші) тамақтандыруды ұйымдастыру шеңберінде техникалық тапсырмада, шартта әлеуетті өнім берушілерге отандық өндірістің тамақ өнімдерінен кемінде 60% (алпыс пайыз) сатып алу туралы талаптарды қарастырады.

227. Конкурстық құжаттама бекітілгеннен кейін конкурсты ұйымдастырушы веб-порталда қазақ және орыс тілдерінде конкурстық құжаттаманы қалыптастырады.

228. Конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық құжаттама бекітілген күннен бастап үш жұмыс күнінен кешіктірмей веб-порталда осы Қағидалардың 3-қосымшасына сәйкес конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін, сондай-ақ конкурстық құжаттаманы орналастырады.

Әлеуетті өнім берушілердің конкурсқа қатысуға өтінімдер ұсынуының соңғы күнінің мерзімі конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін және бекітілген конкурстық құжаттаманың мәтінін орналастырған күннен бастап кемінде күнтізбелік он бес күнді құрайды.

229. Конкурстық құжаттамаға өзгерістерді конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурс өткізу туралы хабарландырудың мәтінін орналастырған күннен бастап күнтізбелік 10 күн ішінде енгізеді.

Ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурстық құжаттамаға өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізу туралы шешім қабылданған күннен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірмей енгізілген өзгерістердің және (немесе) толықтырулардың мәтінін веб-портал арқылы веб-порталда конкурстық құжаттаманы алған өнім берушілерге жібереді.

Конкурсқа қатысуға өтінімдер берудің соңғы мерзімі күнтізбелік бес күннен он күнге дейінгі мерзімге ұзартылады.

230. Қайта конкурсты жүзеге асырған жағдайда конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы күніне дейін кемінде күнтізбелік он күн бұрын қайтадан конкурсты өткізуге байланысты шартты орындау мерзімін қоспағанда, өтпеген конкурстың конкурстық құжаттамасының өзгермеуі шартымен қайтадан конкурсты жүзеге асыру туралы хабарландырудың мәтінін веб-порталда орналастырады.

231. Конкурс өткізу туралы хабарландыру жарияланған күннен бастап барлық ниет білдірушілерге веб-порталда конкурстық құжаттаманы алу мүмкіндігі беріледі.

232. Конкурстық құжаттаманы веб-порталда конкурс өткізу туралы хабарланған сәтке дейін беруге жол берілмейді.

233. Құқықтық қабілеті бар, төлем қабілеті бар және материалдық және еңбек ресурстары бар әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысуға үміткер болады.

234. Конкурсқа қатысуға өтінім конкурстық құжаттамада көрсетілген оны ұсынудың соңғы мерзімі өткенге дейін веб-портал арқылы электрондық құжат нысанында беріледі және әлеуетті өнім берушінің конкурстық құжаттамада белгіленген шарттарға келісім беру, сондай-ақ әлеуетті өнім берушінің осы Қағидаларда көзделген өнім берушіні таңдау жөніндегі біліктілік және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкестігін растайтын мәліметтерді алуға келісім білдіру нысаны болып табылады.

235. Конкурсқа қатысуға ниет білдірген әлеуетті өнім беруші ұйымдастырушыға ұсынатын конкурсқа қатысуға өтінім конкурстық құжаттамада санамаланған құжаттарды қамтуы тиіс.

236. Әлеуетті өнім берушілер ұсынған конкурсқа қатысуға өтінімдер автоматты түрде веб-порталда тіркеледі.

237. Веб-портал конкурсқа қатысуға өтінім берген әлеуетті өнім берушіге тиісті хабарламаны автоматты түрде жіберген кезде конкурсқа қатысуға өтінім қабылданған болып есептеледі.

238. Әлеуетті өнім беруші конкурсқа, лоттар бойынша бөлінген жағдайда лотқа қатысуға бір ғана өтінім береді.

239. Мынадай жағдайларда әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға құқығы жоқ және әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға өтінімін веб-портал автоматты түрде қабылдамайды:

1) әлеуетті өнім беруші бұрын осы конкурсқа қатысуға өтінім берген болса;

2) конкурсқа қатысуға өтінім веб-порталға осы конкурсқа қатысуға өтінімдерді қабылдаудың соңғы мерзімі өткеннен кейін келіп түссе;

3) осы әлеуетті өнім берушінің бірінші басшыларының және (немесе) осы әлеуетті өнім берушінің уәкілетті өкілінің жақын туыстары, жұбайы (зайыбы) немесе жекжаттары өнім берушіні таңдау туралы шешім қабылдауға қатысса не өткізілетін конкурстарда тапсырыс берушінің немесе конкурсты ұйымдастырушының өкілі болып табылса;

4) конкурсқа қатысуға үміткер әлеуетті өнім берушінің басшысы мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізілімінде тұрған заңды тұлғаларды басқаруға, құруға, жарғылық капиталына қатысуға байланысты болса;

5) конкурсқа қатысуға үміткер әлеуетті өнім берушінің басшысы мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізіліміне енгізілген кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлға болып табылса;

6) конкурсқа қатысуға үміткер кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлға болып табылатын әлеуетті өнім беруші мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізіліміне енгізілген әлеуетті өнім берушінің басшысы болып табылса;

7) әлеуетті өнім беруші мемлекеттік сатып алуға жосықсыз қатысушылардың тізілімінде тұрса;

8) әлеуетті өнім берушінің атқарушылық құжаттар бойынша орындалмаған міндеттемелері болса және оны атқарушылық құжаттардың орындалуын қамтамасыз ету саласындағы мемлекеттік саясатты іске асыруды және қызметті мемлекеттік реттеуді жүзеге асыратын уәкілетті орган Борышкерлердің бірыңғай тізіліміне енгізсе;

9) тиісті қаржы жылына республикалық бюджет туралы заңда белгіленген айлық есептік көрсеткіштің алты еселеген мөлшерінен асатын салық берешегі және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары мен әлеуметтік аударымдары бойынша берешегі болса;

10) әлеуетті өнім беруші Қазақстан Республикасының резиденті болып табылмаса;

11) әлеуетті өнім берушінің баланстық құны тиісті негізгі қаражат құнының он пайызынан асатын мүлкіне тыйым салынса;

12) әлеуетті өнім беруші және (немесе) олардың басшысы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен терроризм мен экстремизмді қаржыландырумен байланысты ұйымдар мен тұлғалар тізбесіне енгізілсе;

13) банкроттық не тарату рәсіміне жатса;

14) мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес өткен жылдың алдындағы үш жыл ішінде төленген салықтардың көрсеткіші әлеуетті өнім беруші табыстарының үш пайызынан кемді құраса.

240. 239-тармақтың 14) тармақшасының нормалары Нұр-Сұлтан, Алматы, Шымкент қалаларында өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің жиырма мың еселенген мөлшерінен асатын, облыстық маңызы бар қалаларда өткізілетін құны тиісті қаржы жылына белгіленген айлық есептік көрсеткіштің он мың еселенген мөлшерінен асатын конкурстарға (лоттарға) қатысатын әлеуетті өнім берушілерге қойылады.

Төленген салықтар көрсеткішінің есебі мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес мынадай формула бойынша айқындалады:

ТСК = ТС / КС х 100%,

мұнда:

ТСК - төленген салықтардың көрсеткіші;

ТС - төленген салықтарының сомасы;

КС - есептелетін үш жылдық кезең үшін әлеуетті өнім берушінің кіріс сомасы.

241. Әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысу үшін ұсынатын конкурсқа қатысуға өтінімнің қолданылу мерзімі конкурсқа қатысуға өтінімдер ашылған күннен бастап кемінде күнтізбелік алпыс күнді құрайды және конкурстық құжаттамада белгіленген мерзімге сәйкес келуі тиіс.

242. Әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға өтінімді өзгертуі немесе кері қайтарып алуы конкурсқа қатысуға өтінімдерді берудің соңғы мерзімі өткенге дейін кез келген уақытта жүзеге асырылады .

Конкурсқа қатысуға өтінім берудің соңғы мерзімі өткеннен кейін оны қайтарып алуға жол берілмейді.

243. Әлеуетті өнім берушінің конкурстық құжаттамаға сәйкес талап етілетін жекелеген құжаттарды ұсынуы мемлекеттік ақпараттық жүйелерге және (немесе) мемлекеттік деректер базаларына жүгіну арқылы не веб-порталды пайдалана отырып, электрондық нысанды толтыру арқылы құжаттарды алу жолымен жүзеге асырылады.

244. Әлеуетті өнім беруші оларды ұсынудың соңғы мерзімі өткенге дейін веб-порталда мынадай құжаттарды қамтитын конкурстық өтінімді орналастырады:

1) қолданыс мерзімін көрсете отырып, Үлгілік конкурстық құжаттамаға 4, 5-қосымшаларға сәйкес әлеуетті өнім берушінің қазақ және орыс тілдерінде жасалған конкурсқа қатысуға арналған өтінімі;

2) конкурс өткізу туралы хабарландыру орналастырған күннен кейін мемлекеттік кіріс органдарының мәліметтері негізінде веб-портал автоматты түрде айқындайтын тиісті қаржы жылына республикалық бюджет туралы заңмен белгіленген алты еселенген айлық есептік көрсеткіштен асатын мөлшерде салық берешегінің және міндетті зейнетақы жарналары, міндетті кәсіптік зейнетақы жарналары мен әлеуметтік аударымдар бойынша берешегінің жоқ (бар) екендігі туралы мәліметтер;

3) тауарларды сатып алу үшін бөлінген соманың бір пайызы мөлшерінде электрондық банктік кепілдік немесе кепілдік берілген ақшалай жарна түрінде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету;

4) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымшаға сәйкес жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма;

5) Үлгілік конкурстық құжаттамаға 6-қосымшаға сәйкес нысан бойынша әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтер.

245. Тиынмен есептелген конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету сомасы дөңгелектенеді. Бұл ретте елу тиыннан кем сома нөлге дейін дөңгелектенеді, ал елу тиынға тең және одан жоғары сома бір теңгеге дейін дөңгелектенеді.

246. Конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді енгізу әрбір лотқа жеке немесе әлеуетті өнім беруші қатысатын конкурс лоттарының жалпы сомасына жүзеге асырылады.

Әлеуетті өнім беруші ұйымдастырушының банктік шотына не мемлекеттік органдар және мемлекеттік мекемелер болып табылатын ұйымдастырушылар үшін Қазақстан Республикасының бюджет заңнамасында көзделген шотқа енгізілетін кепілдік ақшалай жарна түрінде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді енгізген жағдайда, ол кепілдік ақшалай жарнаны растайтын төлем құжатының электрондық көшірмесі түрінде ұсынылады. Бұл ретте кепілдік ақшалай жарна конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы мерзіміне дейін конкурстық құжаттамада көрсетілген банктік шотқа енгізіледі.

247. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашуды веб-портал конкурсқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы мерзімі өткен сәттен бастап бес минут ішінде автоматты түрде жүргізеді.

248. Егер конкурсқа (лотқа) қатысуға бір ғана өтінім берілсе, онда мұндай өтінім де осы Қағидаларға сәйкес ашылады және қаралады.

249. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашу хаттамасын веб-портал осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес оларды ашу сәтінде автоматты түрде орналастырады. Бұл ретте веб-портал конкурстық комиссияның мүшелеріне, конкурсқа қатысуға өтінім берген әлеуетті өнім берушілерге автоматты түрде хабарлама жібереді.

250. Конкурсты өткізу басталғанға дейін конкурстық комиссияның мүшелері, конкурстық комиссияның хатшысы, байқаушылар бекітілген конкурстық құжаттамамен және оның қосымшаларымен танысады.

251. Конкурстық комиссия веб-портал арқылы біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілерді анықтау мақсатында конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді қарайды.

252. Әлеуетті өнім берушілердің біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкестігі мәніне конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарау кезінде конкурстық комиссия:

1) конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарауды, салыстыруды оңайлату үшін әлеуетті өнім берушілерден олардың өтінімдеріне байланысты материалдар мен түсіндірмелерді жазбаша нысанда және (немесе) электрондық құжат нысанында сұратады;

2) конкурсқа қатысуға өтінімдерде қамтылған мәліметтерді нақтылау мақсатында тиісті жеке немесе заңды тұлғалардан, мемлекеттік органдардан жазбаша нысанда және (немесе) электрондық құжат нысанында қажетті ақпаратты сұратады.

253. Конкурсқа қатысуға өтінімді жетіспейтін құжаттармен толықтыруға, конкурсқа қатысуға өтінімде ұсынылған құжаттарды ауыстыруға, тиісінше ресімделмеген құжаттарды сәйкес келтіруге байланысты конкурстық комиссияның сауал жіберуіне және өзге де іс-әрекеттеріне жол берілмейді.

Конкурстық комиссия конкурсқа қатысуға өтінімді, егер онда ұсынылған өтінімнің мәнін қозғамай түзетуге болатын грамматикалық немесе арифметикалық қателер болса, конкурстық құжаттаманың талаптарына жауап беретін өтінім ретінде қарайды.

254. Әлеуетті өнім берушілердің біліктілік талаптарының банкроттық не тарату рәсіміне қатыстылығы бойынша сәйкестігін нақтылау мақсатында конкурстық комиссия банкроттық не тарату рәсімдерінің жүргізілуін бақылауды жүзеге асыратын уәкілетті органның интернет-ресурсында орналастырылған ақпаратты қарайды.

255. Конкурсқа қатысуға өтінімдерді қарау нәтижелері бойынша конкурстық комиссия конкурсқа қатысуға өтінімдерді ашқан күннен бастап бес жұмыс күні ішінде:

1) біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес келетін әлеуетті өнім берушілерді айқындайды, конкурсқа қатысушылар деп таниды;

2) өлшемшарттарды қолданады және есептейді;

3) осы Қағидалардың 5-қосымшасына сәйкес конкурс қорытындылары туралы хаттаманы ресімдейді.

256. Конкурстық комиссияның шешімі веб-портал арқылы дауыс берумен қабылданады және егер оған конкурстық комиссия мүшелерінің жалпы санынан конкурстық комиссия мүшелерінің көпшілігі дауыс берсе, қабылданды деп есептеледі. Дауыстар тең болған жағдайда конкурстық комиссияның төрағасы дауыс берген шешім қабылданды деп есептеледі.

Конкурстық комиссияның шешімімен келіспеген жағдайда осы конкурстық комиссияның кез келген мүшесінің өз пікірін айта алады, ол құжаттың электрондық көшірмесі нысанында веб-порталда орналастырылады.

Конкурстық комиссияның тиісті хаттамаларында конкурстық комиссияның қандай да бір мүшесінің қолы болмаған жағдайда конкурстық комиссияның хатшысы қолдың болмау себебі жазылған құжатты немесе ақпаратты веб-порталда орналастырады.

257. Конкурс қорытындылары туралы хаттама:

1) осы Қағидалардың 252-тармағына сәйкес конкурстық комиссияның сауалдары туралы;

2) бас тарту себептері егжей-тегжейлі сипатталған, оның ішінде олардың біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес еместігін растайтын мәліметтер мен құжаттар көрсетілген конкурсқа қатысуға өтінімдері қабылданбаған әлеуетті өнім берушілер туралы;

3) конкурстық комиссияның өлшемшарттарды қолдануы туралы ақпаратты қамтиды.

258. Конкурстық комиссия конкурсқа қатысуға енгізілген "өтінімді қамтамасыз етуді":

1) электронды банктік кепілдік түрінде ұсынылған конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етудің қолданылу мерзімі жеткіліксіз болған жағдайда;

2) конкурстық комиссияның:

конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз етуді" берген тұлғаны;

электрондық банктік кепілдік түрінде конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз ету" енгізілетін конкурстың атауы мен нөмірін;

конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етудің қолданылу мерзімін, электрондық банктік кепілдік түрінде ұсынылған оны беру шарттарын және (немесе) конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету сомасын;

конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз ету" берілген тұлғаны;

пайдасына конкурсқа қатысуға "өтінімді қамтамасыз ету" енгізілетін тұлғаны анықтауына мүмкіндік бермейтін мәліметтердің болмауынан көрінетін конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету тиісінше ресімделмеген жағдайда;

3) конкурсқа (лотқа) бөлінген соманың бір пайызынан кем мөлшерде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету енгізілген жағдайларда конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес емес деп таниды.

259. Ұйымдастырушы әлеуетті өнім берушіге конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді мынадай жағдайлардың бірі туындаған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қайтарады:

1) әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысуға өтінімдер ұсынудың соңғы мерзімі аяқталғанға дейін өзінің конкурсқа қатысуға өтінімін кері қайтарып алған жағдайларда ашу хаттамасын орналастыру;

2) конкурс қорытындылары туралы хаттамаға қол қою. Аталған жағдай конкурс жеңімпазы деп айқындалған конкурсқа қатысушыға қолданылмайды;

3) әлеуетті өнім берушінің шартқа қол қоюы және оның шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізуі.

260. Конкурсты ұйымдастырушы мынадай жағдайлардың бірі туындаған кезде конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді әлеуетті өнім берушіге қайтармайды:

1) конкурс жеңімпазы деп айқындалған әлеуетті өнім беруші шарт жасасудан жалтарса;

2) конкурс жеңімпазы шарт жасасып, конкурстық құжаттамада белгіленген шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізу және (немесе) енгізу мерзімдері туралы талаптарды орындамаса не тиісінше орындамаса, оның ішінде уақтылы орындамаса.

Мұндай жағдайларда конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз ету сомасы тиісті бюджеттің кірісіне есептеледі.

Әлеуетті өнім берушінің конкурсқа қатысуға өтінімінің қолданылу мерзімі аяқталғанға дейін үшінші тұлғаларда енгізілген кепілдік ақшалай жарнаға тұтастай не бір бөлігінде талап ету құқығының туындауына әкеп соғатын іс-әрекеттер жасауына жол берілмейді.

261. Конкурс қорытындылары туралы хаттамаға веб-порталда конкурстық комиссияның барлық мүшелері қол қояды және конкурстық комиссияның хатшысы конкурсқа қатысуға өтінім берген барлық әлеуетті өнім берушілерді автоматты түрде хабардар ете отырып, оны конкурс қорытындылары туралы шешім қабылданған күні веб-порталда орналастырады.

262. Конкурстық комиссия конкурс қорытындылары хаттамасында енгізілген конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келмейді деп тану себебін көрсетеді.

263. Конкурстық комиссия конкурс қорытындылары туралы хаттаманы қалыптастыру кезінде конкурсқа қатысуға бір өтінім берілген жағдайларды қоспағанда, конкурсқа қатысуға өтінім берген әрбір әлеуетті өнім берушіге қатысты Үлгілік конкурстық құжаттамаға 8-қосымшаға өлшемшарттарға сәйкес балл қояды.

Барынша көп балл жинаған әлеуетті өнім беруші конкурс жеңімпазы болып танылады.

Егер конкурсқа конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес өтінімді ұсынған және осы Қағидалардың нормаларына сәйкес келетін бір әлеуетті өнім беруші қатысқан жағдайда, ол конкурс жеңімпазы болып танылады.

264. Егер екі және одан да көп әлеуетті өнім беруші бірдей балл санын жинаған жағдайда, Үлгілік конкурстық құжаттамаға 8-қосымшаға сәйкес "соңғы 5 жылда тауарлар нарығындағы жұмыс тәжірибесі" өлшемшарты бойынша ең көп балл жинаған конкурсқа қатысушы жеңімпаз болып танылады.

Жұмыс тәжірибесі өлшемшарты бойынша балдар саны тең болған кезде мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінің деректеріне сәйкес өткен жылдың алдындағы төрт жылда төленген салықтардың сомасы бойынша үлкен көрсеткіші бар әлеуетті өнім беруші жеңімпаз деп танылады.

Төленген салықтар сомасы бойынша көрсеткіштер тең болған кезде конкурсқа қатысуға өтінімі басқа әлеуетті өнім берушілердің қатысуға өтінімдерінен бұрын түскен конкурсқа қатысушы жеңімпаз деп танылады.

265. Конкурсты ұйымдастырушы:

1) ұсынылған өтінімдер болмаған;

2) конкурсқа қатысуға бірде-бір әлеуетті өнім беруші жіберілмеген;

3) егер аталған өнім беруші конкурсқа жалғыз қатысып, конкурс жеңімпазы шарт жасасудан жалтарған жағдайларда конкурсты өткізілмеді деп таниды.

266. Конкурс өткізілмеді деп танылған жағдайда, конкурсты ұйымдастырушы конкурс өткізілмеді деп танылған күнінен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірмей осы Қағидалардың 230-тармағына сәйкес конкурсты қайта өткізу туралы жариялайды.

267. Егер конкурс жеңімпазы шарт жасасудан жалтарған жағдайда конкурсқа екі және одан да көп әлеуетті өнім беруші қатысқан кезде, конкурстық комиссия тауарларды жеткізушілерді таңдау өлшемшарттарына сәйкес конкурс жеңімпазынан кейін көп балл жинаған әлеуетті өнім берушімен шарт жасасу туралы шешім қабылдайды және екі жұмыс күні ішінде оған шартты жолдайды.

Әлеуетті өнім беруші шартты алған күнінен бастап үш жұмыс күні ішінде қол қояды және қол қойылған тауарларды жеткізу туралы шартты конкурсты ұйымдастырушыға қайтарады.

268. Конкурс қорытындылары шығарылғанға дейінгі кезеңдегі қажеттілікке сәйкес тауарларды жеткізу үшін, бірақ қаржы жылының үш айынан аспайтын мерзімге тапсырыс беруші, конкурсты ұйымдастырушы тауарларды жеткізуді жүзеге асыратын өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдайды.

269. Тауарларды жеткізуді жүзеге асыратын өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдаған кезде тапсырыс беруші, конкурсты ұйымдастырушы орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша тауарларды жеткізу үшін білім беру ұйымдарында кемінде 2 жыл тауарлар жеткізу бойынша тәжірибесі бар өнім берушіге сұрау жібереді.

270. Тауарларды жеткізуді жүзеге асыратын өнім беруші келісім берген жағдайда конкурсты ұйымдастырушыдан хат алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу туралы анықтаманың, жарғының (заңды тұлғалар үшін), жеке басын куәландыратын құжаттың (жеке тұлғалар үшін) көшірмелерін, техникалық тапсырманы, жұмыс тәжірибесі туралы мәліметтерді және әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтерді қоса бере отырып жауап жібереді.

271. Тауарды жеткізушіден хат алғаннан кейін екі жұмыс күні ішінде оған тауарларды жеткізу туралы қол қойылған шартты жібереді.

272. Тапсырыс беруші, конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы екі жұмыс күні ішінде тапсырыс берушінің, конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының интернет-ресурсында тауарларды жеткізуші туралы ақпаратты орналастырады.

273. Конкурстық комиссияның шешімі бойынша 265-тармаққа сәйкес қайта конкурс өтпеді деп танылған кезде конкурсты ұйымдастырушы тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша тауарлар жеткізетін өнім берушіні тарту туралы шешім қабылдайды.

Өнім берушіні тарту осы Қағидалардың 269, 270, 271, 272-тармақтарына сәйкес жүзеге асырылады.

274. Әлеуетті өнім беруші:

1) егер ол мынадай негіздер бойынша:

конкурстық құжаттамаға біліктілік туралы мәліметтерді табыс етпесе, сол сияқты толық емес мәліметтерді табыс етсе;

әлеуетті өнім берушінің конкурстық құжаттамада көрсетілген шарт бойынша міндеттемелерді орындау үшін жеткілікті материалдық және еңбек ресурстарына ие болу бөлігінде біліктілік талаптарына сәйкес келмесе;

біліктілік талаптары бойынша дұрыс емес ақпарат беру фактісі анықталса;

2) егер оның конкурсқа қатысуға өтінімі мынадай негіздер бойынша конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес келмейді деп айқындалса:

техникалық тапсырманы ұсынбаса;

әлеуетті өнім беруші конкурстық құжаттаманың талаптарына сәйкес келмейтін техникалық тапсырманы ұсынса, сол сияқты техникалық тапсырмамен талап етілетін құжаттарды ұсынбаса;

конкурстық құжаттаманың және осы Қағидалардың талаптарына сәйкес конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді ұсынбаса;

конкурстық өтінімде ұсынылған құжаттар бойынша дұрыс емес мәліметтерді ұсыну фактісі анықталса, конкурсқа қатысуға жіберілмейді, конкурсқа қатысушы, конкурс жеңімпазы ретінде таныла алмайды.

275. Тапсырыс берушінің, ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың іс-әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне шағым жасауды, егер олардың іс-әрекеттері (әрекетсіздігі), шешімдері әлеуетті өнім берушінің құқықтары мен заңды мүдделерін бұзса, өнім беруші жүзеге асырады.

Конкурс қорытындылары туралы хаттама орналастырылған күннен бастап бес жұмыс күнінен кешіктірмей уәкілетті органға шағым жасалған кезде шарт жасасу мерзімі шағымды қарау мерзімі аяқталғанға дейін тоқтатыла тұрады. Конкурсқа қатыспаған тұлғаларға шағым жасау шарт жасасу мерзімін тоқтата тұрмайды.

276. Шағым Қазақстан Республикасының мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы заңнамасына сәйкес электрондық мемлекеттік аудит шеңберінде қаралады.

277. Уәкілетті орган шағым түскен күннен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірмей тапсырыс берушіге шарт жасасуды тоқтата тұру туралы хабарлама жібереді.

278. Тапсырыс берушінің, конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың іс-әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне жасалған шағымда іс-әрекетіне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне шағым жасалып отырған заңды тұлғаның атауы, орналасқан жері, шағым берген тұлғаның атауы, орналасқан жері, конкурс туралы мәліметтер, тапсырыс берушінің, конкурсты ұйымдастырушының, бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың шағым жасалған іс-әрекеттері (әрекетсіздігі), шешімдері қамтылуы тиіс. Шағымға шағым берген адамның дәлелдерін растайтын құжаттар қоса берілуі мүмкін.

Шағымға оны беруші тұлға немесе оның өкілі қол қояды. Өкіл берген шағымға сенімхат немесе өкілдің өкілеттігін куәландыратын өзге де құжат қоса берілуі тиіс.

279. Түскен күннен бастап екі жұмыс күні ішінде шағым оны берген тұлғаға мынадай жағдайларда қараусыз қайтарылады:

1) шағым осы Қағидалардың 278-тармағында белгіленген нормаларға сәйкес келмесе;

2) шағымға қол қойылмаса не оған қол қоюға өкілеттігі жоқ тұлға қол қойса.

280. Конкурс қорытындылары туралы хаттама тауарларды жеткізу туралы шарт жасасуға негіз болып табылады. Тауарларды сатып алу туралы шарт (бұдан әрі - шарт) тапсырыс беруші мен өнім беруші арасында жасалады.

281. Конкурс қорытындылары туралы хаттамаға шағымдану мерзімі өткеннен кейін үш жұмыс күні ішінде тапсырыс беруші әлеуетті өнім берушіге Үлгілік конкурстық құжаттамаға 10-қосымшаға сәйкес Тауарларды жеткізу туралы үлгілік шартқа сәйкес жасалған тауарларды жеткізу туралы қол қойылған шартты жібереді.

282. Шарт тиісті қаржы жылына арналған міндеттемелер бойынша бекітілген жеке қаржыландыру жоспарына сәйкес бөлінген қаражат шегінде жасалады және өнім беруші тарапынан бұзушылықтар болмаған жағдайда шарттың қолданылу мерзімі аяқталған күннен бастап 3 жұмыс күні ішінде екі рет кейінгі қаржы жылдарына ұзартылады.

Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанумен қамтамасыз етілетін тәрбиеленушілер мен білім алушылардың саны өзгерген жағдайда шартқа өзгерістер енгізіледі.

283. Өнім беруші шартты алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қол қойылған тауарларды жеткізу туралы шартқа қол қояды және конкурсты ұйымдастырушыға қайтарады.

284. Өнім беруші шарт жасалған күннен бастап он жұмыс күні ішінде шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізеді.

Бұл ретте тапсырыс беруші шартты орындауды қамтамасыз етуді енгізу мерзімі аяқталған күннен бастап екі жұмыс күні ішінде өнім берушіге шартты бұзу ниеті туралы хабарлама жібереді. Егер өнім беруші шартты бұзу ниеті туралы хабарламаны алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізбесе, тапсырыс беруші шартты бұзу туралы хабарлама жібереді.

285. Шарттық міндеттемелерді орындау процесінде туындайтын барлық даулар Қазақстан Республикасының азаматтық заңнамасына сәйкес шешіледі.

286. Алдын ала жылдық сатып алу жоспары шеңберінде өткізілген өнім берушіні таңдау рәсімдері тиісті бюджет бекітілгенге дейін аяқталған жағдайда, шарт жеңімпазға тиісті бюджет бекітілген күннен бастап бес жұмыс күні ішінде жіберіледі.

287. Көрсетілген мерзім ішінде шартқа қол қоймаған әлеуетті өнім беруші шарт жасасудан жалтарған болып есептеледі.

288. Егер жеңімпаз деп танылған әлеуетті өнім беруші және екінші орын алған әлеуетті өнім беруші қол қойылған шартты тапсырыс берушіге Қағидаларда белгіленген мерзімде ұсынбаса, шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізбесе, онда конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы Жосықсыз өнім берушілер тізбесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес күнтізбелік отыз күннен кешіктірмей сотқа өнім берушіні жосықсыз өнім беруші деп тану туралы талап-арызбен жүгінеді.

289. Жеңімпаз деп айқындалған әлеуетті өнім беруші шарт жасасудан жалтарған деп танылған жағдайда, ұйымдастырушы ол енгізген конкурсқа қатысуға өтінімді қамтамасыз етуді ұстап қалады.

290. Егер жеңімпаз деп айқындалған әлеуетті өнім беруші қол қойылған шартты тапсырыс берушіге ұсынбаса, шартты алған күннен бастап он жұмыс күні ішінде шарттың орындалуын қамтамасыз етуді енгізбесе, тапсырыс беруші өнім берушінің шартты бұзу туралы хабарламасын алған күннен бастап үш жұмыс күні өткен соң екінші орын алған әлеуетті өнім берушіге шартты жібереді. Шартқа екінші орын алған әлеуетті өнім беруші оған шарт берілген күннен бастап үш жұмыс күні ішінде қол қояды.

Егер екінші орын алған әлеуетті өнім беруші белгіленген мерзімде тапсырыс беруші қол қойған шартқа қол қоймаса, тапсырыс беруші қайта конкурс өткізуді жүзеге асырады.

291. Қаржы органдары осы Қағидаларды бұза отырып қабылданған ұйымдастырушының және конкурстық комиссияның шешімдерін жою туралы не шарт жасалғанға дейін, оның ішінде ұйымдастырушының уәкілетті органның осындай шешіміне шағымдануы кезеңінде конкурстың күшін жою туралы шешім шығарған кезде, шарт жасалмайды.

292. Шарттың орындалуын қамтамасыз ету мөлшерін конкурсты ұйымдастырушы шарттың жалпы сомасының үш пайызы мөлшерінде белгілейді.

293. Өнім беруші шарттың орындалуын қамтамасыз етудің мынадай түрлерінің бірін таңдай алады:

1) тапсырыс берушінің банктік шотына не Қазақстан Республикасының бюджеттік заңнамасында көзделген шотқа енгізілетін кепілді ақшалай жарна;

2) банктік кепілдік.

Тапсырыс беруші өнім берушіге шарттың орындалуын қамтамасыз етуді өнім беруші шарт бойынша өз міндеттемелерін толық және тиісінше орындаған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде қайтарады.


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастыру,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарда, жетім балалар мената-анасының қамқорлығынсызқалған балаларға арналған білімберу ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етумен байланыстытауарларды сатып алуқағидаларына1-қосымша
	|	нысан



	|	Бекітемін:


	|	____________________________(Тапсырыс берушінің толықатауын және оның лауазымдыадамының тегін, атын, әкесініңатын (бар болса) көрсету)

________ жылға арналған көрсетілетін қызметтерді немесе тауарларды сатып алу жоспары
Тапсырыс берушінің атауы (қазақ тілінде) ______________________________________

Тапсырыс берушінің атауы (орыс тілінде)_______________________________________

Жалпы мәліметтер


Тапсырыс берушінің БСН-і	|	Мемлекеттік мекемелер үшін	|	Тапсырыс берушінің атауы (қазақ және орыс тілдерінде)	|	Қаржы жылы
ММ коды	|	Бюджет түрі
1	|	2	|	3	|	4	|	5

Көрсетілетін қызметтерді немесе тауарларды сатып алу жоспары


№р/с	|	Сатып алу мәнінің түрі	|	Қызмет, тауар коды	|	Сатып алынатын қызметтердің, тауарлардың қазақ тіліндегі атауы	|	Сатып алынатын қызметтердің, тауарлардың орыс тіліндегі атауы	|	Көрсетілетін қызметтердің, тауарлардың қазақ тіліндегі сипаттамасы (сипаты)	|	Көрсетілетін қызметтердің, тауарлардың орыс тіліндегі сипаттамасы (сипаты)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7

кестенің жалғасы


Өлшем бірлігі	|	Саны, көлемі	|	Бірлік үшін бағасы, оның ішінде ҚҚС-сыз (теңге)	|	Көрсетілетін қызметтерді, тауарларды сатып алу үшін бекітілген жалпы сома, оның ішінде ҚҚС-сыз (теңге)	|	Сатып алуды хабарландырудың жоспарланған мерзімі (ай)	|	Қызметтерді көрсету немесе тауарды жеткізу мерзімі	|	Қызметтерді көрсету немесе тауарды жеткізудің орны қазақ тілінде	|	Қызметтерді көрсету немесе тауарды жеткізудің орны орыс тілінде	|	Аванстық төлемнің мөлшері, %
8	|	9	|	10	|	11	|	12	|	13	|	14	|	15	|	16

Ескерту:

1) "Тапсырыс берушінің БСН-і" бағаны - заңды тұлғаның мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы куәлігінде көрсетілген ұйымның бизнес сәйкестендіру нөмірі (он екі санды код);

2) "ММ коды" бағаны - бюджетті орындау жөніндегі орталық уәкілетті орган беретін мемлекеттік мекеменің коды (жеті санды) көрсетіледі;

3) "Бюджет түрі" бағаны - қаражаты есебінен мемлекеттік мекеме ұсталатын бюджет түрін (республикалық бюджет, облыстық бюджет, республикалық маңызы бар қала, астана бюджеті; аудандық бюджет, облыстық маңызы бар қала бюджеті) білдіретін мән көрсетіледі;

4) "Тапсырыс берушінің атауы" бағаны - ұйымның толық атауы көрсетіледі;

5) "Қаржы жылы" бағаны-сатып алу жоспары жасалатын қаржы жылы көрсетіледі.

Қызметтерді немесе тауарларды сатып алу жоспары:

1) "№" бағаны - веб-портал айқындайтын сатып алудың сәйкестендіру коды;

2) "Сатып алу мәнінің түрі" бағаны - конкурс мәнінің түрі (тауар, қызмет) көрсетіледі;

3) "Тауардың, қызметтің коды" бағаны - тауарлардың, көрсетілетін қызметтердің анықтамалығына сәйкес тауардың, көрсетілетін қызметтің коды көрсетіледі;

4) "Сатып алынатын қызметтердің, тауарлардың атауы" бағаны - "Тауардың, қызметтің коды" бағанына енгізілген мәнге сәйкес сатып алынатын тауарлардың, қызметтердің атауы көрсетіледі;

5) "Тауарлардың, көрсетілетін қызметтердің сипаттамасы (сипаты)" бағаны - "Тауардың, қызметтің коды" бағанына енгізілген мәнге сәйкес сатып алынатын қызметтердің, тауарлардың қысқаша сипаттамасы (сипаты) көрсетіледі;

6) "Өлшем бірлігі" бағаны - "Тауардың, қызметтің коды" бағанына енгізілген мәнге сәйкес конкурс мәнінің өлшем бірлігі көрсетіледі;

7) "Саны, көлемі" бағаны - сатып алынатын қызметтердің, тауарлардың саны немесе көлемі көрсетіледі;

8) "Бірлік үшін баға, теңге" бағаны - теңгеде конкурстың мәні бірлігінің бағасы көрсетіледі;

9) "Қызметтерді, тауарларды сатып алу үшін бекітілген жалпы сома, теңге" бағаны - "Саны, көлемі" бағанының мәнін "Бірлік үшін баға, теңге" бағанының мәніне көбейту жолымен есептеледі және конкурс өткізу жоспарланып отырған соманы білдіреді;

10) "Сатып алуды хабарландырудың жоспарланған мерзімі (ай)" бағаны-конкурсты өткізу жоспарланып отырған ай көрсетіледі;

11) "Қызметтерді көрсету немесе тауарды жеткізу мерзімі" бағаны - қызмет көрсету, тауарды жеткізу мерзімі көрсетіледі;

12) "Қызметтерді көрсету немесе тауарды жеткізудің орны" бағаны - қызмет көрсету, тауарды жеткізу орны көрсетіледі;

13) "Аванстық төлемнің мөлшері, %" бағаны - жоспарланған аванстық төлемнің мөлшері көрсетіледі.


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастыру,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарда, жетім балалар мената-анасының қамқорлығынсызқалған балаларға арналған білімберу ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етумен байланыстытауарларды сатып алуқағидаларына2-қосымша
	|	нысан
	|	Бекітемін:
	|	____________________________(ұйымдастырушының (бірыңғайұйымдастырушының ) толықатауы____________________________(конкурстық құжаттаманыбекіткен адамның Т.А.Ә.)Шешім № _____ Күні_________

Жеткізушіні таңдау жөніндегі үлгілік конкурстық құжаттама _________________________________________________________________  (конкурстың атуын, білім беру ұйымының атауы бар лотты көрсету)
Тапсырыс беруші (тапсырыс беруші мен ұйымдастырушы бір тұлға ретінде әрекет етсе

көрсетілмейді)___________________________________________________________________

(атауын, орналасқан жерін, БСН, банктік деректемелерін көрсету)

Ұйымдастырушы, конкурстың бірыңғай ұйымдастырушысы

________________________________________________________________________________

(тапсырыс берушінің толық атауын, орналасқан жерін, БСН, банктік

деректемелерін, байланыс телефондарын, электрондық және почта мекенжайын көрсету)

Конкурстық комиссияның хатшысы ___________________________________________

(Т.А.Ә., лауазымы, телефоны, e-mail көрсетіледі)

1. Жалпы ережелер
1. Конкурс өнім берушіні таңдау мақсатында өткізіледі (көрсетілетін қызметтер немесе тауарлар атауын көрсету).

2. Көрсетілетін қызметті немесе тауарды сатып алу жөніндегі осы конкурс (лот) үшін бөлінген сома ____ теңге (лоттарға бөлген жағдайда, әрбір лот үшін сома жеке көрсетіледі), оның ішінде ҚҚС (ҚҚС сомасын санмен және жазумен көрсету)/ҚҚС есептелмей.

3. Осы конкурстық құжаттама мыналарды:

1) осы Үлгілік конкурстық құжаттамаға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша көрсетілетін қызметті алушылар санаттарының тізбесін, тауарды жеткізушіні таңдау кезінде 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша сатып алынатын тауарлардың тізбесін;

2) осы Үлгілік конкурстық құжаттамаға 3-қосымшаға сәйкес орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметті (білім беру органы бекіткен және Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген нормаларға сәйкес келетін перспективалық мәзір қоса беріле отырып) немесе тауарларды жеткізушіні, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-аналарының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты тауарларды жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырманы;

3) осы Үлгілік конкурстық құжаттамаға 4, 5-қосымшаларға сәйкес нысандар бойынша жеке және заңды тұлғалар үшін конкурсқа қатысуға арналған өтінімді;

4) осы Үлгілік конкурстық құжаттамаға 6-қосымшаға сәйкес нысан бойынша әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтерді;

5) осы Үлгілік конкурстық құжаттамаға 7, 8-қосымшаларға сәйкес қызметтерді немесе тауарларды жеткізушіні таңдау өлшемшарттарын;

6) осы Үлгілік конкурстық құжаттамаға 9-қосымшаға сәйкес Қызметтерді көрсету туралы үлгілік шартты және 10-қосымшаға сәйкес Тауарларды жекізу туралы үлгілік шартты қамтиды.

4. Конкурсқа қатысуға ниет білдірген әлеуетті өнім беруші конкурсқа қатысуға өтінімімен қоса көрсетілетін қызметтерді немесе тауарларды сатып алу үшін бөлінген соманың бір пайызы мөлшерінде конкурсқа қатысуға арналған өтінімнің қамтамасыз етуін төменде аталған нысандардың біреуімен енгізеді:

1) мынадай банк-шотта ________ (тапсырыс берушінің не конкурсты ұйымдастырушының банк шотының толық деректемелерін көрсету)орналастырылатын кепілдік берілген ақшалай жарна;

2) банктік кепілдік.

Әлеуетті өнім беруші осы Қағидаларға сәйкес құжаттар топтамасын өтінім беру мерзімі аяқталғанға дейінгі мерзімде веб-порталға орналастырады.


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға1-қосымша
	|	нысан

Көрсетілетін қызметті алушылар санатының тізбесі _________________________________________________ бойынша конкурс  (конкурсты ұйымдастырушының толық атауын көрсету)

Лот №	|	
ҚҚС есебінсіз лот бойынша жалпы сома теңгемен (соманы көрсету)	|	
Қызмет көрсету мерзімі	|	
Қызмет көрсету орны	|	
Барлық тәрбиеленушілер мен білім алушылар	|	
оның ішінде, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанатын тәрбиеленушілер мен білім алушылар саны	|	
Оның ішінде:	|	
"Мемлекеттік білім беру мекемелерінің мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алуға құқығы бар отбасылардан, сондай-ақ мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек алмайтын, жан басына шаққандағы табысы ең төменгі күнкөріс деңгейінің шамасынан төмен отбасылардан шыққан білім алушылары мен тәрбиеленушілеріне және жетім балаларға, ата-анасының қамқорлығынсыз қалып, отбасыларда тұратын балаларға, төтенше жағдайлардың салдарынан шұғыл жәрдемді талап ететін отбасылардан шыққан балаларға және өзге де санаттағы білім алушылар мен тәрбиеленушілерге қаржылай және материалдық көмек көрсетуге бөлінетін қаражатты қалыптастыру, жұмсау бағыты мен оларды есепке алу қағидаларын бекіту туралы"Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64қаулысына(бұдан әрі - ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64 Қаулысы) сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтандырумен қамтамасыз етілетін балалар саны	|	
басқалар (балалардың санаты мен санын көрсету)	|	
Күніне 1 балаға тамақтану құны (теңгемен)
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64 қаулысына сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанумен қамтамасыз етілетін балалар үшін тамақтану құны	|	
басқа санаттар үшін тамақтану құны (санаты мен құнын көрсету)	|	
Мектеп жанындағы лагерь
Мектеп жанындағы лагерьдегі балалар саны	|	
оның ішінде, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанатын тәрбиеленушілер мен білім алушылар саны	|	
Оның ішінде:	|	
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64 қаулысына сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанумен қамтамасыз етілетін балалар саны	|	
басқалар (балалардың санаты мен санын көрсету)	|	
Күніне 1 балаға тамақтану құны (теңгемен)
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64 қаулысына сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанумен қамтамасыз етілетін балалар үшін тамақтану құны	|	
басқа санаттар үшін тамақтану құны (санаты мен құнын көрсету)	|	

Ескерту:

Күні


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға2-қосымша
	|	нысан

Сатып алынатын тауарлардың тізбесі ____________________________________________________ бойынша конкурс  (толық атауын көрсету)

Лот №	|	Тапсырыс берушінің атауы	|	Тауардың атауы	|	Өлшем бірлігі	|	Саны, көлемі
1	|	2	|	3	|	4	|	5
	|		|	(Тауарлардың сипаттамасы техникалық тапсырмада жазылған жағдайда, бұл бағанда тауардың қысқаша атауы және әрбір позиция бойынша техникалық тапсырманың нақты бөліміне сілтеме көрсетіледі)	|		|	

кестенің жалғасы


Жеткізу шарты	|	Тауарларды жеткізу мерзімі	|	Тауарларды жеткізу орны	|	Аванстық төлем мөлшері, %	|	Сатып алу үшін бөлінген сома (№ лот бойынша), теңге
6	|	7	|	8	|	9	|	10

* Тауарлардың толық сипаты мен сипаттамасы техникалық тапсырмада көрсетіледі


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға3-қосымша

Жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстық құжаттамаға техникалық тапсырма

Сатып алу нөмірі:	|	
Конкурстың атауы:	|	
Лот №	|	
Лоттың атауыҚҚС есебінсіз лот бойынша жалпы сома теңгемен (соманы көрсету)	|	
Тамақтануды ұйымдастыру бойынша қызмет. Осы техникалық тапсырмада _________________________________________________ (білім беру ұйымының атауын көрсету) білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызмет сәйкес келуі тиіс сапалық және сандық сипаттамалар жазылады.




Барлық тәрбиеленушілер мен білім алушылар	|	
оның ішінде, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанатын тәрбиеленушілер мен білім алушылар саны	|	
Оның ішінде:	|	
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64 қаулысына сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен мектептік тамақтанумен қамтамасыз етілетін балалар саны	|	
басқалар (балалардың санаты мен санын көрсету)	|	
Күніне 1 балаға тамақтану құны (теңгемен)
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64 қаулысына сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен мектептік тамақтанумен қамтамасыз етілетін балалар үшін тамақтану құны	|	
басқа санаттар үшін тамақтану құны (санаты мен құнын көрсету)	|	
Мектеп жанындағы лагерь
Мектеп жанындағы лагерьдегі балалар саны	|	
оның ішінде, мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанатын тәрбиеленушілер мен білім алушылар саны	|	
Оның ішінде:	|	
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64 қаулысына сәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен мектептік тамақтанумен қамтамасыз етілетін балалар саны	|	
басқалар (балалардың санаты мен санын көрсету)	|	
Күніне 1 балаға тамақтану құны (теңгемен)
ҚР Үкіметінің 2008 жылғы 25 қаңтардағы № 64қаулысынасәйкес мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен мектептік тамақтанумен қамтамасыз етілетін балалар үшін тамақтану құны	|	
басқа санаттар үшін тамақтану құны (санаты мен құнын көрсету)	|	

_____________________________________(білім беру ұйымының атауын көрсету) балалардың тамақтануын ұйымдастыру кезіндегі негізгі мақсаттары мен міндеттері оқушыларды тамақтық заттар мен энергияға жас ерекшеліктеріне сәйкес теңгерімді тамақтандырумен қамтамасыз ету болып табылады.

Білім алушыларды тамақтандыру _____________________________ (білім алушыларды тамақтандыру ұйымдастырылатын орынды көрсету, асхана және (немесе) буфет) жүзеге асырылады.

Қызметті жеткізуші ас блогының және оның персоналының жұмысына басшылық жасайды, сондай-ақ тамақ дайындау технологиясының, азық-түлік салудың, порциялардың шығу нормаларының сақталуын, білім алушыларға азық-түлік пен тағамдардың босатылуын және жеткізілетін өнімдердің сапасын бақылауды, оларды сақтау және өткізу қағидаларының сақталуын қамтамасыз етеді.

Қызметті жеткізуші ас блогында, өндірістік және қойма үй-жайларында халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің сақталуын қамтамасыз етеді.

Қала мектептерінде қызметті жеткізуші Шарт заңды күшіне енген күннен бастап бір ай ішінде ас әзірлейтін асхананың ас блогында бейнебақылау жүйесін орнатады және Тапсырыс берушіге объектіде орнатылған бейнебақылау жүйесімен бөлінген бейне сигнал (бейнекамералар) көзі бар нақты уақыт режимінде тағамдарды дайындау процесінің бейне ағындарына қол жеткізуді қамтамасыз етеді. Бейнебақылау жүйесі арқылы түсірілген материалдар білім беру ұйымында келесі 10 жұмыс күні ішінде сақталады. Шарттың қолданылу мерзімі өткен соң аталған жабдық жеткізушінің меншігінде қалады.

Қала мектептерінде қызметті жеткізуші Шарт заңды күшіне енген күннен бастап екі ай ішінде арнайы жабдықтар мен бағдарламалық қамтамасыз етуді орната отырып, білім алушылармен қолма-қол ақшасыз есеп айырысу жүйесін енгізеді. Шарттың қолданылу мерзімі өткен соң аталған жабдық жеткізушінің меншігінде қалады.

Өнім беруші халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес білім беру ұйымының дайын тағамның сапасын бақылау журналын жүргізуі үшін (бракераждық) жағдайлармен қамтамасыз етеді.

Өнім беруші білім алушылардың тамақтануын ұйымдастыруға байланысты мәліметтерді күн сайын немесе Тапсырыс берушінің талабы бойынша білім беру ұйымының сайтында орналастыру үшін (тағамның суреті бар ас мәзірі, атауы, бағасы) ұсынады.

Өнім беруші тамақтану сапасына мониторинг жүргізу жөніндегі комиссиялар (бракераждық), тамақтану сапасын бақылау жөніндегі ведомствоаралық сараптамалық топтар мүшелерінің ас блогына кіруін қамтамасыз етеді.

Тағамдардың, тамақ өнімдерінің және аспаздық өнімдердің тұтынушылық қасиеттері, олардың органолептикалық қасиеттері, дайындау технологиялары мен шарттары балаларға арналған тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі бөлігінде Еуразиялық экономикалық одақтың техникалық регламенттеріне сәйкес келуі тиіс.

Мектептегі тамақтанудың базалық ұйымынан _______________________ (білім беру ұйымының атауын көрсету) асханасына және (немесе) буфетіне тағамдарды жеткізу жағдайында тиісті температураның сақталуын қамтамасыз ететін арнайы ыдыстар (термоконтейнерлер) пайдаланылады.

Оқу процесі кезеңінде білім алушыларға ыстық тамақ: бірінші ауысым үшін _____, ______, ______, _______ (уақыты мен үзілісті көрсету), екінші ауысым үшін _____, ______, ______, _______ (уақыты мен үзілісті көрсету). Жазғы мектеп жанындағы лагерь қызметі кезінде_____, ______, ______, _______ (тамақтану уақыты мен атауын көрсету).

Білім алушылар мен тәрбиеленушілердің тамақтану кестесі білім беру ұйымының басшысы _____________________________(басшының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) бекіткен белгіленген тамақтану режиміне сәйкес белгіленеді.

Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкес келетін буфет өнімдерін сатуға жағдай жасалады.

Дайын аспаздық өнімдер мен тамақ өнімдерін өткізу ___________ сағатта жүзеге асырылады (асхананың және (немесе) буфеттің жұмыс уақыты көрсетіледі).

Өнім беруші ай сайын _________ (орта білім беру ұйымы басшысының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)) мынадай мәліметтер ұсынады:

- білім алушылар үшін олардың сапасы мен қауіпсіздігін куәландыратын құжаттарды қоса бере отырып, пайдаланылатын тамақ өнімдерінің тізбесі туралы;

- конкурс кезінде көрсетілген ас блогы қызметкерлерінің сандық және сапалық құрамының сәйкестігі туралы.

Өнім беруші міндетті түрде шығарылатын өнімнің ассортименттік тізбесін халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес бекітеді.

Нақты тамақтану рационы перспективалық мәзірге сәйкес келуі тиіс. Бір азық-түлікті, тағамдарды және аспаздық өнімдерді басқасына ауыстыру халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес ерекше жағдайларда жол беріледі.

Оқушылардың жекелеген санаттары үшін (оқушылардың санаттарын көрсету) жеңіл (диеталық) тамақтану ұйымдастырылады.

Қызметті жеткізуші дайын тағамдарды дайындау технологиясын сақтау және калориялығына сәйкес болу үшін ас блоктарында тағам дайындаудың бірыңғай картотекасының (технологиялық карталар) болуын қамтамасыз етеді.

Тағамдар картотекасын пайдалану арқылы тамақты дайындау жүзеге асырылады, онда өнімдердің таратылуы, тағамдардың түсімі, әр тағамның құрамы туралы және оның тағамдық құндылығы (ақуыздың, майлардың, көмірсулардың, витаминдердің болуы) және әр тағамның (аспаздық бұйымның) энергетикалық құндылығы (калориялығы) мен әр тамақты қабылдау жиынтығы туралы толық ақпарат көрсетіледі.

Асхананың ас блогында тағамдар мен аспаздық өнімдерді дайындаудың технологиялық процесін қамтамасыз ету жұмысын ұйымдастыруды өндіріс меңгерушісі қамтамасыз етеді.

Ас блогында халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес қажетті құжаттама (шикі өнімдердің, дайын тағамның бракераж журналдарын, ас блогы қызметкерлерінің денсаулық жағдайын тіркеу журналын, тағамдарды витаминдеуді жүргізу журналын, ас мәзірін, дайындалатын тағамдардың технологиялық картасын, тамақ өнімдеріне кіріс құжаттарын, келіп түсетін тамақ өнімдерінің сапасын растайтын құжаттарды (жүкқұжаттар, сәйкестік сертификаттары, сапа куәліктері, ветеринариялық-санитариялық сараптама құжаттары, ұсыныс-пікірлер кітабы және басқалар) атап көрсету) үнемі болуы тиіс.

Өнім берушіде қызмет көрсету басталар алдында жұмыс істеуге рұқсаты бар ас блогының әрбір қызметкерінің медициналық кітапшалары болады.

Өнім беруші қызмет көрсетуді бастамас бұрын өндірістік бақылау жоспарын бекітеді және тапсырыс берушіге (ұйымдастырушыға) тиісті растайтын құжаттармен қоса жоспардың көшірмесін ұсынады.

Өнім беруші қолда бар технологиялық, тоңазытқыш және санитариялық-техникалық жабдықтардың жарамдылығын және уақытында мемлекеттік тексеруді (өлшеу құралдары үшін) қамтамасыз етеді, сондай-ақ халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілердің талаптарына сәйкес тамақ өнімдерін жеткізуді ұйымдастырады.

Білім беру ұйымында қажетті технологиялық, тоңазытқыш және санитарлық-техникалық жабдықтар мен мүкәммал болмаған жағдайда өнім беруші қызмет көрсету процесінде олардың болуын қамтамасыз етеді.

Отандық тауар өндірушілерді қолдау үшін өнім беруші тамақтандыруды ұйымдастыру шеңберінде отандық өндірістен кемінде 60% (алпыс пайыз) тамақ өнімдерін сатып алады.

Бұл ретте, отандық өндірістің азық-түлік өнімдерін сатып алу фактісін растайтын құжат ретінде белгіленген үлгідегі түпнұсқасы немесе көшірмесі не уәкілетті ұйым куәландырған белгіленген тәртіппен берілген "СТ-KZ" тауардың шығу тегі туралы сертификаттың көшірмесі ұсынылады (егер жеткізілетін тауарлардың көлемі екі және одан көп бірлікті құраса, онда белгіленген үлгідегі түпнұсқасы немесе көшірмесі не Уәкілетті ұйым куәландырған, ұсынылған көлемге (үлгіге берілген сертификатты қоспағанда) немесе сериялық өндіріс өніміне белгіленген тәртіппен берілген "СТ-KZ" тауардың шығу тегі туралы сертификаттың көшірмесі ұсынылады.

Тауарларды жеткізу. Техникалық тапсырмада жеткізілетін тауарлар сәйкес келуі тиіс сатып алынатын тауарлардың толық сипаттамасы және талап етілетін функционалдық, техникалық, сапалық сипаттамалары, кепілдік мерзімі, шығу тегі жазылады.

Тауарларға арналған техникалық тапсырмада функционалдық, техникалық, сапалық сипаттамалардың сипаты функционалдық шектерін, техникалық сипаттамалардың параметрлерін, үздік сипаттаманы айқындау мақсаттары үшін тауардың мақсатын қамтитын тиісті бөлімдерге бөлінуі тиіс.

Сатып алынатын тамақ өнімдері Қазақстан Республикасының тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі туралы заңнамасында белгіленген талаптарға сәйкес келуі тиіс.

Отандық тауар өндірушілерді қолдау үшін өнім беруші тамақтандыруды ұйымдастыру шеңберінде отандық тауар өндірушілерден азық-түлік өнімдерінің кемінде 60% (алпыс пайыз) сатып алады.

Бұл ретте, отандық өндірістің азық-түлік өнімдерін сатып алу фактісін растайтын құжат ретінде белгіленген үлгідегі түпнұсқасы немесе көшірмесі не Уәкілетті ұйым куәландырған белгіленген тәртіппен берілген "СТ-KZ" тауардың шығу тегі туралы сертификаттың көшірмесі ұсынылады (егер жеткізілетін тауарлардың көлемі екі және одан көп бірлікті құраса, онда белгіленген үлгідегі түпнұсқасы немесе көшірмесі не Уәкілетті ұйым куәландырған, ұсынылған көлемге (үлгіге берілген сертификатты қоспағанда) немесе сериялық өндіріс өніміне белгіленген тәртіппен берілген "СТ-KZ" тауардың шығу тегі туралы сертификаттың көшірмесі ұсынылады.

Ескерту.

Орындаушыға әрбір сипаттамалар мен қосымша шарттар жеке жолда көрсетіледі.

Күні


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға4-қосымша
	|	нысан

Конкурсқа қатысуға өтінім  (заңды тұлғалар үшін)
Кімге _____________________________________________________________________

(конкурсты ұйымдастырушының атауы)

Кімнен ___________________________________________________________________

(әлеуетті өнім берушінің толық атауы)


1. Конкурсқа қатысуға үміткер әлеуетті өнім беруші туралы мәліметтер:	|	
Әлеуетті өнім берушінің заңды, пошталық мекенжайы және байланыс телефондары	|	
Заңды тұлғаның банктік деректемелері (БСН, БСК), сондай-ақ заңды тұлғаға қызмет көрсететін банктің немесе оның филиалының толық атауы мен мекенжайы	|	
Заңды тұлғаның бірінші басшысының тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	

2.________________________________________________________________________

(заңды тұлғаның толық атауы)

осы өтініммен ___________________________________________________________________

(конкурстың, лоттың (бар болса) толық атауы)

конкурсына әлеуетті өнім беруші ретінде қатысуға ниет білдіреді және конкурстық

құжаттамада көзделген талаптар мен шарттарға сәйкес

___________________________________________________________ (қажетін көрсету керек)

қызмет көрсетуді немесе тауарлар жеткізуді жүзеге асыруға келісім береді.

3.________________________________________________________________________

(заңды тұлғаның толық атауы)

осы өтініммен заңнамада көзделген бұзушылықтардың жоқтығын растайды.

4.________________________________________________________________________

(заңды тұлғаның толық атауы)

конкурстық құжаттамамен танысқанын және конкурсты ұйымдастырушыға және конкурстық

комиссияға өзінің құқықтық қабілеті, біліктілігі, сапалық

және______________________________ көрсетілетін қызметтердің немесе сатып алынатын

тауарлардың (қажетін көрсету керек)өзге де сипаттамалары туралы дұрыс емес мәліметтерді

бергені үшін жауапкершілігі,сондай-ақ Қазақстан Республикасының қолданыстағы

заңнамасында көзделген өзге де шектеулер туралы хабардар етілгендігін растайды.

________________________________________________________________________________

(заңды тұлғаның толық атауы)

осы конкурсқа қатысуға өтінімде және оған қоса берілетін құжаттарда мұндай дұрыс емес

мәліметтерді бергені үшін өзіне толық жауапкершілікті қабылдайды.

5. Осы конкурстық өтінім 60 күн ішінде қолданылады.

6.________________________________________________________________________

(заңды тұлғаның толық атауы) конкурс жеңімпазы деп танылған жағдайда, біз шарттың

орындалуын қамтамасыз етуді шарттың жалпы сомасының кемінде үш пайызын

құрайтын сомада енгізуге міндеттенеміз.

7. Конкурсқа қатысуға өтінім біздің арамыздағы міндетті шарттың рөлін атқарады.

Күні


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға5-қосымша
	|	нысан

Конкурсқа қатысуға өтінім (жеке тұлға үшін)
Кімге_____________________________________________________________________

(конкурсты ұйымдастырушының атауы)

Кімнен____________________________________________________________________

(әлеуетті өнім берушінің тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)

1. Конкурсқа қатысуға үміткер жеке тұлға (әлеуетті өнім беруші) туралы мәлімет:


Жеке тұлғаның - әлеуетті өнім берушінің жеке басын куәландыратын құжатқа сәйкес тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	
Жеке тұлғаның-әлеуетті өнім берушінің тіркелген мекенжайы	|	
Жеке тұлғаның - әлеуетті өнім берушінің банктік деректемелері (ЖСН, БСН, БСК, ЖСК), сондай-ақ жеке тұлғаға қызмет көрсететін банктің немесе оның филиалының толық атауы мен мекенжайы	|	
Жеке тұлға - әлеуетті өнім берушінің байланыс телефондары, пошта мекенжайы мен электрондық пошта мекенжайы (болған жағдайда)	|	

2.________________________________________________________________________

(жеке тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) көрсетіледі)

осы өтініммен конкурсқа (конкурстың толық атауын көрсету) әлеуетті өнім беруші ретінде

қатысуға ниет білдіреді және конкурстық құжаттамада көзделген талаптар мен шарттарға

сәйкес _________________(қажеттісін көрсету керек)

қызметтер көрсетуді немесе тауарлар жеткізуді жүзеге асыруға келісім білдіреді.

3. ________________________________________________________________________

(әлеуетті өнім берушінің атауы) осы өтініммен заңнамада көзделген бұзушылықтардың жоқтығын растайды.

4.________________________________________________________________________

(әлеуетті өнім берушінің атауы)

осы өтініммен конкурстық құжаттамамен танысқанын және конкурсты ұйымдастырушыға

өзінің құқығы, біліктілігі, көрсетілетін қызметтер мен сатып алынатын тауарлардың сапалық

және өзге де сипаттамалары туралы (қажеттісін көрсету) дұрыс емес мәліметтер бергені үшін

жауапкершілігі, сондай-ақ Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасында

көзделген өзге де шектеулер туралы хабардар етілгендігін растайды.

________________________________________________________________________________

(әлеуетті өнім берушінің атауы)

осы конкурсқа қатысуға өтінімде және оған қоса берілетін құжаттарда мұндай дұрыс емес

мәліметтер бергені үшін өзіне толық жауапкершілікті қабылдайды.

5. Осы конкурстық өтінім 60 күн ішінде қолданылады.

6.________________________________________________________________________

(әлеуетті өнім берушінің атауы)

конкурстың жеңімпазы деп танылған жағдайда, шарттың орындалуын қамтамасыз етуді

шарттың жалпы сомасының кемінде үш пайызын құрайтын сомада енгізуге міндеттенеді.

7. Конкурсқа қатысуға өтінім біздің арамыздағы міндетті шарттың рөлін атқарады.

Күні


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға6-қосымша
	|	нысан

Әлеуетті өнім берушінің біліктілігі туралы мәліметтер (әлеуетті өнім беруші көрсетілетін қызметтерді сатып алу кезінде толтырады)
1. Әлеуетті өнім берушінің атауы _____________________________________________

2. Орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметті көрсету үшін ____________________________(әлеуетті өнім берушінің атауын, тегін, атын, әкесінің атын (бар болса) көрсету)әлеуетті өнім берушіде қажетті штат қызметкерлері бар.

Қызметкерлердің жалпы саны ____ құрайды, оның ішінде растайтын құжаттарының көшірмелері бар ____ аспазшы, ____ өндіріс меңгерушісі, ____ диетолог немесе диеталық бике _____ басқа қызметкер бар:


Қызметкердің тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)	|	Аспаз (қоғамдық тамақтандыру саласында) біліктілігі берілген білімі (орта-арнайы, техникалық және кәсіптік, жоғары білім) және мамандығы (диплом, куәлік №), разряды (сертификаттың, куәліктің №)	|	Қысқа мерзімді курстар, біліктілігі (куәлік № және (немесе) сертификат №)	|	Лауазымы (ҚР Еңбек кодексіне сәйкес лауазымын көрсете отырып,еңбек қатынастары туралы растайтын құжаттың күні, № (болған жағдайда)
1	|	2	|	3	|	4

3. Растайтын құжаттардың көшірмелерін қоса бере отырып,

________________________________________________________________________________

(әлеуеттi өнiм берушiнің атауын көрсету)

өткен 5 жылда көрсетілген қызмет көрсету нарығындағы қызметтердің көлемі


Көрсетiлген қызметтердiң атауы	|	Тапсырыс берушiлердiң атауы	|	Қызметтерді көрсету орны, жылы

4. Әлеуетті өнім беруші қызмет көрсетуге арналған ресурстар туралы қосымша мәліметтерді көрсетеді.

Бiлiктiлiгi туралы барлық мәлiметтердiң дұрыстығын растаймын.

Күні

Әлеуетті өнім беруші туралы мәліметтер (әлеуетті өнім беруші тауарларды сатып алу кезінде толтырады)

1. Әлеуетті өнім берушінің атауы _____________________________________________

2. Өткен 5 жылда әлеуетті өнім беруші жеткізген (өндірген) конкурста сатып алынатын ұқсас тауарлардың көлемі, теңгемен __________


Тауардың атауы	|	Тапсырыс берушілердің атауы және олардың телефон нөмірлері	|	Тауарды жеткізу орны және күні	|	Шарттың құны, теңге (әлеуетті өнім берушінің қалауы бойынша көрсетіледі)
	|		|		|	

Барлық мәліметтердің дұрыстығын растаймын.

Күні


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға7-қосымша

Көрсетілетін қызметті жеткізушіні таңдау өлшемшарттары

№	|	Өлшемшарттар	|	Балдар
1.	|	Қызмет көрсету нарығында соңғы 5 жылдағы жұмыс тәжірибесі (5 балдан артық емес)	|	Жоқ(0 балл)	|	Қоғамдық тамақтануды ұйымдастыру бойынша жұмыс тәжірибесі - әр 12 айға 0,6 балдан	|	Білім беру ұйымдарының білім алушылары мен тәрбиеленушілерін тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша жұмыс тәжірибесі - әр 8 айға 1 балдан
2.	|	Экологиялық менеджмент жүйесін қанағаттандыратын тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметке қолданылатын сәйкестік сертификатының болуы	|	Жоқ(0 балл)	|	Бар (1 балл)
3.	|	Тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша көрсетілетін қызметке қолданылатын сапа менеджменті жүйесі сертификатының болуы	|	Жоқ(0 балл)	|	Бар (1 балл)
4.	|	Орта арнайы білімі (2007 жылғы 27 шілдеге дейін білімі туралы құжатты алған жағдайда) немесе азпаз біліктілігін бере отырып, техникалық және кәсіптік, жоғары білімі бар аспаздың (қоғамдық тамақтандыру саласында) болуы (10 балдан аспайды)	|	Арнайы орта білім (білім туралы құжатын 2007 жылғы 27 шілдеге дейін алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік білім 3 разряд (1 балл)	|	Арнайы орта білім (білім туралы құжатын 2007 жылғы 27 шілдеге дейін алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік білім 4 разряд (2 балл)	|	Арнайы орта білім (білім туралы құжатын 2007 жылғы 27 шілдеге дейін алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік білім 5 разряд және (немесе) жоғары білім (3 балл)
5.	|	Диетология саласында тиісті медициналық білімі және біліктілігі бар диетолог немесе диеталық бикенің болуы (1 балдан аспайды)	|	Жоқ (0 балл)	|	Бар(1 балл)
6.	|	Технолог біліктілігі бар (қоғамдық тамақтану саласында) арнайы орта білімі (білім туралы құжатын 2007 жылғы 27 шілдеге дейін алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік, жоғары білімі бар өндіріс меңгерушісінің болуы, (2 балдан аспайды)	|	Жоқ(0 балл)	|	Бар (2 балл)
7.	|	Конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында әлеуетті өнім берушіні тіркеудің болуы (3 балдан аспайды)	|	Жоқ(0 балл)	|	Бар (3 балл)

Ескерту:

- 1-тармақ бойынша жұмыс тәжірибесінің болуы:

білім беру ұйымдарының білім алушылары мен тәрбиеленушілерін тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша бұрын жасалған шарттардың көшірмелерімен, осы шарттардың орындалуының соңғы айы үшін орындалған жұмыстардың актілерімен, мемлекеттік заңды тұлғалардың асханаларын мүлікті мүліктік жалдау (жалға беру) шарттарының көшірмелерімен;

қоғамдық тамақтануды ұйымдастыру бойынша:

қызмет көрсету кезінде-бұрын жасалған шарттардың көшірмелерімен және орындалған жұмыстар актілерімен;

қоғамдық тамақтану объектісінде - объектінің халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілерге сәйкестігі (сәйкес еместігі) туралы санитариялық-эпидемиологиялық қорытындыны қоса бере отырып, қоғамдық тамақтану объектісіне құқық белгілейтін құжаттармен (жекеменшік, жалдау, өтеусіз пайдалану, сенімгерлік басқару және т.б.)расталады.

Бұл ретте бір мезгілде бірнеше білім беру ұйымдарында және (немесе) қоғамдық тамақтандыру саласында қызмет көрсету кезінде деректер жинақталмайды. Бір кезең ішінде білім беру ұйымында және қоғамдық тамақтандыру саласында бір мезгілде қызмет көрсеткені туралы растаушы құжаттар ұсынылған жағдайда білім беру ұйымдарындағы жұмыс тәжірибесі ескеріледі. Білім беру ұйымындағы және қоғамдық тамақтандыру саласындағы жұмыс тәжірибесін жинақтауға жол берілмейді;

- 2, 3-тармақтар бойынша: өтінім берген сәтте сертификаттар жарамды болған жағдайда сертификаттар көшірмелерімен расталады;

- 4, 5, 6-тармақтар бойынша: ҚР Еңбек кодексіне сәйкес өтінім беру сәтінде қызметкерлердің әлеуетті өнім берушімен еңбек қатынастарының, "Білім туралы" ҚР Заңына сәйкес кәсіптік білімінің, разрядының, сондай-ақ маманның жеке басын куәландыратын құжаттың болуы туралы құжаттардың көшірмелерімен расталады;

- 7-тармақ бойынша конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағындағы қызметті растайтын өткен жылдың алдынғы кезені үшін салық есептілігін табыс еткен кезде тиісті балл қойылады.

Бір қызметкер бірнеше лауазымдарды қоса атқарған жағдайда балдар критерийлердің біреуі бойынша ғана қойылады.


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға8-қосымша
	|	нысан

Тауарларды жеткізушіні таңдау өлшемшарттары

№	|	Өлшемшарттар	|	Балдар
1.	|	Конкурстың мәні болып табылатын тауар нарығындағы соңғы 5 жылдағы жұмыс тәжірибесі	|	Әр 12 айға 1 балдан, бірақ 5 балдан аспайды
2.	|	Отандық тауар өндірушілер үшін тауарларды ерікті түрде сертификаттау туралы құжаттың бар болуы	|	Жоқ(0 балл)	|	Бар(1 балл)
3.	|	Ұлттық стандарт талаптарына сәйкес сатып алынатын тауарлар бойынша сапа менеджментінің сертификатталған жүйесінің (сертификатталған жүйелерінің) бар болуы	|	Жоқ(0 балл)	|	Бар(1 балл)
4.	|	Ұлттық стандарттар талаптарына сәйкес қоршаған ортаны басқару менеджментінің сертификатталған жүйесінің (сертификатталған жүйелерінің) және (немесе) экологиялық таза өнім стандартына сәйкестікті растаудың бар болуы	|	Жоқ(0 балл)	|	Бар(1 балл)
5.	|	Азық-түлікті арнайы автокөлікпен жеткізу шарттары (3 балдан аспайды)	|	Жалдап алу, өтеусіз пайдалану, лизинг және басқа шарттар негізінде көліктің болуы(2 балл)	|	Жеке көлігінің болуы(3 балл)
6.	|	Конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында әлеуетті өнім берушіні тіркеудің болуы(3 балдан аспайды)	|	Жоқ(0 балл)	|	Бар(3 балл)

Ескерту:

- 1-тармақ бойынша жұмыс тәжірибесінің болуы - қызмет көрсету кезеңін көрсете отырып, бұрын жасалған шарттардың көшірмелерімен, осы шарттардың орындалуының соңғы айы үшін орындалған жұмыстардың актілерімен расталады;

- 5-тармақ бойынша Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2017 жылғы 31 мамырдағы № 359 бұйрығымен бекітілген "Жолаушылар мен жүктерді тасымалдауға арналған көлік құралдарына қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар" санитариялық қағидаларының талаптарына сәйкес көліктің бар болуына құжаттар ұсынылған кезде тиісті балл қойылады;

- 6-тармақ бойынша конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағындағы қызметті растайтын өткен жыл үшін салық есептілігін табыс еткен кезде тиісті балл қойылады.


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға9-қосымша

Қызмет көрсету туралы үлгілік шарт
______________________ "___" ____________ _______ ж. (өткізілетін орны)

Бұдан әрі Тапсырыс беруші деп аталатын ___________________________ (конкурсты ұйымдастырушының толық атауын көрсету) атынан _____________________________________ (басшының лауазымы, тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) бір тараптан және бұдан әрі Өнім беруші деп аталатын, ___________ негізінде әрекет ететін (Жарғының көшірмесі және басқалар) __________________________________ (жеткізушінің - конкурс жеңімпазының толық атауы) атынан __________________________________(басшының лауазымы, тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) екінші тараптан, көрсетілетін қызметті жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстың қорытындылары туралы "___"________20___ жылы жасалған хаттама негізінде қызмет көрсету туралы осы Шартты (бұдан әрі - Шарт) жасасты және төмендегілер туралы келісімге келді:

1. Шарттың мәні

1.1. Өнім беруші Қызметті оның ажырамас бөлігі болып табылатын техникалық тапсырмада көрсетілген шарттарға, талаптарға сәйкес және бағалар бойынша көрсетуге міндеттенеді, ал Тапсырыс беруші көрсетілген Қызметті қабылдауға және Өнім беруші Шарт бойынша өз міндеттемелерін тиісінше орындаған жағдайда осы Шарттың талаптарында ол үшін ақы төлеуге міндеттенеді:

"Ерекшелік коды" ерекшелігі бойынша - "№ ерекшелік бойынша шарт мәнінің қысқаша сипаттамасы";

…

"Ерекшелік коды" ерекшелігі бойынша - "№ ерекшелік бойынша шарт мәнінің қысқаша сипаттамасы".

1.2. Төменде келтірілген құжаттар мен онда айтылған шарттар осы Шартты құрайды және оның ажырамас бөлігі болып табылады, атап айтқанда:

1) осы Шарт;

2) техникалық тапсырма;

3) Шартты орындауды қамтамасыз ету.

1.3. Осы Шартта төменде көрсетілген ұғымдар мынадай түсіндірмені білдіретін болады:

1) "Дүлей күш (Форс-мажор)" - төтенше және тойтаруға болмайтын оқиғалар (дүлей құбылыстар, соғыс қимылдары және басқалары). Мұндай оқиғаларға, атап айтқанда, мiндеттеменi орындау үшiн қажеттi тауарлардың нарықта болмауы жатпайды;

2) "Көрсетілетін қызмет" - өндіріс процесін және тауарлар мен аспаздық өнімдерді өндіруді қосқанда, орта білім беру ұйымдарының білім алушыларына сапалы және қауіпсіз тамақтандыруды ұсыну;

3) "Тапсырыс беруші" - орган немесе орта білім беру ұйымы;

4) "Өнім беруші" - кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын, Тапсырыс берушімен жасасқан шартта оның контрагенті ретінде әрекет ететін жеке тұлға немесе заңды тұлға (егер Қазақстан Республикасының заңдарында өзгеше белгіленбесе, мемлекеттік мекемелерді қоспағанда);

5) "Шарт" - Тапсырыс беруші мен Өнім беруші арасында жасалған, Қазақстан Республикасының азаматтық заңнамасына сәйкес жазбаша нысанда жазылған, тараптар оған барлық қосымшаларымен және толықтыруларымен бірге, сондай-ақ шартта сілтеме бар барлық құжаттамамен бірге қол қойған азаматтық-құқықтық акт;

6) "Шарттың бағасы" - Тапсырыс беруші Шарттың шеңберінде Өнім берушіге шарттық міндеттемелерін толық орындағаны үшін төлейтін сома.

Тараптар осы шарт бойынша өз міндеттемелерін толық немесе жартылай орындамаған жағдайда, егер ол дүлей күш нәтижесі болып табылса, жауапкершілік алмайды.

2. Шарттың сомасы және ақы төлеу шарттары

2.1. Шарттың жалпы сомасы _____________("сома жазумен") теңгені құрайды және қызметтерді көрсетумен байланысты барлық шығыстарды, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген барлық салықтар мен алымдарды қамтиды, оның ішінде ҚҚС "ҚҚС сомасы" / "ҚҚС есепке алмағанда" (бұдан әрі - Шарттың сомасы).

2.2. Қазынашылықтың аумақтық органында Шарт "Бағдарламаның коды мен атауы" бюджеттік бағдарламасы, "Кіші бағдарламаның коды мен атауы" кіші бағдарламасы, "Ерекшелік коды мен атауы" - "ерекшелік бойынша сома" теңге ерекшелігі бойынша ("ерекшелік бойынша сома жазумен"), "оның ішінде ҚҚС" "ҚҚС сомасы" теңге/"ҚҚС есепке алмағанда" "_____" жылға тіркеуге жатады.

2.3. Көрсетілген қызмет үшін төлемді Тапсырыс беруші көрсетілген қызмет актісіне Тараптар қол қойған күннен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күннен кешіктірмей Өнім берушінің есеп шотына ақшалай қаражат аудару "төлем шарты" арқылы жүргізеді.

Қызмет көрсету актісінің нысанын Өнім беруші Тапсырыс берушімен алдын ала келіседі.

2.4. Көрсетілетін қызметтердің көлемі сандық және құндық мәнде техникалық тапсырмада айтылған.

3. Тараптардың міндеттемелері

3.1. Өнім беруші:

1) Шарт бойынша өзіне алған міндеттемелердің толық және тиісті орындалуын қамтамасыз етуге;

2) Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындау кезінде көрсетілетін қызметтердің конкурстық құжаттамада, техникалық тапсырмада көрсетілген талаптарға сәйкестігін қамтамасыз етуге;

3) Шарттың талаптарын орындау үшін Өнім беруші тартқан персоналды қоспағанда, Тапсырыс берушінің алдын ала жазбаша келісімінсіз Тапсырыс беруші немесе оның атынан басқа тұлғалар ұсынған техникалық құжаттаманың мазмұнын ашпауға міндетті. Көрсетілген ақпарат осы персоналға құпия түрде және міндеттемелерді орындау үшін қажетті шамада берілуі тиіс;

4) Тапсырыс берушінің алдын ала жазбаша келісімінсіз жоғарыда көрсетілген құжаттарды және ақпаратты Шартты іске асыру мақсатынан басқа мақсатта пайдаланбауға;

5) Тапсырыс берушінің бірінші талабы бойынша Шарт бойынша міндеттемелердің орындалу барысы туралы ақпарат ұсынуға;

6) Өнім берушінің Шарт талаптарын тиісінше орындамауынан және/немесе өзге де заңсыз әрекеттерден туындаған өзіне келтірілген залалдарды Тапсырыс берушіге толық көлемде өтеуге;

7) көрсетілген қызметтер актісін ресімдеуге және Тапсырыс берушіге жіберуге;

8) Тапсырыс беруші көрсетілген қызметтер актісін бекіткеннен кейін Электрондық шот-фактуралардың ақпараттық жүйесінде электрондық нысанда шот-фактураларды жазып беру қағидаларына сәйкес электрондық шот-фактуралардың ақпараттық жүйесі арқылы электрондық нысанда шот-фактура жазып беруге міндеттенеді.

3.2. Өнім беруші Тапсырыс берушіден Шарт бойынша көрсетілген қызметтер үшін төлемді талап етуге құқылы.

3.3. Тапсырыс беруші:

1) қызметтер көрсету үшін Өнім беруші мамандарының қолжетімділігін қамтамасыз етуге;

2) көрсетілген Қызметтердің сәйкессіздіктері анықталған кезде тез арада Өнім берушіні жазбаша хабарландыруға;

3) Қызметті қабылдау кезінде Көрсетілген қызмет актісіне қол қоюға не оның қабылданбауының дәлелді негіздемелерін көрсете отырып қабылдаудан бас тартуға;

4) көрсетілген қызметтер актісін бекіткеннен кейін Электрондық шот-фактуралардың ақпараттық жүйесінде шот-фактураны электронды нысанда жазып беру қағидаларына сәйкес электрондық шот-фактуралардың ақпараттық жүйесі арқылы электрондық нысанда Өнім беруші жазып берген шот-фактураны қабылдауға;

5) осы Шартта белгіленген тәртіпте және мерзімдерде төлем жүргізуге міндеттенеді.

3.4. Тапсырыс беруші көрсетілген қызметтердің сапасын тексеруге құқылы.

4. Қызметтердің техникалық тапсырмаға, конкурстық өтінімге сәйкестігін тексеру

4.1. Тапсырыс беруші немесе оның өкілдері көрсетілетін қызметтердің конкурстық құжаттамада көрсетілген талаптарға сәйкестігі мәніне бақылау және тексеру жүргізе алады. Тапсырыс беруші Өнім берушіні осы мақсаттар үшін белгіленген өздерінің өкілдері туралы уақтылы жазбаша түрде хабардар етуге тиіс.

4.2. Осы Шарт шеңберінде көрсетілетін Қызметтер техникалық тапсырмада, конкурстық өтінімде көрсетілген стандарттарға сәйкес келуі немесе одан жоғары болуы тиіс.

4.3. Егер тексеру кезінде көрсетілген қызметтердің нәтижелері конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келмейді деп танылса, Өнім беруші тексеру сәтінен бастап "сәйкессіздіктерді жою мерзімі" ішінде Тапсырыс беруші тарапынан қандай да бір қосымша шығынсыз конкурстық құжаттама талаптарына сәйкессіздіктерді жою бойынша шаралар қабылдайды.

4.4. Жоғарыда көрсетілген бірде-бір тармақ Өнім берушіні Шарт бойынша басқа міндеттемелерден босатпайды.

5. Қызметтер көрсету

5.1. Өнім берушінің қызметтерді көрсетуі Шартта көрсетілген мерзімдерде жүзеге асырылады.

5.2. Қызмет Өнім беруші техникалық тапсырмада көрсетілген талаптарға дәл сәйкес келетін қызметті Тапсырыс берушіге толық тапсырған жағдайда көрсетілген болып есептеледі.

6. Кепілдік

6.1. Өнім беруші Тапсырыс берушіге үздіксіз, сапалы және уақтылы қызмет көрсетудің қамтамасыз етілуіне кепілдік береді.

6.2. Тапсырыс беруші Өнім берушіні осы кепілдікке байланысты барлық талаптар туралы жазбаша түрде жедел хабардар етуге міндетті, содан кейін Өнім беруші Тапсырыс беруші хабарламада белгілеген мерзімде осыған байланысты барлық шығыстарды қоса алғанда, кемшіліктерді өз есебінен жою жөнінде шаралар қабылдауы тиіс.

7. Тараптардың жауапкершілігі

7.1. Тараптар осы Шарт шеңберіндегі өз міндеттемелерін орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда барлық даулар мен келіспеушіліктер Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасына сәйкес шешіледі.

7.2. Тиісті бюджеттердің қолма-қол ақшаны бақылау шотында секвестрлеу және/немесе ақша жеткіліксіз болған жағдайларды қоспағанда, егер Тапсырыс беруші Өнім берушіге Шартта көрсетілген мерзімде оған тиесілі қаражатты төлемесе, онда Тапсырыс беруші Өнім берушіге кешіктірілген әрбір күн үшін тиесілі соманың 0,1% (нөл бүтін оннан бір) мөлшерінде ұсталған төлемдер бойынша тұрақсыздық айыбын (өсімпұлды) төлейді. Бұл ретте тұрақсыздық айыбының (өсімпұлдың) жалпы сомасы Шарттың жалпы сомасының 10%-ынан аспауы тиіс.

7.3. Қызмет көрсету мерзімдерін өткізіп алған жағдайда, Тапсырыс беруші Өнім берушіден ол міндеттемелерін толық орындамаған жағдайда мерзімі өткен әрбір күн үшін шарттың жалпы сомасының 0,1 % мөлшерінде тұрақсыздық айыбын (айыппұл, өсімпұл) ұстайды (өндіріп алады) не міндеттемелерін тиісінше орындамаған (ішінара орындамаған) жағдайда мерзімі өткен әрбір күн үшін орындалмаған міндеттемелер сомасының 0,1 % мөлшерінде тұрақсыздық айыбын (айыппұл, өсімпұл) ұстайды (өндіріп алады). Бұл ретте тұрақсыздық айыбының (өсімпұл) жалпы сомасы Шарттың жалпы сомасының 10 %-нан аспауға тиіс.

7.4. Өнім беруші Шарт бойынша қызмет көрсету мерзімі аяқталған күннен бастап бір айдан астам мерзімге қызмет көрсетуден бас тартқан немесе қызмет көрсету мерзімін өткізіп алған жағдайда, бірақ Шарттың қолданылу мерзімінің аяқталу мерзімінен кешіктірмей, Тапсырыс беруші Өнім берушіден мерзімі өткен әрбір күн үшін Шарттың жалпы сомасының 0,1% мөлшерінде тұрақсыздық айыбының (айыппұлдың, өсімпұлдың) сомасын өндіріп ала отырып, осы Шартты біржақты тәртіппен бұзуға құқылы.

7.5. Тұрақсыздық айыбын (айыппұл, өсімпұл) төлеу Тараптарды осы Шартта көзделген міндеттемелерді орындаудан босатпайды.

7.6. Өнім беруші осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін біреуге толық не ішінара бермеуі тиіс.

7.7. Өнім берушінің осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындамауына не тиісінше орындамауына байланысты шарт бұзылған жағдайда Тапсырыс беруші Шарттың орындалуын қамтамасыз етуді қайтармайды.

7.8. Өнім берушінің шарт бойынша міндеттемелер толық орындалғанға дейін үшінші тұлғаларда енгізілген кепілдік ақшалай жарнаға тұтастай не бір бөлігінде талап ету құқығының туындауына әкеп соғатын іс-әрекеттер жасауына жол берілмейді.

7.9. Өнім беруші қызметтерді сатып алу туралы жасалған шарттар бойынша өз міндеттемелерін орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда Тапсырыс беруші Жосықсыз өнім берушілердің тізбесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес өнім берушінің міндеттемелерді бұзу фактісі туралы өзіне белгілі болған күннен бастап күнтізбелік отыз күннен кешіктірмей, мұндай өнім берушіні балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты қызметтерді жосықсыз жеткізуші деп тану туралы талап арызбен сотқа жүгінеді.

8. Шарттың қолданыс мерзімі және бұзу талаптары

8.1. Шарт "Тапсырыс беруші оны Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің аумақтық қазынашылық бөлімшесінде тіркегеннен кейін/қол қойылған күнінен бастап" күшіне енеді және "______" жылы әрекет етеді.

8.2. Шарт тиісті қаржы жылына арналған міндеттемелер бойынша бекітілген жеке қаржыландыру жоспарына сәйкес бөлінген қаражат шегінде жасалады және өнім беруші тарапынан бұзушылықтар болмаған жағдайда шарттың қолданылу мерзімі аяқталған күннен бастап 3 жұмыс күні ішінде екі рет кейінгі қаржы жылдарына ұзартылады.

Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақтанумен қамтамасыз етілетін білім алушылардың саны өзгерген жағдайда қолданыстағы шартқа қосымша келісім жасалады.

8.3. Тапсырыс беруші, егер Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен Өнім беруші банкрот немесе төлемге қабілетсіз болса, сондай-ақ Жосықсыз өнім берушілер тізіліміне, Борышкерлердің бірыңғай тізіліміне, терроризм мен экстремизмді қаржыландыруға байланысты ұйымдар мен тұлғалардың тізбесіне енгізілсе, Өнім берушіге тиісті жазбаша хабарлама жібере отырып, Шарттың талаптарын орындаудан кез келген уақытта біржақты тәртіппен бас тарта алады. Мұндай жағдайда Шарт талаптарын орындаудан бас тарту дереу жүзеге асырылады және Тапсырыс беруші, егер Шарт талаптарын орындаудан бас тарту Тапсырыс берушіге залал келтірмесе немесе іс-әрекеттер жасауға немесе санкцияларды қолдануға қандай да бір құқықтарды қозғамаса, Өнім берушіге қатысты ешқандай қаржылық міндеттеме алмайды.

8.4. Жоғарыда көрсетілген мән-жайларға байланысты Шарт жойылған кезде Өнім беруші Шарттың бұзылуына байланысты бұзылу күніне жұмсалған нақты шығындар үшін ғана ақы төлеуді талап етуге құқылы.

8.5. Тапсырыс беруші:

1) егер Өнім беруші Шартта көзделген мерзімде немесе Тапсырыс беруші ұсынған осы Шартты ұзарту кезеңі ішінде қызметтер көрсете алмаса;

2) егер Өнім беруші Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындамаса, оның ішінде конкурс кезінде көрсетілген ас блогы қызметкерлерінің сандық және сапалық құрамы сәйкес келмесе;

3) Қазақстан Республикасының Кәсіпкерлік Кодексіне сәйкес жүргізілген тексеріс нәтижелерімен расталған мектептегі асханада қызметтерді жеткізушінің кінәсінен балалардың, ересектердің улану фактісі болса, Шарт талаптарын бұзғаны үшін қандай да бір басқа санкцияларға залал келтірмей, Өнім берушіге міндеттемелерді орындамағаны туралы жазбаша хабарлама жібере отырып, осы Шартты толық немесе ішінара бұза алады.

8.6. Шарт:

1) конкурсқа қатыса отырып, Қағидаларда көзделген шектеулердің бұзылуы анықталған;

2) конкурсты ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы Өнім берушіге Қағидаларда көзделмеген көмек көрсеткен;

3) уәкілетті орган конкурс қорытындыларына (нұсқама, хабарлама, ұсыну, шешім) ықпал еткен конкурстық рәсімдерді өткізу кезінде бұзушылық фактілерін анықтаған жағдайда, кез келген уақытта бұзылуы мүмкін және міндеттемелер тиісінше орындалған шарттарды қоспағанда, уәкілетті мемлекеттік органдардың актілеріне сәйкес 10 жұмыс күні ішінде конкурс жеңімпазымен шарт жасалады.

8.7. Шарт тараптардың келісімі бойынша, оны одан әрі орындау мақсатсыз болған жағдайда бұзылуы мүмкін. Хабарламада Шартты бұзу себебі көрсетіледі, күші жойылған шарттық міндеттемелердің көлемі, сондай-ақ Шартты бұзу күшіне енген күні көрсетіледі.

8.8 Шарттың қолданылу мерзімі халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы нормативтік құқықтық актілермен бекітілген, тамақтану сапасына мониторинг жүргізу жөніндегі комиссиялардың, ведомствоаралық комиссиялардың үш және одан да көп актілерімен расталған тамақтандыруды ұйымдастыруға қойылатын талаптардың жүйелі түрде бұзылуы анықталған жағдайда, сондай-ақ "Халықтың санитариялық-эпидемиологиялық саламаттылығы саласындағы тәуекел дәрежесін бағалау критерийлерін және тексеру парақтарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің 2017 жылғы 27 маусымдағы № 463 және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2017 жылғы 20 шілдедегі № 285 бірлескен бұйрығына сәйкес халықтың санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы мемлекеттік органның ведомствосының аумақтық бөлімшілері өрескел бұзушылықтарды қайта анықтаған жағдайда ұзартылмайды.

Жоғарыда көрсетілген мән-жайларға байланысты Шарт жойылған кезде Өнім берушіге Шарттың бұзылу күніне дейін жұмсалған нақты шығындар үшін ғана ақы төлеуді жүргізеді.

9. Хабарлама

9.1. Шартқа сәйкес бір тарап екінші тарапқа жіберетін кез келген хабарлама төленген тапсырыс хатпен немесе телеграф, телекс, факс, телефакс бойынша не веб-портал арқылы жіберіледі.

9.2. Хабарлама жеткізілгеннен кейін немесе күшіне енудің көрсетілген күні (егер хабарламада көрсетілсе) осы күндердің қайсысы кешірек болуына байланысты күшіне енеді.

10. Форс-мажор

10.1. Егер Шарт талаптарының орындалмауы форс-мажорлық жағдаяттардың нәтижесі болып табылса, Тараптар ол үшін жауапкершілікте болмайды.

10.2. Егер Шартты орындауды кешіктіру форс-мажорлық жағдаяттардың нәтижесі болып табылса, Өнім беруші Шарт талаптарының орындалмауына байланысты тұрақсыздық айыбын төлеуге немесе оны бұзуға жауапты болмайды.

10.3. Шарт мақсаттары үшін "форс-мажор" Тараптардың бақылауына бағынбайтын және күтпеген сипаттағы оқиғаны білдіреді. Мұндай оқиғалар соғыс қимылдарын, табиғи немесе дүлей апаттарды және басқа да жағдайларды қамтуы мүмкін.

10.4. Форс-мажорлық жағдаяттар туындаған кезде Өнім беруші тез арада Тапсырыс берушіге осындай жағдаяттар мен олардың себептері туралы жазбаша хабарлама жіберуі тиіс. Егер Тапсырыс берушіден басқа жазбаша нұсқаулықтар келіп түспесе, Өнім беруші Шарт бойынша өз міндеттерін мүмкіндігінше орындауды жалғастырады және форс-мажорлық жағдаяттарға байланысты емес Шартты орындаудың баламалы тәсілдерін іздейді.

11. Даулы мәселелерді шешу

11.1. Тапсырыс беруші мен Өнім беруші тікелей келіссөздер процесінде Шарт бойынша немесе оған байланысты олардың арасында туындайтын барлық келіспеушіліктерді немесе дауларды шешу үшін барлық күш-жігерін жұмсауға тиіс.

11.2. Егер осындай келіссөздер басталғаннан кейін күнтізбелік 15 (он бес) күн ішінде Тапсырыс беруші мен Өнім беруші Шарт бойынша дауды шеше алмаса, Тараптардың кез келгені бұл мәселені Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес шешуді талап ете алады.

12. Өзге де шарттар

12.1. Салықтар мен бюджетке басқа міндетті төлемдер Қазақстан Республикасының салық және кеден заңнамасына сәйкес төленуге жатады.

12.2. Шартқа кез келген өзгерістер мен толықтырулар Шарт жасасу нысаны сияқты нысанда жасалады.

12.3. Өнім берушінің таңдауы үшін негіз болған сапаның өзгермеуі жағдайында және басқа да жағдайларда жасалған Шартқа өзгерістерді енгізуге:

1) Тараптардың өзара келісімі бойынша Тапсырыс берушінің мәзірін жақсарту (тамақтану рационын ұлғайту) және тиісінше өнім берушіні таңдауға негіз болған сапаның және басқа да жағдайлардың өзгермеуі шартымен тараптардың өзара келісімі бойынша шарт сомасын ұлғайту бөлігінде;

2) Шартта көрсетілген қызметтер бірлігі үшін бағаның өзгермеуі жағдайында көрсетілетін қызметтер көлемінде қажеттіліктің азаюына немесе артуына байланысты (мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақпен қамтамасыз етілетін білім алушылардың санына байланысты) Шарт сомасын азайту не ұлғайту бөлігінде;

3) егер Өнім беруші онымен жасасқан Шартты орындау процесінде көрсетілетін қызмет бірлігі үшін бағаның өзгермеуі жағдайында онымен жасасқан Шарттың мәні болып табылған анағұрлым жақсы сапалы және (немесе) техникалық сипаттамасын ұсынған жағдайда рұқсат беріледі.

Осы Шартқа енгізілетін басқа да өзгерістер мен толықтырулар Тапсырыс берушінің конкурстық құжаттамасына, Өнім берушінің конкурстық өтініміне және конкурс қорытындылары туралы хаттамаға сәйкес келуге тиіс.

12.4. Шарт бірдей заңды күші бар қазақ және орыс тілдерінде жасалды.

12.5. Шартта реттелмеген бөлік бойынша Тараптар Қазақстан Республикасының заңнамасын басшылыққа алады.

13. Тараптардың деректемелері


Тапсырыс беруші:	|	Өнім беруші
"Тапсырыс берушінің толық атауы" "Тапсырыс берушінің толық заңды мекенжайы"БСН "Тапсырыс берушінің БСН"БСК "Тапсырыс берушінің БСК"ЖСК "Тапсырыс берушінің ЖСК""Банктің атауы" Тел.: "Тапсырыс берушінің телефоны" "Тапсырыс берушінің лауазымы" "Тапсырыс берушінің ТАӘ"	|	"Өнім берушінің толық атауы" "Өнім берушінің толық заңды мекенжайы" БСН/ССН/ТЕН "Өнім берушінің БСН/ССН/ТЕН" БСК"Өнім берушінің БСК" ЖСК"Өнім берушінің ЖСК" "Банктің атауы" Тел.: "Өнім берушінің телефоны" "Өнім берушінің лауазымы" "Өнім берушінің ТАӘ"

Аббревиатуралардың толық жазылуы:

БСН - бизнес-сәйкестендіру нөмірі;

БСК - банктік сәйкестендіру коды;

ЖСК - жеке сәйкестендіру коды;

ЖСН - жеке сәйкестендіру нөмірі;

ССН - салық төлеушінің сәйкестендіру нөмірі;

ТЕН - төлеушінің есепке алу нөмірі;

ҚҚС - қосылған құн салығы;

Т.А.Ә. - тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастырубойынша қызметті немесетауарларды жеткізушіні,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарында, жетім балалармен ата-аналарыныңқамқорлығынсыз қалғанбалаларға арналған білім беруұйымдарында тәрбиеленетінжәне білім алатын балалардытамақтандыруды қамтамасызетуге байланысты тауарлардыжеткізушіні таңдау жөніндегіүлгілік конкурстық құжаттамаға10-қосымша

Тауарларды жеткізу туралы үлгілік шарт
______________________                        "___" ____________ _______ ж.

(өткізілетін орын)

Бұдан әрі Тапсырыс беруші деп аталатын ___________________________ (конкурсты ұйымдастырушының толық атауын көрсету) атынан _____________________________________ (басшының лауазымы, тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) бір тараптан және бұдан әрі Өнім беруші деп аталатын, ___________ негізінде әрекет ететін (Жарғы және басқалар) __________________________________ (жеткізушінің - конкурс жеңімпазының толық атауы) атынан __________________________________(басшының лауазымы, тегі, аты, әкесінің аты (бар болса) екінші тараптан, тауарларды жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурстың қорытындылары туралы "___"________20___ жылы жасалған хаттама негізінде тауарларды жеткізу туралы осы Шартты (бұдан әрі - Шарт) жасасты және төмендегілер туралы келісімге келді:

1. Шарттың мәні

1.1. Өнім беруші техникалық тапсырманың ажырамас бөлігі болып табылатын техникалық тапсырмада көрсетілген шарттарға, талаптарға сәйкес және бағалар бойынша Тауарды жеткізуге міндеттенеді, ал Тапсырыс беруші Тауарды қабылдауға және Өнім беруші Шарт бойынша өз міндеттемелерін тиісінше орындаған жағдайда осы Шарттың талаптарында ол үшін ақы төлеуге міндеттенеді:

"Ерекшелік коды" ерекшелігі бойынша - "1-ерекшелік бойынша шарт мәнінің қысқаша сипаттамасы";

"Ерекшелік коды" ерекшелігі бойынша - "N-ерекшелік бойынша шарт мәнінің қысқаша сипаттамасы".

1.2. Төменде келтірілген құжаттар мен онда келісілген шарттар осы Шартты құрайды және оның ажырамас бөлігі болып табылады, атап айтқанда:

1) осы Шарт;

2) сатып алынатын тауарлар тізбесі;

3) техникалық тапсырма;

4) Шарттың орындалуын қамтамасыз ету.

1.3. Осы Шартта төменде көрсетілген ұғымдар мынадай түсіндірмені білдіретін болады:

1) "Дүлей күш (форс-мажор)" - төтенше және тойтаруға болмайтын оқиғалар (дүлей құбылыстар, соғыс қимылдары және басқалары). Мұндай оқиғаларға, атап айтқанда, мiндеттеменi орындау үшiн қажеттi тауарлардың нарықта болмауы жатпайды;

2) "Тапсырыс беруші" - орган немесе орта білім беру ұйымы;

3) "Өнім беруші" - кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын, Тапсырыс берушімен жасасқан шартта оның контрагенті ретінде әрекет ететін жеке кәсіпкер немесе заңды тұлға (егер Қазақстан Республикасының заңдарында өзгеше белгіленбесе, мемлекеттік мекемелерді қоспағанда);

4) "Шарт" - Тапсырыс беруші мен Өнім беруші арасында Қазақстан Республикасының азаматтық заңнамасына сәйкес жазбаша нысанда жазылған, тараптар оған барлық қосымшаларымен және толықтыруларымен бірге, сондай-ақ шартта сілтеме бар барлық құжаттамамен бірге қол қойған азаматтық-құқықтық акт;

5) "Шарттың бағасы" - Тапсырыс беруші Шарттың шеңберінде Өнім берушіге өзінің шарттық міндеттемелерін толық орындағаны үшін төлейтін сома.

Тараптар осы шарт бойынша міндеттемелерін толық немесе жартылай орындамаған жағдайда, егер ол дүлей күш нәтижесі болып табылса, жауапкершілік алмайды.

2. Шарттың сомасы және ақы төлеу шарттары

2.1. Шарттың жалпы сомасы ________ ("сома жазумен") теңгені құрайды және Тауарлар жеткізумен байланысты барлық шығыстарды, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасында көзделген барлық салықтар мен алымдарды, оның ішінде ҚҚС "ҚҚС сомасы" / "ҚҚС есепке алмағанда" (бұдан әрі - Шарттың сомасы) қамтиды.

2.2. Қазынашылықтың аумақтық органында Шарт "Бағдарламаның коды мен атауы" бюджеттік бағдарламасы, "Кіші бағдарламаның коды мен атауы" кіші бағдарламасы, "Ерекшелік коды мен атауы" - "ерекшелік бойынша сома", теңге ерекшелігі бойынша ("ерекшелік бойынша сома жазумен"), "оның ішінде ҚҚС" "ҚҚС сомасы" теңге/"ҚҚС есепке алмағанда" "_____" жылы тіркеуге жатады.

2.3. Жеткізілген тауар үшін төлемді Тапсырыс беруші Тауарды қабылдау-тапсыру актісіне Тараптар қол қойған күннен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күннен кешіктірмей Жеткізушінің есеп шотына ақша қаражатын аудару жолымен жүргізеді.

2.4. Сандық және құндық шамадағы жеткізілетін тауарлар көлемі техникалық тапсырмада келтірілген.

3. Тараптардың міндеттемелері

3.1. Өнім беруші:

1) Шарт бойынша өзіне алған міндеттемелердің толық және тиісінше орындалуын қамтамасыз етуге;

2) Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындау кезінде тауарлардың конкурстық құжаттамада, техникалық тапсырмада көрсетілген талаптарға сәйкестігін қамтамасыз етуге;

3) Тауарларды түпкілікті арналған пунктіне тасымалдау кезінде оларды бұзылудан немесе бүлінуден сақтай алатын орауышын қамтамасыз етуге міндеттенеді. Орауыш қандай да бір шектеулерсіз қарқынды көтергіш-көліктік өңдеуге және тасымалдау, сондай-ақ ашық сақтау кезінде экстремалды температуралардың, тұздар мен жауын-шашынның әсеріне төзуі тиіс.

Оралған жәшіктер габариттері мен олардың салмақтарын айқындау кезінде, Тауарлар тасымалының барлық пункттерінде жеткізудің соңғы пунктінің алыстығын және қуатты жүккөтергіш құралдарының болуын ескеру қажет;

4) Тапсырыс берушінің алдын ала жазбаша келісімінсіз Тапсырыс беруші немесе Шарттың жағдайларын орындау үшін Өнім беруші тартқан персоналдан басқа оның атынан басқа тұлғалар ұсынған техникалық құжаттаманың мазмұнын ашпауға міндеттенеді. Көрсетілген ақпарат бұл персоналға құпия түрде және міндеттемелерді орындауға қажетті шамада ұсынылуы тиіс.

5) Тапсырыс берушінің алдын ала жазбаша келісімінсіз жоғарыда көрсетілген құжаттарды және ақпаратты Шартты іске асыру мақсатынан басқа мақсатта пайдаланбауға;

6) Тапсырыс берушінің бірінші талабы бойынша Шарт бойынша міндеттемелердің орындалу барысы туралы ақпарат ұсынуға;

7) Өнім берушінің Шарттың талаптарын тиісінше орындамауынан және/немесе өзге де заңсыз іс-әрекеттерден туындаған келтірілген залалдарды Тапсырыс берушіге толық көлемде өтеуге;

8) тауарларды қабылдау-табыстау актісін ресімдеу және Тапсырыс берушіге жіберуге;

9) Тапсырыс беруші тауарды(ларды) беру актісін бекіткеннен кейін Электрондық шот-фактуралардың ақпараттық жүйесінде электрондық нысанда шот-фактураларды жазып беру қағидаларына сәйкес электрондық шот-фактуралардың ақпараттық жүйесі арқылы электрондық нысанда шот-фактураларды жазып беруге міндеттенеді.

3.2. Өнім беруші Тапсырыс берушіден Шарт бойынша жеткізілген Тауар үшін төлемді талап етуге құқылы.

3.3. Тапсырыс беруші:

1) Тауар жеткізу үшін Өнім берушінің мамандарының қолжетімділігін қамтамасыз етуге;

2) Тауардың сәйкессіздіктері мен кемшіліктері анықталған кезде тез арада Өнім берушіні жазбаша хабарландыруға;

3) Тауарды қабылдау кезінде оны қабылдамаудың дәлелді негіздемелерін көрсете отырып, тауарды қабылдауға не қабылдаудан бас тартуға міндеттенеді. Бұл ретте тауарды қабылдап алуды Тапсырыс беруші не сенімхат бойынша оның өкілі жүзеге асырады;

4) тауарды(ларды) беру актісі бекітілгеннен кейін Электрондық шот-фактуралардың ақпараттық жүйесінде электрондық нысанда шот-фактураларды жазып беру қағидаларына сәйкес электрондық шот-фактуралардың ақпараттық жүйесі арқылы Өнім беруші электрондық нысанда жазып берген шот-фактураны қабылдауға;

5) осы Шартта белгіленген тәртіпте және мерзімдерде төлем жүргізуге міндеттенеді.

3.4. Тапсырыс беруші жеткізілген Тауарлардың сапасын тексеруге құқықты.

4. Тауарлардың техникалық тапсырмаға, конкурстық өтінімге сәйкестігін тексеру

4.1. Тапсырыс беруші немесе оның өкілдері жеткізілген тауарлардың конкурстық құжаттамада көрсетілген талаптарға сәйкестігі мәніне бақылау және тексеру жүргізе алады. Бұл ретте осы тексерулер бойынша барлық шығыстарды Өнім беруші көтереді. Тапсырыс беруші Өнім берушіні осы мақсаттар үшін белгіленген өздерінің өкілдері туралы уақтылы жазбаша түрде хабардар етуге тиіс.

4.2. Осы Шарт шеңберінде жеткізілетін тауарлар техникалық тапсырмада, конкурстық өтінімде көрсетілген стандарттарға сәйкес келуі немесе одан жоғары болуы тиіс.

4.3. Егер жеткізілген тауарлар тексеру кезінде конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес келмейді деп танылса, Өнім беруші тексеру сәтінен бастап "сәйкессіздіктерді жою мерзімі" ішінде Тапсырыс беруші тарапынан қандай да бір қосымша шығынсыз конкурстық құжаттама талаптарына сәйкессіздіктерді жою жөнінде шаралар қабылдайды.

4.4. Тауарлардың техникалық ерекшелікке сәйкестігін тексеру Өнім берушінің аумағында, жеткізу орнында және (немесе) тауарлардың түпкі межелі пунктінде жүргізілуі мүмкін. Егер олар Өнім берушінің аумағында өткізілсе, Тапсырыс берушінің инспекторларына Тапсырыс беруші тарапынан қандай да бір қосымша шығынсыз өндірістік ақпаратқа қол жеткізуді қоса алғанда, барлық қажетті қаражат берілетін және жәрдем көрсетілетін болады.

4.5. Жоғарыда көрсетілген тармақтың ешқайсысы Өнім берушіні Шарт бойынша басқа міндеттемелерден босатпайды.

5. Тауарларды жеткізу және құжаттама

5.1. Өнім беруші Тауарды Тапсырыс берушіге толық берген жағдайда жеткізу техникалық тапсырмада көрсетілген талаптарға сәйкес келеді деп есептеледі.

5.2. Осы Шарттың 5.1-тармағындағы талаптар сақталған жағдайда, Өнім берушінің Тауарды қабылдау-табыстау актісін Тапсырыс берушіге жіберген күні Тауарды қабылдау/табыстау күні болып есептеледі.

6. Кепілдік. Сапа

6.1. Өнім беруші осы Шарт шеңберінде жеткізілетін Тауардың:

1) сапалы және сатып алынатын тауарларға ұлттық стандарттардың, ал олар болмаған жағдайда мемлекетаралық стандарттардың талаптарына сәйкес келетініне;

2) жаңа, пайдаланылмаған, зауыт орамасында, материалы мен орындауында ешқандай ақаулықтары жоқ екендігіне;

3) өнеркәсіптік және (немесе) басқа зияткерлік меншікке негізделген үшінші тұлғаның кез келген құқықтары мен талаптарынан бос екеніне кепілдік береді.

6.2. Сатып алынатын тауарлардың тізбесіне және техникалық тапсырмаға сәйкес Тауардың жеткізілмегені анықталған немесе жеткізілген Тауарда орауышты ашу сәтінде қандай да бір жасырын зауыттық ақаулар анықталған жағдайда немесе егер Тауардың сапасы дайындаудың техникалық шарттарына толық сәйкес келмесе, Тапсырыс беруші жиырма күн мерзімде жарнамалық акт жасайды, ал Өнім беруші күнтізбелік 14 (он төрт) күн ішінде және өз есебінен Тауарды жаңасымен алмастырады.

7. Тараптардың жауапкершілігі

7.1. Тараптар осы Шарт шеңберіндегі өз міндеттемелерін орындамаған немесе тиісінше орындамаған жағдайда, барлық даулар мен келіспеушіліктер Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамасына сәйкес шешіледі.

7..2. Секвестрлеу және/немесе тиісті бюджеттердің қолма-қол ақшаны бақылау шотында/мемлекеттік кәсіпорынның, дауыс беретін акцияларының елу және одан да көп пайызы мемлекетке тиесілі заңды тұлғаның қолма-қол ақшаны бақылау шотында ақша жеткіліксіз болған жағдайларды қоспағанда, егер Тапсырыс беруші Өнім берушіге Шартта көрсетілген мерзімде өзіне тиесілі қаражатты төлемесе, онда Тапсырыс беруші кешіктірілген әрбір күн үшін тиесілі соманың 0,1% (нөл бүтін оннан бір) мөлшерінде ұсталған төлемдер бойынша тұрақсыздық айыбын (өсімпұл) төлейді. Бұл ретте тұрақсыздық айыбының (өсімпұлдың) жалпы сомасы Шарттың жалпы сомасының 10%-ынан аспауы тиіс.

7.3. Тауарды жеткізу мерзімі кешіктірілген жағдайда, Тапсырыс беруші Өнім берушіден мерзімі кешіктірілген әрбір күн үшін Шарттың жалпы сомасының 0,1%-ы мөлшерінде тұрақсыздық айыбын (айыппұл, өсімпұл) ұстап қалады (өндіріп алады) не міндеттемелерді тиісінше орындамаған (ішінара орындамаған) жағдайда әрбір мерзімі өткен күн үшін орындалмаған міндеттемелер сомасының 0,1%-ы мөлшерінде тұрақсыздық айыбын (айыппұл, өсімпұл) ұстап қалады (өндіріп алады). Бұл ретте тұрақсыздық айыбының (айыппұлдың, өсімпұлдың) жалпы сомасы Шарттың жалпы сомасының 10%-ынан аспауы тиіс.

7.4. Өнім беруші Тауарды жеткізуден бас тартқан немесе Шарт бойынша Тауар жеткізу мерзімі өткен күннен бастап, бірақ Шарт қолданысының аяқталу мерзімінен кешіктірмей, бір айдан аса мерзімге Тауар жеткізу мерзімін өткізіпалған жағдайда, Тапсырыс беруші Өнім берушіден мерзімі өткен әрбір күн үшін Шарттың жалпы сомасының 0,1 % мөлшерінде тұрақсыздық айыбының (айыппұл, өсімпұл) сомасын өндіріп ала отырып, бір жақты тәртіпте осы Шартты бұзуға құқылы.

7.5. Тұрақсыздық айыбын (айыппұл, өсімпұл) төлеу Тараптарды осы Шартта көзделген міндеттемелерді орындаудан босатпайды.

7.6. Егер кез келген өзгеріс Өнім берушіге Шарт бойынша Тауар жеткізу үшін қажетті құнның немесе мерзімдердің азаюына әкелетін болса, Шарт сомасы немесе Тауар жеткізу кестесі, немесе екеуі де тиісінше түзетіледі, ал Шартқа тиісті түзетулер енгізіледі. Өнім берушінің түзету жүргізуге барлық сұрау салулары Өнім беруші Тапсырыс берушіден өзгерістер туралы өкім алған күннен бастап күнтізбелік 30 (отыз) күн ішінде ұсынылуы тиіс.

7.7. Өнім беруші толығымен де, ішінара да біреуге осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін бермеуі тиіс.

7.8. Өнім берушінің осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындамауына не тиісінше орындамауына байланысты шарт бұзылған жағдайда Тапсырыс беруші Шарттың орындалуын қамтамасыз етуді қайтармайды.

7.9. Өнім берушінің шарт бойынша міндеттемелер толық орындалғанға дейін үшінші тұлғаларда енгізілген кепілдік ақшалай жарнаға тұтастай не бір бөлігінде талап ету құқығының туындауына әкеп соғатын іс-әрекеттер жасауына жол берілмейді.

7.10. Өнім беруші қызметтерді сатып алу туралы жасалған шарттар бойынша өз міндеттемелерін орындамаған не тиісінше орындамаған жағдайда Тапсырыс беруші Жосықсыз өнім берушілердің тізбесін қалыптастыру қағидаларына сәйкес өнім берушінің міндеттемелерді бұзу фактісі туралы өзіне белгілі болған күннен бастап күнтізбелік отыз күннен кешіктірмей, мұндай өнім берушіні балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етуге байланысты қызметтерді жосықсыз жеткізуші деп тану туралы талап арызбен сотқа жүгінеді.

8. Шарттың қолданыс мерзімі және бұзу талаптары

8.1. Шарт "Тапсырыс беруші оны Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің аумақтық қазынашылық органында тіркегеннен кейін/қол қойған күннен бастап" күшіне енеді және "_____"жылға дейін қолданылады.

8.2. Шарт тиісті қаржы жылына арналған міндеттемелер бойынша бекітілген жеке қаржыландыру жоспарына сәйкес бөлінген қаражат шегінде жасалады және өнім беруші тарапынан бұзушылықтар болмаған жағдайда шарттың қолданылу мерзімі аяқталған күннен бастап 3 жұмыс күні ішінде екі рет кейінгі қаржы жылдарына ұзартылады.

Мемлекеттік бюджет қаражаты есебінен тамақпен қамтамасыз етілетін білім алушылардың саны өзгерген жағдайда, қолданыстағы шартқа қосымша келісім жасалады.

8.3. Тапсырыс беруші, егер Өнім беруші банкрот немесе төлемге қабілетсіз болса, Өнім берушіге тиісті жазбаша хабарлама жібере отырып, Шарттың талаптарын орындаудан кез келген уақытта біржақты тәртіппен бас тарта алады. Мұндай жағдайда Шарт талаптарын орындаудан бас тарту дереу жүзеге асырылады және Тапсырыс беруші, егер Шарт талаптарын орындаудан бас тарту Тапсырыс берушіге залал келтірмесе немесе іс-әрекеттер жасауға немесе санкцияларды қолдануға қандай да бір құқықтарды қозғамаса, Өнім берушіге қатысты ешқандай қаржылық міндеттеме алмайды.

8.4. Шарт талаптарын бұзғаны үшін қандай да бір санкцияларға зиян келтірместен Тапсырыс беруші осы Шарттың 7.4-тармағының талаптарын ескере отырып, Өнім берушіге міндеттемелерін орындамағаны туралы жазбаша хабарлама жіберіп:

1) егер Өнім беруші Шартта көзделген мерзімде немесе Тапсырыс беруші ұсынған осы Шарттың ұзартылған кезеңі ішінде тауар жеткізе алмаса;

2) егер Өнім беруші осы Шарт бойынша өз міндеттемелерін орындай алмаса, толық немесе ішінара бұза алады.

8.5. Шартта мынадай фактілердің бірі анықталған жағдайда:

1) осы Шарт негізінде жасалған осы Қағидаларда көзделген шектеулерді бұзу анықталған;

2) ұйымдастырушы, бірыңғай ұйымдастырушы Өнім берушіге Қағидаларда көзделмеген жәрдем көрсеткен;

3) уәкілетті орган конкурс қорытындыларына (нұсқама, хабарлама, ұсыну, шешім) ықпал еткен конкурстық рәсімдерді өткізу кезінде бұзушылық фактілерін анықтаған жағдайда, Шарттың кез келген уақытта бұзылуы туралы талапты қамтуы тиіс және міндеттемелер тиісінше орындалған шарттарды қоспағанда, уәкілетті мемлекеттік органдардың актілеріне сәйкес 10 жұмыс күні ішінде конкурс жеңімпазымен шарт жасалады.

8.6. Шарт тараптардың келісімі бойынша, оны одан әрі орындау орынсыз болған жағдайда бұзылуы мүмкін. Хабарламада шартты бұзу себебі көрсетіледі,күші жойылған шарттық міндеттемелердің көлемі, сондай-ақ Шартты бұзу күшіне енген күні көрсетіледі.

Шарттың күші жоғарыда көрсетілген мән-жайларға байланысты жойылғанда, Өнім беруші Шарт бойынша бұзуға байланысты нақты шығындар үшін, бұзу күніне ақы төлеуді талап етуге құқылы.

9. Хабарлама

9.1. Шартқа сәйкес бір тарап екінші тарапқа жіберетін кез келген хабарлама төленген тапсырыс хатпен немесе телеграмма, телекс, телефакс бойынша не веб-портал арқылы жіберіледі.

9.2. Хабарлама жеткізілгеннен кейін немесе көрсетілген күшіне ену күні (егер хабарламада көрсетілсе), осы екі күннің қайсысы кеш келетініне байланысты күшіне енеді.

10. Форс-мажор

10.1. Егер Шарт міндеттемелерінің орындалмауы форс-мажорлық жағдаяттардың нәтижесі болып табылса, Тараптар оның толық немесе ішінара орындалмағаны үшін жауапкершілік алмайды.

10.2. Егер Шартты орындауды кешіктіру форс-мажорлық жағдаяттардың нәтижесі болып табылса, Өнім беруші өзінің Шарттың орындалуын қамтамасыз етуінен босамайды және Шарт талаптарының орындалмауына байланысты тұрақсыздық айыбын төлеуге немесе оны бұзуға жауапты болмайды.

10.3. Шарт мақсаттары үшін "форс-мажор" Тараптардың бақылауына бағынбайтын және күтпеген сипаттағы оқиғаны білдіреді. Мұндай оқиғалар мыналарды қамти алады, бірақ тек олар ғана емес: соғыс қимылдары, табиғи немесе дүлей апаттар және басқалар.

10.4. Форс-мажорлық жағдаяттар туындаған кезде Өнім беруші тез арада Тапсырыс берушіге осындай жағдаяттар мен олардың себептері туралы жазбаша хабарлама жіберуге тиіс. Егер Тапсырыс берушіден басқа жазбаша нұсқаулықтар келіп түспесе, Өнім беруші Шарт бойынша өз міндеттерін мүмкіндігінше орындауды жалғастырады және форс-мажорлық жағдаяттарға байланысты емес Шартты орындаудың баламалы тәсілдерін іздейді.

11. Даулы мәселелерді шешу

11.1. Тапсырыс беруші мен Өнім беруші Шарт бойынша немесе оған байланысты олардың арасында туындайтын барлық келіспеушіліктер немесе дауларды тікелей келіссөздер процесінде шешуге барлық күш-жігерлерін салуға тиіс.

11.2. Егер осындай келіссөздерден кейін күнтізбелік 15 (он бес) күн ішінде Тапсырыс беруші мен Өнім беруші Шарт бойынша дауды шеше алмаса, Тараптардың кез келгені бұл мәселені Қазақстан Республикасының заңнамасына сәйкес шешуді талап ете алады.

12. Өзге де шарттар

12.1. Салықтар мен бюджетке басқа міндетті төлемдер Қазақстан Республикасының салық заңнамасына сәйкес төленуге жатады.

12.2. Шартқа кез келген өзгерістер мен толықтырулар Шарт жасасу нысаны сияқты нысанда жасалады.

12.3. Өнім берушінің таңдауы үшін негіз болған сапаның өзгермеуі жағдайында және басқа да жағдайларда жасалған Шартқа өзгерістерді енгізуге:

1) Шартта көрсетілген қызметтер бірлігі үшін бағаның өзгермеуі жағдайында жеткізілетін Тауарлар көлемінде қажеттіліктің азаюына немесе артуына байланысты Шарт сомасын азайту не ұлғайту бөлігінде;

2) егер Өнім беруші онымен жасалған Шартты орындау процесінде тауар бірлігі үшін бағаның өзгермейтін талабы жағдайында неғұрлым жақсы сапалық және (немесе) техникалық сипаттамаларды не тауарларды жеткізу мерзімдерін және (немесе) шарттарын ұсынған жағдайда;

3) тараптардың өзара келісімі бойынша тауарлардың бағасын және тиісінше Шарттың сомасын азайту бөлігінде жол беріледі.

12.4. Шарт бірдей заңды күші бар қазақ және орыс тілінде жасалды.

12.5. Шартта реттелмеген бөлікте Тараптар Қазақстан Республикасының заңнамасын басшылыққа алады.

13. Тараптардың деректемелері


Тапсырыс беруші	|	Өнім беруші
"Тапсырыс берушінің толық атауы" "Тапсырыс берушінің толық заңды мекенжайы"БСН "Тапсырыс берушінің БСН"БСК "Тапсырыс берушінің БСК"ЖСК "Тапсырыс берушінің ЖСК""Банктің атауы" Тел.: "Тапсырыс берушінің телефоны" "Тапсырыс берушінің лауазымы" "Тапсырыс берушінің ТАӘ>	|	"Өнім берушінің толық атауы" "Өнім берушінің толық заңды мекенжайы" БСН/ССН/ТЕН "Өнім берушінің БСН/ССН/ТЕН" БСК"Өнім берушінің БСК" ЖСК"Өнім берушінің ЖСК" "Банктің атауы" Тел.: "Өнім берушінің телефоны" "Өнім берушінің лауазымы" "Өнім берушінің ТАӘ"

Аббревиатураларды таратып жазу:

БСН - бизнес-сәйкестендіру нөмірі;

БСК - банктік сәйкестендіру коды;

ЖСК - жеке сәйкестендіру коды;

ЖСН - жеке сәйкестендіру нөмірі;

ССН - салық төлеушінің сәйкестендіру нөмірі;

ТЕН - төлеушінің есепке алу нөмірі;

ҚҚС - қосылған құн салығы;

Т.А.Ә. - тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастыру,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарда, жетім балалармената-анасының қамқорлығынсызқалған балаларға арналған білімберу ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етумен байланыстытауарларды сатып алуқағидаларына3-қосымша
	|	нысан

Конкурс туралы хабарландыру ____________________________________________________________________  (конкурсты ұйымдастырушының атауы, пошталық және электрондық мекенжайлары, лот №)
орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленетін және білім алатын балаларды тамақтандыруды қамтамасыз етумен байланысты көрсетілетін қызметтерді немесе тауарларды жеткізушіні таңдау жөніндегі конкурс өткізілетіні туралы хабарлайды

__________________________________________________________________________

(сатып алынатын көрсетілетін қызметтердің немесе тауарлардың атауы)

Қызмет: __________________________________________________________________

(қызмет көрсету орны және оның көлемі, көрсетілетін қызметті алушылар санаттарының тізбесі және олардың саны, қызмет көрсетуге бөлінген сома көрсетіледі) көрсетілуі тиіс.

Қызметті көрсету мерзімі ____________________________________________________

Немесе:

Тауар_____________________________________________________________________

(тауарларды жеткізудің орны, сатып алынатын тауарлардың тізбесі, тауарларды сатып алуға бөлінген сома көрсетіледі) жеткізіледі.

Тауарларды жеткізудің талап етілетін мерзімі _________________.

Конкурстық құжаттаманың талаптарына жауап беретін барлық әлеуетті өнім берушілер конкурсқа жіберіледі.

Конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді берудің соңғы мерзімі _______ (уақыты мен күнін көрсету керек) дейін.


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастыру,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарда, жетім балалармената-анасының қамқорлығынсызқалған балаларға арналған білімберу ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етумен байланыстытауарларды сатып алуқағидаларына4-қосымша
	|	Нысан

Конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді ашу хаттамасы
___________________

(уақыты мен күні)

Тапсырыс беруші* ____________________________________________________

Конкурс № _______________________________________________________

Конкурстың атауы ________________________________________________

Ұйымдастырушының атауы _________________________________________

Ұйымдастырушының мекенжайы_____________________________________

Конкурстық комиссияның құрамы:


№	|	Т. А. Ә.	|	Лауазымы, жұмыс орны	|	Комиссиядағы рөлі
	|		|		|	

Байқаушылар


№	|	Т. А. Ә.	|	Рөлі
	|		|	

Жалпы сомасын көрсете отырып, сатып алынатын қызметтердің, тауарлардың тізбесі______


№ р/с	|	Лот №	|	Лоттың атауы	|	Саны	|	Бірлік бағасы	|	Бөлінген сома, теңге
	|		|		|		|		|	

Лот № _______________________________________________________

Лоттың атауы _________________________________________

Конкурсқа қатысуға арналған өтінімді мынадай әлеуетті өнім берушілер ұсынды (өтінім саны):


№	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Әлеуетті өнім берушінің мекенжайы (облыс, қала, көше, үй, пәтер)	|	Өтінімді ұсыну күні мен уақыты (хронология бойынша)
	|		|		|		|	

Конкурстық құжаттамада көрсетілген құжаттардың болуы (болмауы) туралы ақпарат:


№ Әлеуетті өнім берушінің атауы БСН (ЖСН) / ТЕН
№	|	Құжаттың атауы	|	Болу белгісі

Ескерту:

* Егер бірнеше тапсырыс беруші болса, тапсырыс беруші туралы мәлімет көрсетілмейді.

Аббревиатуралардың толық жазылуы:

БСН - бизнес-сәйкестендіру нөмірі;

ЖСН - жеке сәйкестендіру нөмірі;

ТЕН - төлеушінің есеп нөмірі;

Т.А.Ә. - тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастыру,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарда, жетім балалармената-анасының қамқорлығынсызқалған балаларға арналған білімберу ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етумен байланыстытауарларды сатып алуқағидаларына5-қосымша
	|	нысан

Конкурс қорытындылары туралы хаттама
____________

(күні мен уақыты)

Тапсырыс беруші*_______________________________________________

Конкурстың №__________________________________________________

Конкурстың атауы _______________________________________________

Ұйымдастырушының атауы _______________________________________

Ұйымдастырушының мекенжайы___________________________________

Конкурстық комиссияның құрамы:


№	|	Т.А.Ә.	|	Лауазымы, жұмыс орны	|	Комиссиядағы рөлі
	|		|		|	

Жалпы сомасын көрсете отырып, сатып алынатын қызметтердің, тауарлардың тізбесі____


№ р/с	|	Лот №	|	Лоттың атауы	|	Саны	|	Бірлік бағасы	|	Бөлінген сома, теңге
	|		|		|		|		|	

Лот № ___________________________________________________________

Лоттың атауы _____________________________________________________

Конкурсқа қатысу үшін ұсынылған өтінімдер (лот) туралы ақпарат (хронология бойынша): (өтінім саны)


№	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Өтінімді ұсыну күні мен уақыты (хронология бойынша)
	|		|		|	

Конкурсқа қатысуға арналған өтінімдерді қарау кезінде мынадай құжаттар сұралды (осы Қағидаларға сәйкес сұраулар болған жағдайда толтырылады):


№ р/с	|	Сұрау жіберілген ұйымның/адамның аты	|	Сұрау жіберілген күн	|	Сұраудың қысқаша сипаттамасы	|	Сұрауға жауап беру күні
	|		|		|		|	

Конкурстық комиссия мүшелерінің дауыс беру нәтижелері:


№ р/с	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы (әлеуетті өнім берушілердің тізбесі), БСН (ЖСН) / ТЕН
	|	Комиссия мүшесінің Т.А.Ә.	|	Комиссия мүшесінің шешімі	|	Бас тарту себебі	|	Мәліметтер мен құжаттарды көрсете отырып, олардың біліктілік талаптарына және конкурстық құжаттама талаптарына сәйкес еместігін растайтын бас тарту себептерін нақты көрсету

Конкурсқа қатысуға жіберілмеген өтінімдер (өтінімдер саны):


№ р/с	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Бас тарту себебі
	|		|		|	

Мынадай өтінімдер конкурсқа қатысуға жіберілді (өтінім саны):


№ р/с	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН
	|		|	

Осы Қағидаларда көрсетілген өлшемшарттарды осы конкурсқа қатысуға ұсынылған конкурсқа қатысуға арналған барлық өтінімдерге қолдану нәтижелері туралы ақпарат:

қызметтерді жеткізушілерге:


№	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Өлшемшарттар
Соңғы 5 жылдағы қызмет көрсету нарығындағы жұмыс тәжірибесі	|	Тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметтерге қатысты экологиялық менеджмент жүйесін қанағаттандыратын сәйкестік сертификатының болуы	|	Тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметтерге қолданылатын сапа менеджменті жүйесі сертификатының болуы
	|		|		|	Қоғамдық тамақтануды ұйымдастыру бойынша жұмыс тәжірибесі	|	Білім беру ұйымдарындағы жұмыс тәжірибесі
	|		|		|		|		|		|	

кестенің жалғасы


Аспаз біліктілігін бере отырып, орта арнайы білімі (2007 жылғы 27 шілдеге дейін білімі туралы құжатты алған жағдайда) немесе техникалық және кәсіптік, жоғары білімі бар аспаздың (қоғамдық тамақтандыру саласында) болуы	|	Диетология саласында тиісті медициналық білімі және біліктілігі бар диетолог немесе диеталық бикенің болуы	|	Технолог біліктілігі беріле отырып арнайы орта білімі немесе техникалық және кәсіптік, жоғары білімі бар өндіріс меңгерушісінің болуы (қоғамдық тамақтандыру саласында)	|	Конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында әлеуетті өнім берушіні тіркеудің болуы
	|		|		|	

тауарларды жеткізушілерге:


№	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Өлшемшарттар
Конкурстың мәні болып табылатын тауар нарығындағы соңғы 5 жылдағы жұмыс тәжірибесі	|	Отандық тауар өндірушілер үшін тауарларды ерікті сертификаттау туралы құжаттың болуы	|	Сатып алынатын тауарлар бойынша ұлттық стандарттар талаптарына сәйкес сапа менеджментінің сертификатталған жүйесінің (сертификатталған жүйелерінің) болуы
	|		|		|		|		|	

кестенің жалғасы


Ұлттық стандарттардың талаптарына сәйкес қоршаған ортаны басқару менеджментінің сертификатталған жүйесінің (сертификатталған жүйелерінің) және (немесе) экологиялық таза өнім стандартына сәйкестігін растаудың болуы	|	Азық-түлік өнімдерін арнайы автокөлікпен жеткізу шарттары	|	Конкурс өткізілетін тиісті облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың аумағында әлеуетті өнім берушіні тіркеудің болуы

Конкурсқа қатысушылардың балдарын есептеу:


№	|	Әлеуетті өнім берушінің атауы	|	БСН (ЖСН) / ТЕН	|	Өлшемшарттар бойынша жалпы балл	|	Өлшемшарттар бойынша жұмыс тәжірибесі	|	Есепті кезеңнің алдындағы 4 жыл үшін төленген салықтардың сомасы	|	Өтінім беру күні мен уақыты
	|		|		|		|		|		|	

3. Конкурстық комиссия өлшемшарттарға сәйкес қарастыру нәтижелері бойынша ашық дауыс беру жолымен былай деп шешті:

1) конкурстың (лоттың) жеңімпазы ______________________(конкурсқа қатысушының атауы мен орналасқан жерін, сондай-ақ ол жеңімпаз деп танылған жағдайларды көрсету), екінші орын иегері ___________________(конкурсқа қатысушының атауы мен орналасқан жерін көрсету) деп танылсын;

2) Конкурстың тапсырыс берушісі _________________ (атауын және орналасқан жерін көрсету) _______________-мен (конкурс жеңімпазының атауын көрсету) осы Қағидаларда белгіленген мерзімде орта білім беру ұйымдарында білім алушыларды, сондай-ақ мектепке дейінгі ұйымдарда, жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларға арналған білім беру ұйымдарында тәрбиеленушілер мен білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыру бойынша қызметтер көрсету немесе тауарлар жеткізу туралы шарт жасассын

Не:

__________________ конкурс (лот) өткізілмеді деп танылсын (конкурстың атауын және конкурсты (лотты) өткізілмеді деп тану себебін көрсету)

Не:

Мынадай негізде конкурс (лот) өткізілмеді: Уәкілетті мемлекеттік органдардың актілері (нұсқама, хабарлама, ұсыныс, шешім) ________ жылғы "__"___________№___.

Болдырмау туралы шешім қабылдаған орган: (______________________).

Не:

Осы Қағидаларға сәйкес қызметтерді, тауарларды сатып алудың жылдық жоспарында көзделмеген қызметтерді, туарларды сатып алу бойынша конкурсты (лотты) өткізуден бас тартылды.

Ескерту:

* Егер бірнеше тапсырыс беруші болса, тапсырыс беруші туралы мәлімет көрсетілмейді.

Аббревиатуралардың толық жазылуы:

БСН - бизнес-сәйкестендіру нөмірі;

ЖСН - жеке сәйкестендіру нөмірі;

ТЕН - төлеушінің есеп нөмірі;

Т.А.Ә. - тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)


	|	Орта білім беру ұйымдарындабілім алушылардытамақтандыруды ұйымдастыру,сондай-ақ мектепке дейінгіұйымдарда, жетім балалармената-анасының қамқорлығынсызқалған балаларға арналған білімберу ұйымдарындатәрбиеленетін және білім алатынбалаларды тамақтандырудықамтамасыз етумен байланыстытауарларды сатып алуқағидаларына6-қосымша
	|	нысан

Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы заңға сәйкес тамақтандыруды ұйымдастыруға байланысты қызметтерді, тауарларды сатып алу қажеттілігі туралы өтінім ___________________________________________________________________  (білім беру ұйымының немесе білім беруді басқару органының атауы, пошталық және электрондық мекенжайы)
жоқ жабдықтарды сатып алу және/немесе асхананың барлық тозған жабдықтарын жаңа жабдыққа ауыстыру қажеттілігі бар екенін хабарлайды, осыған байланысты Мемлекеттік-жекешелік әріптестік туралы заңға сәйкес білім алушыларды тамақтандыруды ұйымдастыруға байланысты қызметтерді, тауарларды сатып алуды жүзеге асыруды сұрайды.

Күні

Басшының қолы___________М.О.

(тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), лауазымы көрсетіледі)

