
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 43-1-бабы 1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Оқу-жаттығу процесі мен спорттық іс-шаралар кезеңінде спортшыларды, оның ішінде барлық санаттағы әскери қызметшілерді және құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдардың қызметкерлерін тамақтандыру және фармакологиялық қамтамасыз ету нормативтерінің әдістемесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт Министрінің 2014 жылғы 22 қарашадағы № 107 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10005 болып тіркелген, «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2015 жылғы 16 қаңтарда жарияланған) мынадай толықтырулар енгізілсін: көрсетілген бұйрықпен бекітілген Оқу-жаттығу процесі мен спорттық іс-шаралар кезеңінде спортшыларды, оның ішінде барлық санаттағы әскери қызметшілерді және құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдардың қызметкерлерін тамақтандыру және фармакологиялық қамтамасыз ету нормативтерінің әдістемесінде : мынадай мазмұндағы 6-1-тармақпен толықтырылсын: «6-1. Осы Әдістемеге 1-қосымшаға сәйкес мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын спорт ұйымдары оқу-жаттығу процестеріне және спорт іс-шараларына қатысатын спортшылардың тамақтану нормаларын белгілейді.»; мынадай мазмұндағы 12-1 және 12-2-тармақтармен толықтырылсын: «12-1. Осы Әдістемеге 2-қосымшаға сәйкес мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын спорт ұйымдары оқу-жаттығу процестеріне және спорт іс-шараларына қатысатын спортшыларға арналған жедел кезек күттірмейтін көмек көрсету бойынша фармакологиялық құралдарға, қалпына келтіру құралдарына, витаминді және белоктық-глюкозалық препараттарға, спорт бағытындағы биологиялық белсенді қоспалар мен химиялық реагентерге шығыс нормаларын белгілейді. 12-2. Мемлекеттік бюджеттен қаржыландырылатын спорт ұйымдары осы Әдістемеге 3-қосымшамен көзделген cпорт іс-шараларына тартылатын медицина қызметкерлері арқылы оқу-жаттығу процестеріне және спорт іс-шараларына қатысатын спортшыларға жедел кезек күттірмейтін көмек көрсету бойынша фармакологиялық құралдар тізбесіне сәйкес қамтамасыз етіледі.»; осы бұйрыққа 1 , 2 және 3-қосымшаларға сәйкес 1, 2 және 3-қосымшалармен толықтырылсын: 2. Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің Спорт және дене шынықтыру комитеті заңнамамен белгіленген тәртіппен: 1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді; 2) осы бұйрық мемлекеттік тіркелгеннен кейін күнтізбелік он күн ішінде елтаңбалы мөрмен куәландырылған қағаз данадағы көшірмесін қоса бере отырып, электрондық тасығышта осы бұйрықтың көшірмелерін «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде және мерзімді баспа басылымдарында және ресми жариялау үшін, елтаңбалы мөрмен куәландырылған қағаз данадағы көшірмесін қоса бере отырып, электрондық түрде осы бұйрыққа қол қоюға уәкілеттілік берілген адамның электрондық цифрлық қолтаңбасымен расталған Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін жолдауды; 3) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды; 4) осы тармақтың 1), 2) және 3) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді іс-шараларды орындағаннан кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің Заң қызметі департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт вице-министріне жүктелсін. 4. Осы бұйрық алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрі                А. Мұхамедиұлы

«КЕЛІСІЛДІ» Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрі ___________Т. Дүйсенова 2016 жылғы 21 қаңтар

«КЕЛІСІЛДІ» Қазақстан Республикасының Қаржы министрі ____________Б. Сұлтанов 2015 жылғы 30 желтоқсан

«КЕЛІСІЛДІ» Қазақстан Республикасының Қорғаныс министрі ___________ И. Тасмағамбетов 2016 жылғы 27 қаңтар

«КЕЛІСІЛДІ» Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздік комитетінің Төрағасы ___________ В. Жұмақанов 2016 жылғы 14 қаңтар

«КЕЛІСІЛДІ» Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрі _____________Қ. Қасымов 2016 жылғы 8 қаңтар

«Оқу-жаттығу процесі мен спорттық іс-шаралар кезеңінде спортшыларды, оның ішінде барлық санаттағы әскери қызметшілерді және құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдардың қызметкерлерін тамақтандыру және фармакологиялық қамтамасыз ету нормативтерінің әдістемесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2014 жылғы 22 қарашадағы № 107 бұйрығына толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2015 жылғы 16 қарашадағы № 353 бұйрығына 1-қосымша

«Оқу-жаттығу процесі мен спорттық іс-шаралар кезеңінде спортшыларды, оның ішінде барлық санаттағы әскери қызметшілерді және құқық қорғау және арнаулы мемиллилитрекеттік органдардың қызметкерлерін тамақтандыру және фармакологиялық қамтамасыз ету нормативтерінің әдістемесіне 1-қосымша

Оқу-жаттығу процестері мен спорт іс-шараларына қатысатын спортшылардың тамақтану нормалары


р/с№	|	Спорт түрлерінің атауы	|	1 адамға шаққандағы тәулік ішіндегі күш-қуат шығыны, каллориямен	|	1 күнге 1 адамға арналған азық-түліктің орташа нормасы, граммен	|	Бір адамға шаққандағы тәулік ішіндегі шығыс нормасы, теңге
1.	|	Спорт пен жекпе-жектің циклдік түрлері: жеңіл атлетика (жүгіру түрлері), есу, велоспорт, шаңғы спорты (жүгіру түрлері), конькимен жүгіру спорты, күрес пен бокстың барлық түрлері және басқалар	|	7 000 дейін	|	Нан өнімдері (ұн, ұнға есептегендегі нан және макарон, жармалар)	|	537	|	3 айлық есептік көрсеткішке дейін
Картоп	|	410
Әртүрлі көкөністер	|	548
Жас жемістер, оның ішінде	|	924
Жеміс шырыны	|	114
Кептірілген жемістер	|	43
Жаңғақтар (грек, миндаль, фундук және басқалар) оның ішінде	|	100
Балмен грек жаңғақтары	|	43
Қант	|	150
Өсімдік майы	|	46
Жұмыртқа	|	52
Сүт өнімдері (сүт, сүтке есептегендегі ашыған сүт), оның ішінде	|	2657
сүзбе	|	42
кілегей	|	50
қаймақ	|	15
ірімшік	|	24
сары май	|	51
Ет өнімдері	|	535
Балық өнімдері	|	195
Өзге өнімдер (шай, кофе, ашытқылар, тұз, бұрыш және сол сияқты	|	13
2.	|	Жылдамдық-күштік, күштік спорт түрлері, спорт ойындары:жеңілатлетикалық спорт түрлері (лақтыру, ұзындыққа, биіктікке секіру және с.с.), әртүрлі спорт түрлеріндегі спринтерлік нөмірлер, қазіргі заманғы бесайыс, ауыр атлетика, футбол, хоккей, волейбол, баскетбол және басқалар	|	5700 дейін	|	Нан өнімдері (ұн, ұнға есептегендегі нан және макарон, жармалар және бұршақтар)	|	677	|	2,3 айлық есептік көрсеткішке дейін
Картоп	|	300
Әртүрлі көкөністер	|	621
Жас жемістер, оның ішінде	|	669
Жеміс шырыны	|	143
Қант	|	68
Өсімдік майы	|	51
Жұмыртқа	|	60
Сүт өнімдері (сүт, сүтке есептегендегі ашыған сүт), оның ішінде	|	2908
сүзбе	|	32
кілегей	|	4
қаймақ	|	54
ірімшік	|	24
сары май	|	69
Ет өнімдері	|	401
Балық өнімдері	|	100
Өзге өнімдер (шай, кофе, ашытқылар, тұз, бұрыш және сол сияқты)	|	17
3.	|	Қолданбалы, күрделі үйлестірілетін және зияткерлік спорт түрлері:ату, ат спорты түрлері, семсерлесу, спорттық және көркем гимнастика, мәнерлеп сырғанау, суға секіру, трамплинен шаңғымен секіру, акробатика, шахмат, шашки, тоғызқұмалақ және басқалар	|	4900 дейін	|	Нан өнімдері (ұн, ұнға есептегендегі нан және макарон, жармалар, бұршақ)	|	541	|	1,7 айлық есептік көрсеткішке дейін
Картоп	|	262
Әртүрлі көкөністер	|	544
Жас жемістер, оның ішінде	|	713
Жеміс шырыны	|	114
Қант	|	92
Өсімдік майы	|	47
Жұмыртқа	|	51
Сүт өнімдері (сүт, сүтке есептегендегі ашыған сүт), оның ішінде	|	2287
сүзбе	|	42
қаймақ	|	46
ірімшік	|	15
сары май	|	48
Ет өнімдері	|	417
Балық өнімдері	|	135
Өзге өнімдер (шай, кофе, ашытқылар, тұз, бұрыш және сол сияқты)	|	7,3


Ескертпе: тамақтану нормалары спорт мектеп-интернаттары, спорт мектеп-интернат-колледждер, спорт колледждері бойынша, сондай-ақ «Ұлттық штаттық командалар және спорт резерві дирекциясы» РМҚК штаттық құрама командаларының мүшелері - спортшылардың оқу-жаттығу сабақтары болмаған күндері осы бұйрыққа 3-қосымшаға сәйкес қамтамасыз етіледі.

«Оқу-жаттығу процесі мен спорттық іс-шаралар кезеңінде спортшыларды, оның ішінде барлық санаттағы әскери қызметшілерді және құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдардың қызметкерлерін тамақтандыру және фармакологиялық қамтамасыз ету нормативтерінің әдістемесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2014 жылғы 22 қарашадағы № 107 бұйрығына толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2015 жылғы 16 қарашадағы № 353 бұйрығына 2-қосымша

«Оқу-жаттығу процесі мен спорттық іс-шаралар кезеңінде спортшыларды, оның ішінде барлық санаттағы әскери қызметшілерді және құқық қорғау және арнаулы мемиллилитрекеттік органдардың қызметкерлерін тамақтандыру және фармакологиялық қамтамасыз ету нормативтерінің әдістемесіне 2-қосымша

Оқу-жаттығу процестеріне және спорт іс-шараларына қатысатын спортшыларға арналған жедел кезек күттірмейтін көмек көрсету бойынша фармакологиялық заттардың, қалпына келтіру заттарының, витаминді және белоктық-глюкозалық препараттардың, спорт бағытындағы биологиялық белсенді қоспалардың, медициналық мақсаттағы өнімдер мен химиялық реагенттердің шығыс нормалары


р/с№	|	Спорт іс-шараларының атауы	|	Бір адамға шаққандағы тәулік ішіндегі шығыс нормасы, теңге
1.	|	Облыстық спорт іс-шаралары	|	0,2 айлық есептік көрсеткішке дейін
2.	|	Республикалық спорт іс-шаралары	|	0,4 айлық есептік көрсеткішке дейін
3.	|	Дене шынықтыру және спорт жөніндегі облыстық атқарушы органдар өткізетін Қазақстан Республикасының чемпионаттары мен халықаралық жарыстарға дайындық бойынша оқу-жаттығу жиыны	|	0,7 айлық есептік көрсеткішке дейін
4.	|	Халықаралық спорт жарыстарына дайындық, жалпы дене даярлығы бойынша халықаралық спорт жарыстары, оқу-жаттығу жиындары, Қазақстан Республикасының ұлттық құрама командалары үшін, кешенді тексерулер, арнайы жиындар.	|	1,5 айлық есептік көрсеткішке дейін


«Оқу-жаттығу процесі мен спорттық іс-шаралар кезеңінде спортшыларды, оның ішінде барлық санаттағы әскери қызметшілерді және құқық қорғау және арнаулы мемлекеттік органдардың қызметкерлерін тамақтандыру және фармакологиялық қамтамасыз ету нормативтерінің әдістемесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2014 жылғы 22 қарашадағы № 107 бұйрығына толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2015 жылғы 16 қарашадағы № 353 бұйрығына 3-қосымша

«Оқу-жаттығу процесі мен спорттық іс-шаралар кезеңінде спортшыларды, оның ішінде барлық санаттағы әскери қызметшілерді және құқық қорғау және арнаулы мемиллилитрекеттік органдардың қызметкерлерін тамақтандыру және фармакологиялық қамтамасыз ету нормативтерінің әдістемесіне 3-қосымша

Оқу-жаттығу процестері мен спорт іс-шараларына қатысатын спортшыларға жедел кезек күттірмейтін көмек көрсету бойынша фармакологиялық заттар ТІЗБЕСІ (дәрілік формуляр)


№	|	Атауы	|	Дәрілік түрі
1-бөлім. Операциялық араласулар кезінде қолданылатын анестетиктер және дәрілік заттар
1-кіші бөлім. Оттегі
2-кіші бөлім. Жергілікті анестезияға арналған препараттар
1.	|	Прокаин	|	егуге арналған ерітінді 0,25%, 0,5%, 2%
2.	|	Лидокаин	|	егуге арналған ерітінді 1%, 2%, 10%; азрозоль 10%
3.	|	Ропивакаин	|	егуге арналған ерітінді 2 миллиграмм/миллилитр, 7,5 миллиграмм/миллилитр, 10 миллиграмм/миллилитр
4.	|	Бупивакаин	|	егуге арналған ерітінді, жұлынға егуге арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр
5.	|	Мепивакаин	|	шырышты егуге арналған ерітінді
6.	|	Левобупивикаин	|	егуге арналған ерітінді 2,5 миллиграмм/миллилитр, 5 миллиграмм/миллилитр, 7,5 миллиграмм/миллилитр
2-бөлім. Ауыруды басатын, ыстықты түсіретін және стероидтық емес қабынуға қарсы дәрілік заттар (СЕҚҚДЗ)
1-кіші бөлім. Опиоидты емес ауыруды басатын және стероидтық емес қабынуға қарсы дәрілік заттар (СЕҚҚДЗ)
7.	|	Ацетилсалицил қышқылы	|	500 миллиграмм; қабықшамен (ішекте еритін, үлбірлі) қапталған таблеткалар, 50 миллиграмм, 75 миллиграмм, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм; 300 миллиграмм; көпіргіш 330 миллиграмм, 500 миллиграмм таблеткалар
8.	|	Диклофенак натрий	|	қабықшамен қапталған 50 миллиграмм, 75 миллиграмм; үлбірлі қабықшамен қапталған 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; ішекте еритін қабықшамен қапталған таблеткалар 25 миллиграмм, 50 миллиграмм; баяу босап шығатын таблеткалар 75 миллиграмм, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм; қабықшамен қапталған ретард таблеткалар 100 миллиграмм; ішекте еритін қабықшамен қапталған, әсері ұзартылған таблеткалар 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; қантты қабықшамен қапталған таблеткалар 25 миллиграмм, 50 миллиграмм; драже 50 миллиграмм; ішуге арналған ерітінді даярлауға арналған ұнтақ 50 миллиграмм; капсулалар 100 миллиграмм; босатылуы шегерілген капсулалар 75 миллиграмм, 100 миллиграмм; тік ішекке арналған капсулалар 100 миллиграмм; тік ішек балауыздары 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; жақпа май, гель; егуге арналған ерітінді 75 миллиграмм/3 миллилитр, 75 миллиграмм/ 2 миллилитр, 25 миллиграмм/миллилитр
9.	|	Кетопрофен	|	капсулалар 50 миллиграмм, 150 миллиграмм; баяу босатылатын капсулалар 200 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 50 миллиграмм/миллилитр, 100 миллиграмм/ 2 миллилитр; таблеткалар, үлбірлі қабықшамен қапталған таблеткалар 100 миллиграмм; балауыздар 100 миллиграмм; гель 2,5%
10.	|	Ацеклофенак	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 100 миллиграмм
11.	|	Лорноксикам	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 4 миллиграмм, 8 миллиграмм; егуге арналған ерітіндіні даярлау арналған лиофилизат 8 миллиграмм
12.	|	Ибупрофен	|	қабықшамен қапталған 200 миллиграмм, 400 миллиграмм; көпіретін таблеткалар 200 миллиграмм; ішуге арналған суспензия 100 миллиграмм/ 5 миллилитр; сыртқа пайдалануға арналған крем; көктамырға енгізуге арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр
13.	|	Парацетамол	|	қабықшамен қапталған 200 миллиграмм, 500 миллиграмм; көпіретін таблеткалар 500 миллиграмм; тік ішек балауыздары 50 миллиграмм, 80 миллиграмм, 100 миллиграмм, 125 миллиграмм, 150 миллиграмм, 250 миллиграмм, 300 миллиграмм, 500 миллиграмм; ішуге арналған суспензия
14.	|	Индометацин	|	ішекте еритін қабықшамен қапталған таблеткалар 25 миллиграмм; жақпа май; тік ішек балауыздары 50 миллиграмм
15.	|	Теноксикам	|	лиофилденген ұнтақ, егуге арналған ерітіндіні даярлау үшін 20 миллиграмм
16.	|	Эторикоксиб	|	үлбірлі қабықшамен қапталған таблеткалар 60 миллиграмм, 90 миллиграмм, 120 миллиграмм
17.	|	Кеторолак	|	егуге арналған ерітінді 15 миллиграмм/миллилитр, 30 миллиграмм/миллилитр; таблеткалар, (үлбірлі) қабықшамен қапталған таблеткалар 10 миллиграмм
2-кіші бөлім. Ауыруды басатын опиодты дәрілер
18.	|	Тримеперидин	|	егуге арналған ерітінді 1%, 2%
19.	|	Трамадол	|	егуге арналған ерітінді 100 миллиграмм/2 миллилитр, 50 миллиграмм/миллилитр, 5%; ішке қабылдауға арналған ерітінді 100 миллиграмм/1 миллилитр; тамшы 1000 миллиграмм/10 миллилитр; үлбірлі қабықшамен қапталған таблеткалар 50 миллиграмм; ретард таблеткалар (үлбірлі қабықшамен қапталған) 100 миллиграмм, 150 миллиграмм, 200 миллиграмм; капсулалар 50 миллиграмм; тік ішек балауыздары 100 миллиграмм
3-бөлім. Миорелаксанттар мен холинэстеразаны баяулатқыштар
20.	|	Неостигмин	|	егуге арналған ерітінді 0,05%
21.	|	Пипекурония бромид	|	егуге арналған ерітіндіні даярлауға арналған лиофилденген ұнтақ 4 миллиграмм
22.	|	Суксаметония хлорид	|	егуге арналған ерітінді 0,1 грамм/5 миллилитр
23.	|	Баклофен	|	таблеткалар 10 миллиграмм, 25 миллиграмм
24.	|	Пиридостигмина бромид	|	таблеткалар 60 миллиграмм
25.	|	Тизанидин	|	таблеткалар 2 миллиграмм, 4 миллиграмм
26.	|	Толперизол гидрохлорид	|	таблеткалар, үлбірлі қабықшамен қапталған, 50 миллиграмм, 150 миллиграмм
27.	|	Атракурия бесилат	|	егуге арналған ерітінді 25 миллиграмм/2,5 миллилитр, 50 миллиграмм/5 миллилитр
4-бөлім. Антидоттар және уланулар кезінде қолданатын басқа да субстанциялар
1-кіші бөлім. Тән емес
28.	|	Белсендірілген көмір	|	таблеткалар 250 миллиграмм; капсулалар 200 миллиграмм; ауыз арқылы берілетін суспензияны дайындауға арналған түйршіктер 25 грамм, 50 грамм
2-кіші бөлім. Тән
29.	|	Атропин	|	егуге арналған ерітінді 1 миллиграмм/миллилитр
30.	|	Ацетилцистеин	|	ішке қолдануға арналған ерітіндіні дайындау үшін гранулалар 100 миллиграмм, 200 миллиграмм; ішке қолданылатын көпіретін таблеткалар 100 миллиграмм, 200 миллиграмм, 600 миллиграмм; ішке қолдануға арналған ерітінді дайындау үшін ұнтақ 200 миллиграмм; ерітіндіні дайындауға арналған гранула 75 миллилитр/1,5 грамм, 150 миллилитр/3,0 грамм
31.	|	Кальций глюконаты	|	егуге арналған ерітінді 10%; таблеткалар 0,5 грамм
32.	|	Месна	|	егуге арналған ерітінді 100 миллиграмм/миллилитр
33.	|	Налоксон	|	егуге арналған ерітінді 0,04%
34.	|	Натрия тиосульфат	|	егуге арналған ерітінді 30%
35.	|	Налтрексон	|	капсулалар 50 миллиграмм; таблеткалар, үлбірлі қабықшамен қапталған таблеткалар 50 миллиграмм; әсері ұзақ болатын бұлшық етке егу үшін суспензияны дайындауға арналған ұнтақ 380 миллиграмм
36.	|	Галантамин	|	таблеткалар, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм; қабықшамен қапталған таблеткалар, 4 миллиграмм, 8 миллиграмм, 12 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 2,5 миллиграмм/миллилитр, 5 миллиграмм/миллилитр, 10 миллиграмм/миллилитр
5-бөлім. Аллергияға қарсы дәрілік заттар және анафилаксия кезінде қолданылатын дәрілік заттар
37.	|	Гидрокортизон	|	Егуге арналған суспензия (микрокристаллды) 2,5%; жақпа май 0,1%, 0,5%, 1%; крем 0,1%
38.	|	Дексаметазон	|	егуге арналған ерітінді 0,4%, таблеткалар 0,5 миллиграмм, 1,5 миллиграмм
39.	|	Дифенгидрамин	|	егуге арналған ерітінді 1%; таблеткалар 50 миллиграмм; гель
40.	|	Хлоропирамин	|	егуге арналған ерітінді 20 миллиграмм/миллилитр; таблеткалар, драже 25 миллиграмм
41.	|	Преднизолон	|	егуге арналған ерітінді 25 миллиграмм/миллилитр, 30 миллиграмм/миллилитр; таблеткалар 0,005 грамм; жақпа май
42.	|	Эпинефрин	|	егуге арналған ерітінді 0,18%
43.	|	Кетотифен	|	таблеткалар 1 миллиграмм; шәрбат 1 миллиграмм/5 миллилитр; көз тамшысы 0,05%
44.	|	Лоратадин	|	таблеткалар 10 миллиграмм; шәрбат 5 миллиграмм/5 миллилитр; ішке қолданылатын суспензия 5 миллиграмм/5 миллилитр; мұрын арналған гель 0,5%
45.	|	Клемастин	|	егуге арналған ерітінді 1 миллиграмм/миллилитр; таблеткалар 1 миллиграмм
46.	|	Триамцинолон	|	егу үшін суспензия 40 миллиграмм/миллилитр; таблеткалар 4 миллиграмм; жақпа май 0,1%
6-бөлім. Қанға әсер ететін дәрілер
1-кіші бөлім. Қаназдыққа қарсы дәрілер
47.	|	Темір препараты (ІІІ)	|	шайнайтын таблеткалар 100 миллиграмм; шәрбат 50 миллиграмм/5 миллилитр; шәрбат 50 миллиграмм/5 миллилитр; егуге арналған ерітінді 100 миллиграмм/2 миллилитр; егуге арналған ерітінді 20 миллиграмм/миллилитр, 100 миллиграмм/2 миллилитр
48.	|	Ауыз қуысы арқылы қолданылатын темір препараттары (II)	|	драже 200 миллиграмм; таблеткалар; ішке қолданылатын тамшылар; шәрбат
49.	|	Фолий қышқылы	|	таблеткалар 1 миллиграмм, 5 миллиграмм
50.	|	Эпоэтин альфа	|	егуге арналған ерітінді 1000 халықаралық бірлік/0,5 миллилитр, 2000 халықаралық бірлік /0,5 миллилитр, 3000 халықаралық бірлік /0,3 миллилитр, 40000 халықаралық бірлік /1 миллилитр
51.	|	Эпоэтин бета	|	егуге арналған ерітінді 1000 халықаралық бірлік /0,5 миллилитр, 2000 халықаралық бірлік /0,5 миллилитр, 3000 халықаралық бірлік /0,3 миллилитр, 10000 халықаралық бірлік/0,6 миллилитр, 40000 халықаралық бірлік/1 миллилитр
52.	|	Метокси полиэтиленгликоль-эпоэтин бета	|	егуге арналған ерітінді 50 микрограмм/0,3 миллилитр, 75 микрограмм/0,3 миллилитр, 100 микрограмм/0,3 миллилитр
53.	|	Көктамырға енгізуге арналған енгізуге арналған ерітінді (ІІІ)	|	Көктамырға енгізуге арналған енгізуге арналған ерітінді (20 миллиграмм/миллилитр)
2-кіші бөлім. Қанның ұю жүйесіне әсер ететін дәрілік заттар
2.1. Антикоагулянттар
54.	|	Гепарин	|	егуге арналған ерітінді 5000 халықаралық бірлік /миллилитр, 5000 бірлік/миллилитр; сыртқа қолдануға арналған гель 1000 бірлік/грамм; сыртқа қолдануға арналған спрей-форте гель 60 000 халықаралық бірлік /25 грамм
55.	|	Надропарин	|	егуге арналған ерітінді 2850 халықаралық бірлік анги-Ха/0,3 миллилитр; 3800 халықаралық бірлік анти-Ха/0,4 миллилитр; 5700 халықаралық бірлік анти-Ха/0,3 миллилитр; 7600 халықаралық бірлік анти-Ха/0,3 миллилитр; 9500 халықаралық бірлік анги-Ха/0,4 миллилитр; 11 400 халықаралық бірлік анти-Ха/0,6 миллилитр, 15200 халықаралық бірлік анти Ха/0,8 миллилитр
56.	|	Эноксапарин	|	егуге арналған ерітінді 2000 анти-Ха халықаралық бірлік /0,2 миллилитр, 4000 анти-Ха халықаралық бірлік /0,4 миллилитр, 6000 анти-Ха халықаралық бірлік /0,6 миллилитр, 8000 анти-Ха халықаралық бірлік /0,8 миллилитр, 10000 анти-Ха халықаралық бірлік /1,0 миллилитр, 30000 анти Ха халықаралық бірлік /1,0 миллилитр
57.	|	Варфарин	|	таблеткалар 2,5 миллиграмм, 3 миллиграмм, 5 миллиграмм
58.	|	Фондапаринукс натрия	|	тері астына егуге арналған ерітінді 2,5 миллиграмм/0,5 миллилитр, 5 миллиграмм/0,4 миллилитр, 7,5 миллиграмм/0,6 миллилитр
59.	|	Ривароксабан	|	үлбірлі қабықшықпен қапталған таблеткалар 10 миллиграмм
60.	|	Дабигатрана этексилат	|	капсулалар 75 миллиграмм, 110 миллиграмм
2.2. Антиагреганттар
61.	|	Ацетилсалицил қышқылы	|	таблеткалар 500 миллиграмм; қабықшамен (ішекте еритин, үлбірлі) қапталған таблеткалар, 50 миллиграмм, 75 миллиграмм, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм; 300 миллиграмм; көпіргіш таблеткалар 330 миллиграмм, 500 миллиграмм
62.	|	Дипиридамол	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 25 миллиграмм, 75 миллиграмм
63.	|	Клопидогрель	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 75 миллиграмм, 300 миллиграмм
64.	|	Пентоксифиллин	|	инфузияға арналған ерітінді ні дайындауға арналған концентрат; көктамырға инфузия жасауға арналған құнарлы ерітінді; егуге арналған ерітінді; таблеткалар, ішекте еритін қабықшамен қапталған таблеткалар, 100 миллиграмм; қабықшамен қапталған таблеткалар, 100 миллиграмм, 400 миллиграмм; әсері ұзартылған (үлбірлі) қапталған таблеткалар, 400 миллиграмм,600 миллиграмм; үлбірлі қабықшамен қалталған таблеткалар 600 миллиграмм
2.3. Антифибринолитикалық препараттар және гемостатикалық препараттар
65.	|	Жергілікті гемостатикалық заттар	|	адамның донорлық қанынан алынған плазма сүзгіні немесе құрғақ плазма; әртүрлі түрдегі және көлемдегі сіңдіргіш; қан тоқтататын спрей; қан тоқтататын ерітінді
66.	|	Аминокапрон қышқылы	|	инфузияға арналған ерітінді 5%
67.	|	Транексам қышқылы	|	егуге арналған ерітінді 250 миллиграмм/5 миллилитр, 500 миллиграмм/5 миллилитр
68.	|	Апротинин	|	инфузияға арналған ерітінді 10 000 КИЕ/миллилитр, 20 000 КИЕ; егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 15 бірлік, 10 000 АТрЕ; егуге арналған ерітінді 20 000 КИЕ
69.	|	Этамзилат	|	егуге арналған ерітінді 250 миллиграмм/2 миллилитр, 12,5%; таблеткалар 250 миллиграмм
70.	|	Серотонина адипинат	|	егуге арналған ерітінді 1%
71.	|	Фитоменадион	|	таблеткалар
2.4. Басқа дәрілік заттар
72.	|	Элтромбопаг	|	үлбірлі қабықшамен қапталған таблеткалар, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм
7. Сулы, электролитті және қышқылды - негізді тепе-теңдік бұзылыстарын түзету үшін қолданылатын ерітінділер
1-кіші бөлім. Пероральді ерітінділер
73.	|	Пероральды глюкоза-электролитті ерітінділерді дайындауға арналған тұздар	|	ішке қолдануға арналған ерітінділер үшін ұнтақ 18,9 грамм; 27,9 грамм
2-кіші бөлім. Парентеральді ерітінділер
74.	|	Декстроза	|	инфузияға, егуге арналған ерітінді
75.	|	Натрий хлориді	|	инфузияға арналған ерітінді
76.	|	Натрий ацетаты	|	инфузияға арналған ерітінді
77.	|	Натрий лактаты	|	инфузияға арналған ерітінді
78.	|	Кальций хлориді	|	инфузияға арналған ерітінді
79.	|	Калий хлориді	|	инфузияға арналған ерітінді
80.	|	Магний хлориді	|	инфузияға арналған ерітінді
81.	|	Натрий гидрокарбонаты	|	инфузияға арналған ерітінді
82.	|	Натрий лактатының күрделі ерітіндісі	|	инфузияға арналған ерітінді
83.	|	Натрий хлориді а + Калия хлорида + Магния хлорида + Натрия гидрокарбоната + Натрия фосфат бір ығыстырылған + Глюкоза	|	инфузияға арналған ерітінді
84.	|	Парентеральды қоректендіруге арналған аминқышқылдарының жиынтығы	|	инфузияға арналған ерітінді
85.	|	Янтарь қышқылының тұздары + Хлорид натрийі, магния және калия	|	инфузияға арналған ерітінді
86.	|	Калия, магния аспарагинат	|	таблеткалар; инфузияға арналған ерітінді 250 миллилитр; 500 миллилитр
3-кіші бөлім. Басқа дәрілік заттар
87.	|	Егуге арналған су	|	инъекцияға арналған ерітінді
8-бөлім. Микробтарға қарсы және паразиттерге қарсы дәрілік заттар
1-кіші бөлім. Құрттарға қарсы дәрілік заттар
88.	|	Пирантел	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 125 миллиграмм, 250 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензия 125 миллиграмм/2,5 миллилитр, 250 миллиграмм/5 миллилитр
89.	|	Празиквантел	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 600 миллиграмм
90.	|	Левамизол	|	таблеткалар 50 миллиграмм, 150 миллиграмм
91.	|	Альбендазол	|	таблеткалар, үлбіршекпен қапталған таблеткалар, 400 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензия 100 миллиграмм/5 миллилитр
2-кіші бөлім. Бактерияларға қарсы дәрілер
2.1. В-лактамды дәрілік заттар
92.	|	Ампициллин	|	капсулалар 250 миллиграмм, 500 миллиграмм; таблеткалар 250 миллиграмм; егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм, 2000 миллиграмм; егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған лиофилизат 500 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензияны дайындау үшін ұнтақ 125 миллиграмм/5 миллилитр, 250 миллиграмм/5 миллилитр
93.	|	Амоксициллин	|	таблеткалар (дисперленген) 125 миллиграмм, 250 миллиграмм, 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм; капсулалар 250 миллиграмм, 500 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензияны дайындау үшін ұнтақ 125 миллиграмм/5 миллилитр, 250 миллиграмм/5 миллилитр, 500 миллиграмм/5миллилитр; ішке қолдануға арналған суспензияны дайындау үшін гранулалар 250 миллиграмм/5 миллилитр
94.	|	Бензилпенициллин	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 0,5 миллион бірлік, 1 миллион бірлік
95.	|	Бензатин бензилпенициллин	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 600 000 бірлік, 1 500 000 бірлік, егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 2,4 миллион халықаралық бірлік
96.	|	Цефазолин	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм
97.	|	Цефиксим	|	таблеткалар, үлбіршек қабықшамен қапталған таблеткалар, 200 миллиграмм
98.	|	Цефтазидим	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 250 миллиграмм; 500 миллиграмм; 1000 миллиграмм; 2000 миллиграмм
99.	|	Цефуроксим	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 250 миллиграмм, 750 миллиграмм, 1500 миллиграмм; (үлбіршек) қабықшамен қапталған таблеткалар, 250 миллиграмм, 500 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензияны дайындау үшін гранулалар
100.	|	Цефтриаксон	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 250 миллиграмм, 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм, 2000 миллиграмм
101.	|	Цефаклора	|	Суспензияны дайындауға арналған гранулалар 250 миллиграмм/5 миллилитр; капсулалар 500 миллиграмм
102.	|	Цефподоксим проксетил	|	(үлпек) қабықшамен қапталған таблеткалар, 200 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензияны дайындауға арналған ұнтақ
103.	|	Цефотаксим	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 250 миллиграмм; 500 миллиграмм; 1000 миллиграмм
104.	|	Цефепим	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм
105.	|	Цефоперазон	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 1000 миллиграмм
106.	|	Цефамандол	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 1000 миллиграмм
107.	|	Натрий ампициллині, натрий сульбактамы	|	егу үшін ерітінді дайындауға арналған ұнтақ 0,75 грамм, 1,5 грамм
2.2. Карбопинемдер
108.	|	Дорипенем	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 500 миллиграмм
109.	|	Меропенем	|	Ұнтақ, егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған, лиофилизат 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм
110.	|	Эртапенем	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған лиофилизат 1000 миллиграмм
111.	|	Имипенем	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 500 миллиграмм
2.3. Макролидтер
112.	|	Азитромицин	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 125 миллиграмм, 250 миллиграмм, 500 миллиграмм; капсулалар 250 миллиграмм; пероральды суспензияны дайындауға арналған ұнтақ (баяу босап шығатын) 100 миллиграмм/5 миллилитр, 200 миллиграмм/5 миллилитр; егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ лиофилизирленген 500 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензия 200 миллиграмм/5 миллилитр
113.	|	Мидекамицин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 400 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензияны дайындауға арналған ұнтақ 175 миллиграмм/5 миллилитр
114.	|	Эригромицин	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған лиофилизат 100 миллиграмм; қабықшамен қапталған (ішекте еритін) таблеткалар, 100 миллиграмм, 200 миллиграмм, 250 миллиграмм, 500 миллиграмм
115.	|	Рокситромицин	|	қабықшамен қалталған (үлпек) таблеткалар, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм, 300 миллиграмм
116.	|	Кларитромицин	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 250 миллиграмм, 500 миллиграмм; әсері ұзақ болып келетін қабықшамен қапталған таблеткалар, 500 миллиграмм; ішке қолданатын суспензияны дайындауға арналған гранулалар 125 миллиграмм/5 миллилитр, 250 миллиграмм/5 миллилитр; егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған лиофилизирленген ұнтақ 500 миллиграмм
117.	|	Джозамицин	|	үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар 500 миллиграмм
2.4. Гликопептидтер
118.	|	Ванкомицин	|	инфузияға арналған ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ, лиофилизат 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм
2.5. Аминогликозидтер
119.	|	Нетилмицин	|	егуге арналған ерітінді 25 миллиграмм/миллилитр, 100 миллиграмм/миллилитр
120.	|	Гентамицин	|	егуге арналған ерітінді 80 миллиграмм/2 миллилитр
2.6. Тетрациклиндер
121.	|	Тетрациклин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 100 миллиграмм; жақпа май
122.	|	Доксициклин	|	таблеткалар, дисперленген таблеткалар, капсулалар 100 миллиграмм, 200 миллиграмм
2.7. Амфениколдар
123.	|	Хлорамфеникол	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм; таблеткалар 250 миллиграмм, 500 миллиграмм; сыртқа қолдануға арналған спирттік ерітінді 0,25%, 1%; көз тамшысы 0,25% қынап балауызы 250 миллиграмм; линимент 10%
2.8. Хинолондар, фторхинолондар
124.	|	Ципрофлоксацин	|	инфузияға арналған ерітінді 0,2%, 200 миллиграмм/100 миллилитр, инфузияға арналған ерітінді ні дайындауға арналған концентрат 100 миллиграмм/10 миллилитр; қабықшамен қапталған таблеткалар, 250 миллиграмм, 500 миллиграмм, 750 миллиграмм; баяу босап шығатын таблеткалар, үлпекті қалшықпен қапталған, 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм; жақпа май; көз тамшысы; құлақ тамшысы
125.	|	Налидикс қышқылы	|	капсулалар 500 миллиграмм
126.	|	Пефлоксацин	|	инфузияға арналған ерітінді 400 миллиграмм/5 миллилитр; үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар, 400 миллиграмм
127.	|	Норфлоксацин	|	(үлпек) қабықшамен қапталған таблеткалар, 200 миллиграмм, 400 миллиграмм, тамшы
128.	|	Спарфлоксацин	|	қабықшамен (үлпек) қапталған таблеткалар, 200 миллиграмм
129.	|	Пипемид қышқылы	|	капсулалар 200 миллиграмм
2.9. Нитроимидазолдар
130.	|	Метронидазол	|	инфузияға арналған ерітінді 500 миллиграмм/100 миллилитр; егуге арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр; таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар, 250 миллиграмм, 400 миллиграмм, 500 миллиграмм; балауыздар, қынап таблеткалары 500 миллиграмм; сыртқа қолдануға арналған гель, қынап 10 миллиграмм/грамм; сыртқа қолдануға арналған крем 1%
2.10. Сульфаниламидтер мен триметопримдер
131.	|	Ко-тримоксазол (Сульфаметоксазол + Триметоприм)	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар, 120 миллиграмм, 480 миллиграмм, 800 миллиграмм/160 миллиграмм; көктамырға енгізуге арналған ерітінді 480 миллиграмм/5 миллилитр; пероральды қолдану үшін суспензия 120 миллиграмм/5 миллилитр, 240 миллиграмм/5 миллилитр; шәрбат 200 миллиграмм/40 миллиграмм/5 миллилитр
2.11. Нитрофурандар
132.	|	Фуразолидон	|	таблеткалар 0,05 грамм
2.12. Фосфон қышқылының туындысы
133.	|	Фосфомицин	|	ішке қолдануға арналған ерітіндіні дайындау үшін гранулалар 3 грамм
134.	|	Нитрофурантоин	|	таблеткалар 50 миллиграмм, 100 миллиграмм
2.13. Біріктірілген бактерияларға қарсы дәрілер
135.	|	Амоксициллин + Клавулан қышқылы	|	таблеткалар, (дисперленген) қабықшамен (үлпек) қапталған, 125 миллиграмм, 250 миллиграмм, 375 миллиграмм, 500 миллиграмм, 625 миллиграмм, 1000 миллиграмм, 1500 миллиграмм, еритін таблеткалар 625 миллиграмм, 1000 миллиграмм; пероральды суспензияны дайындауға арналған ұнтақ 125 + 25 миллиграмм/5 миллилитр, 312,5 миллиграмм/5 миллилитр; көктамырға және бұлшықетке егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін ұнтақ 1000 миллиграмм + 500 миллиграмм, 500 миллиграмм + 250 миллиграмм, 600 миллиграмм
136.	|	Амоксициллин + Сульбактам	|	ішке қолдануға арналған суспензияны дайындау үшін ұнтақ 125 миллиграмм + 125 миллиграмм/5 миллилитр, 250 миллиграмм + 250 миллиграмм/5 миллилитр; қабықшамен қапталған таблеткалар, 250 миллиграмм + 250 миллиграмм, 500 миллиграмм + 500 миллиграмм, егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 500 миллиграмм + 250 миллиграмм, 1000 миллиграмм + 500 миллиграмм
137.	|	Имипенем + Циластатин	|	егу, инфузияға арналған ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 500 миллиграмм/500 миллиграмм
138.	|	Тикарциллин + Клавулон қышқылы	|	инфузияға арналған ерітіндіні дайындауға арналған лиофилизирленген ұнтақ 3000 миллиграмм/200 миллиграмм
139.	|	Фуразидин + Магния карбонат	|	капсулалар 50 миллиграмм
140.	|	Неомицин + Полимиксин В + Нистатин	|	қынап капсулалары
141.	|	Цефоперазон + Сульбактам	|	егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 1,5 грамм, 2 грамм
142.	|	Натрий амоксициллині және калий клавуланаты	|	Ауыз арқылы қолданылатын суспензияны дайындауға арналған ұнтақ 228,5 миллиграмм/5 миллилитр, 457 миллиграмм/5 миллилитр, 156,25 миллиграмм/5 миллилитр, 312,5 миллиграмм/ 5 миллилитр
3-кіші бөлім. Алапеске қарсы дәрілік заттар
143.	|	Рифампицин	|	капсулалар 150 миллиграмм, 300 миллиграмм; егу үшін ерітіндіні дайындауға арналған лиофилизат 0,15 грамм
4-кіші бөлім. Зеңге қарсы дәрілік заттар
144.	|	Нистатин	|	қынап балауыздары 250 000 бірлік, 500 000 бірлік; тік ішек балауыздары 500 000 бірлік; жақпа май сыртқа қолданатын 100 000 бірлік /грамм; қабықшамен қапталған таблеткалар 250 000 бірлік, 500 000 бірлік
145.	|	Флуконазол	|	капсулалар 50 миллиграмм, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм: қабықшамен қапталған таблеткалар 50 миллиграмм, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм, 200 миллиграмм; инфузияға арналған ерітінді 200 миллиграмм/100 миллилитр; көктамырға енгізуге арналған ерітінді 2 миллиграмм/миллилитр; шәрбат 5 миллиграмм/миллилитр
146.	|	Кетаконазол	|	сабын су 2%, жақпа май 2%; крем 2%; таблеткалар 200 миллиграмм; қынап балауыздары 400 миллиграмм
147.	|	Изоконазол	|	қынап балауыздары 600 миллиграмм; крем 1%
148.	|	Итраконазол	|	капсулалар 100 миллиграмм; ішке қолдануға арналған ерітінді 10 миллиграмм/миллилитр; қабықшамен қапталған таблеткалар, 100 миллиграмм
149.	|	Клотримазол	|	қынап таблеткалары 100 және 200 миллиграмм, крем 1%, сыртқа қолдануға арналған ерітінді 1%, қынап балауызы 100 миллиграмм, қынап гелі 2%, сыртқа қолдануға арналған ұнтақ 30 г
150.	|	Каспофунгин	|	инфузия үшін дайындауға арналған лиофилизат50 миллиграмм, 70 миллиграмм
151.	|	Анидулафунгин	|	инфузияға арналған ерітінді дайындауға арналған лиофилизат 100 миллиграмм
152.	|	Вориконазол	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 50 миллиграмм, 200 миллиграмм; инфузия үшін ертінді дайындауға арналған лиофилизат
153.	|	Позаконазол	|	ішуге арналған суспензия 40 миллиграмм/миллилитр
154.	|	Микафунгин	|	инфузияға арналған ерітінді дайындауға арналған 50 миллиграмм, 100 миллиграмм лиофилизат
5-кіші бөлім. Вирустарға қарсы дәрілік заттар
5.1. Ұшық және басқа да вирусты инфекцияларда қолданылатын дәрілік заттар
155.	|	Ацикловир	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 200 миллиграмм, 400 миллиграмм, 800 миллиграмм; егуге арналған ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 250 миллиграмм, 500 миллиграмм; сыртқа қолдануға арналған жақпа май 2,5%, 5%; крем 5%; көз майы 30 миллиграмм/грамм
156.	|	Валацикловир	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 500 миллиграмм
157.	|	Валганцикловир	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 450 миллиграмм
5.2. Ретровирустарға қарсы дәрілік заттар
5.2.1. Қайтымды транскриптазаның нуклеозидті баяулатқыштары
158.	|	Диданозин	|	капсулалар 250 миллиграмм, 400 миллиграмм; шайнайтын таблеткалар немесе ішке қолдануға арналған суспензияны дайындау 100 миллиграмм; балаларға арналған ішке қолдану үшін ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 2 грамм
159.	|	Зидовудин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 100 миллиграмм, 300 миллиграмм; капсулалар 100 миллиграмм, 250 миллиграмм; ішке қолдануға арналған ерітінді 10 миллиграмм/миллилитр; инфузия үшін құнарландырылған ерітінді 10 миллиграмм/миллилитр
160.	|	Ламивудин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм; ішке қолдануға арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр
161.	|	Ставудин	|	капсулалар 30 миллиграмм, 40 миллиграмм; ішке қолдану үшін ерітідіні дайындауға арналған ұнтақ 1 миллиграмм/1 миллилитр
162.	|	Абакавир	|	пероральді ерітінді 100 миллиграмм/5 миллилитр; ішке арналған ерітіндіні 20 миллиграмм/миллилитр; таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар, 300 миллиграмм
163.	|	Рибавирин	|	таблеткалар, үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар, 200 миллиграмм, капсулалар 200 миллиграмм; инфузияға арналған ерітіндіні дайындауға арналған концентрат 100 миллиграмм/миллилитр; ішке арналған ерітіндіні 40 миллиграмм/миллилитр
164.	|	Осельтамивир	|	капсулалар 75 миллиграмм, ауыз қуысы суспензиясын дайындау үшін ұнтақ 12 миллиграмм/миллилитр
165.	|	Занамивир	|	ингаляция үшін ұнтақ 5 миллиграмм/мөлшер
166.	|	Тенофовир	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар, 300 миллиграмм
167.	|	Дарунавир	|	таблеткалар 400 миллиграмм және 600 миллиграмм
168.	|	Этравирин	|	таблеткалар 100 миллиграмм
169.	|	Энтекавир	|	таблеткалар 0,5 миллиграмм
5.2.2. Қайтымды транскриптазаның нуклеозидті емес баяулатқыштары
170.	|	Невирапин	|	таблеткалар 200 миллиграмм; пероральді суспензия 50 миллиграмм/5 миллилитр
171.	|	Эфавиренз	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 600 миллиграмм; капсулалар 200 миллиграмм
172.	|	Телбивудин	|	үлдір қабықшамен қапталған таблеткалар 600 миллиграмм
5.2.3. Протеаза баяулатқыштары
173.	|	Ригонавир	|	жұмсақ капсулалар 100 миллиграмм; үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар, 100 миллиграмм
174.	|	Ралтегравир	|	үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар, 400 миллиграмм
175.	|	Боцепревир	|	Капсулалар 200 миллиграмм
176.	|	Телапревир	|	таблеткалар 375 миллиграмм
5.2.4. Біріктірілген препараттар
177.	|	Лопинавир + Ригонавир	|	ішке қолдануға арналған ерітінді 60 миллилитр; капсулалар 133 миллиграмм/33 миллиграмм
178.	|	Абакавир + Ламивудин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 600 миллиграмм/300 миллиграмм
179.	|	Зидовудин + Абакавир+ Ламивудин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 300 миллиграмм/300 миллиграмм/150 миллиграмм
180.	|	Эфавиренз + Эмтрицитабин + Тенофовир	|	таблеткалар 200 миллиграмм, 600 миллиграмм
181.	|	Эмтрицитабин + Тенофовир	|	таблеткалар 200 миллиграмм/300 миллиграмм
182.	|	Ставудин + Ламивудин + Невирапин	|	таблеткалар 30 миллиграмм/150 миллиграмм/200 миллиграмм; таблеткалар 40 миллиграмм/150 миллиграмм/200 миллиграмм
183.	|	Зидовудин + Ламивудин	|	таблеткалар 300 миллиграмм/150 миллиграмм; қабықшамен қапталған таблеткалар, 300 миллиграмм/150 миллиграмм
184.	|	Зидовудин + Ламивудин + Невирапин	|	таблеткалар 300 миллиграмм/150 миллиграмм/200 миллиграмм
6-кіші бөлім. Протозойдтарға қарсы дәрілік заттар
6.1. Амебиаз, лямблиоз, трихомониоз кезінде қолданылатын дәрілік заттар
185.	|	Метронидазол	|	инфузияға арналған ерітінді 500 миллиграмм/100 миллилитр; егуге арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр; қабықшамен қапталған таблеткалар, 250 миллиграмм, 400 миллиграмм, 500 миллиграмм; балауыздар, қынап таблеткалар 500 миллиграмм; сыртқа қолдануға арналған қынап гелі 10 миллиграмм/грамм; сыртқа қолдануға арналған крем 1%
186.	|	Орнидазод	|	егуге арналған ерітінді 1 грамм/6 миллилитр; қабықшамен қапталған таблеткалар, 250 миллиграмм, 500 миллиграмм
187.	|	Тинидазол	|	таблеткалар, үлпек қабықшамен қапталған, 500 миллиграмм
6.2. Лейшманиозға қарсы дәрілік заттар
6.3. Безгекке қарсы дәрілік заттар
188.	|	Хлорохин	|	таблеткалар 250 миллиграмм
189.	|	Доксициклин	|	таблеткалар, диспергирленетін таблеткалар, капсулалар 100 миллиграмм, 200 миллиграмм
6.4. Пневмоцистоз бен токсоплазмоз кезінде қолданылатын дәрілік заттар
190.	|	Ко-тримоксазол (Сульфаметоксазол + Триметоприм)	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар, 120 миллиграмм, 480 миллиграмм, 800 миллиграмм/160 миллиграмм; көктамырға енгізуге арналған ерітінді 480 миллиграмм/5 миллилитр; пероральді қолдануға арналған суспензия 120 миллиграмм/5 миллилитр, 240 миллиграмм/5 миллилитр; шәрбат 200 миллиграмм/40 миллиграмм/5 миллилитр
7-кіші бөлім. Антисептиктер
191.	|	Йод	|	спирттік ерітінді 5%
192.	|	Сутегінің асқын тотығы	|	таблеткалар 1,5 грамм, ерітінді 3%
193.	|	Повидон - йод	|	сыртқа қолдануға арналған ерітінді, қынап балауызы, жақпа май
194.	|	Хлоргексидин	|	жергілікті және сыртқа қолдануға арналған гель 0,5%, сыртқа қолдануға арналған ерітінді 0,05%; қынап балауызы 16 миллиграмм
195.	|	Этанол	|	ерітінді 70, 90%
9-бөлім. Эндокринді жүйеге әсер ететін дәрілік заттар
1-кіші бөлім. Кортикостероидтар және олардың жасанды баламалары
196.	|	Бетаметазон	|	крем; май; ұнтақ
197.	|	Гидрокортизон	|	егуге арналған суспензия (микрокристаллды) 2,5%; май 0,1%, 0,5%, 1%; крем 0,1%
198.	|	Дексаметазон	|	таблеткалар 0,5 миллиграмм, 1,5 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 0,4%; көз тамшысы 0,1%; көз майы 0,1%
199.	|	Преднизолон	|	егуге арналған ерітінді 25 миллиграмм/миллилитр, 30 миллиграмм/миллилитр; таблетка 0,005 г; көз тамшысы 5 миллиграмм/миллилитр; сыртқа қолдануға арналған май 0,5%
200.	|	Метилпреднизолон	|	егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін ұнтақ, лиофилизат 20 миллиграмм, 40 миллиграмм, 125 миллиграмм; 250 миллиграмм; 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм; таблеткалар 4 миллиграмм, 16 миллиграмм
2-кіші бөлім. Гипогликемиялық препараттар
201.	|	Глибенкламид	|	таблеткалар 1,75 миллиграмм, 3,5 миллиграмм, 5 миллиграмм
202.	|	Гликлазид	|	таблеткалар 80 миллиграмм; түрлендірілген босап шығатын таблеткалар 30 миллиграмм, 60 миллиграмм; әсері ұзартылған таблеткалар 30 миллиграмм
203.	|	Глимепирид	|	таблеткалар 1 миллиграмм, 2 миллиграмм, 3 миллиграмм, 4 миллиграмм, 6 миллиграмм
204.	|	Метформин	|	(үлпек) қабықшамен қапталған таблеткалар, баяу босап шығатын таблеткалар 500 миллиграмм, 850 миллиграмм, 1000 миллиграмм
205.	|	Гликвидон	|	таблеткалар 30 миллиграмм
206.	|	Линаглиптин + Метформин	|	үлбірлі қабықпен қапталған таблеткалар, 2,5 миллиграмм/850 миллиграмм; 2,5 миллиграмм/1000 миллиграмм
207.	|	Глюкагон	|	лиофилизирленген ұнтақ 1 миллиграмм
208.	|	Пиоглитазон	|	таблеткалар 15 миллиграмм, 30 миллиграмм
209.	|	Репаглинид	|	таблеткалар 0,5 миллиграмм, 1 миллиграмм, 2 миллиграмм
210.	|	Акарбоза	|	таблеткалар 50 миллиграмм, 100 миллиграмм
211.	|	Эксенатид	|	тері астына егуге арналған ерітінді 250 микрограмм/миллилитр
212.	|	Лираглутид	|	тері астына егуге арналған ерітінді 6 миллиграмм/миллилитр
3-кіші бөлім. Тиреоидты гормондар және тиреоидтарға қарсы дәрілік заттар
213.	|	Калий йодиді	|	таблеткалар 100 микрограмм, 200 микрограмм
214.	|	Левотироксин	|	таблеткалар 25 микрограмм, 50 микрограмм, 75 микрограмм, 100 микрограмм, 125 микрограмм, 150 микрограмм
215.	|	Тиамазол	|	таблеткалар 5 миллиграмм, 10 миллиграмм; қабықшамен қапталған таблеткалар, 5, 10 миллиграмм
216.	|	Паракальцитол	|	егуге арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр 1 миллилитр
10-бөлім. Глюкокортикостероидтар
217.	|	Гидрокортизон	|	егуге арналған суспензия (микрокристаллды) 2,5%; май 0,1%, 0,5%, 1%; крем 0,1%
218.	|	Дексаметазон	|	егуге арналған ерітінді 4 миллиграмм/миллилитр; таблеткалар 5 миллиграмм, 1,5 миллиграмм
219.	|	Преднизолон	|	егуге арналған ерітінді 25 миллиграмм/миллилитр, 30 миллиграмм/миллилитр; таблетка 0,005 г; көз тамшысы 5 миллиграмм/миллилитр; сыртқа қолдануға арналған май 0,5%
220.	|	Метилпреднизолон	|	егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін ұнтақ, лиофилизат 20 миллиграмм, 40 миллиграмм, 125 миллиграмм; 250 миллиграмм; 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм; таблеткалар 4 миллиграмм, 16 миллиграмм
11-бөлім. Сүйек құрылымы мен минералдануға әсер ететін дәрілер
221.	|	Кальцитонин	|	мұрын спрейі 14 мөлшер, 28 мөлшер 200 халықаралық бірлік/мөлшер, егуге арналған ерітінді 100 халықаралық бірлік/миллилитр
222.	|	Ибандрон қышқылы	|	қабықшамен қапталған таблетка, 150 миллиграмм, егуге арналған ерітінді 3 миллиграмм/3 миллилитр
223.	|	Клодрон қышқылы	|	егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін концентрат 60 миллиграмм/миллилитр; үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар, 800 миллиграмм; капсулалар 400 миллиграмм
224.	|	Золедрон қышқылы	|	егуге арналған ерітінді 4 миллиграмм/5 миллилитр, 5 миллиграмм/100 миллилитр; инфузияға арналған ерітіндіні дайындауға арналған концентрат 4 миллиграмм/5 миллилитр; инфузияға арналған ерітінді ні дайындауға арналған ұнтақ 4 миллиграмм
225.	|	Памидрон қышқылы	|	инфузияға арналған ерітіндіні дайындауға арналған концентрат 30 миллиграмм/10 миллилитр, 90 миллиграмм/30 миллилитр
12-бөлім. Орталық жүйке жүйесінің ауруларын емдеу үшін қолданылатын дәрілік заттар
1-кіші бөлім. Бас сақинасы кезінде қолданылатын дәрілік заттар
1.1. Жедел ұстамаларды емдеу үшін
226.	|	Ацетилсалицил қышқылы	|	таблеткалар 500 миллиграмм; қабықшамен (ішекте еритін, үлбірлі) қапталған таблеткалар, 50 миллиграмм, 75 миллиграмм, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм; 300 миллиграмм; көпіргіш таблеткалар 330 миллиграмм, 500 миллиграмм
227.	|	Суматриптан	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; мұрын спрейі
228.	|	Парацетамол	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар, 200 миллиграмм, 500 миллиграмм; еритін таблеткалар 500 миллиграмм; ішке қабылдауға арналған ұнтақ, шәрбат 2,4% (спиртсіз), қабылдауға арналған ерітінді (балаларға арналған) тік ішек балауыздары 50 миллиграмм, 80 миллиграмм, 100 миллиграмм, 125 миллиграмм, 150 миллиграмм, 250 миллиграмм, 300 миллиграмм, 500 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензия
229.	|	Метоклопрамид	|	таблеткалар 10 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 0,5%, 10 миллиграмм/2 миллилитр, 5 миллиграмм/миллилитр
13-бөлім. Жүрек-қан тамырларына әсер ететін дәрілік заттары
1-кіші бөлім. Антиангинальді дәрілік заттар
1.1. Нитраттар
230.	|	Изосорбида динитрат	|	таблеткалар, әсері ұзартылған таблеткалар 10 миллиграмм, 20 миллиграмм, 40 миллиграмм, 60 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 0,1%; инфузияға арналған ерітіндіні дайындауға арналған концентрат 1 миллиграмм/миллилитр; аэрозоль, спрей
231.	|	Изосорбид-5-мононитрат	|	таблеткалар, 10 миллиграмм, 20 миллиграмм, 40 миллиграмм, 50 миллиграмм, 60 миллиграмм
232.	|	Нитроглицерин	|	баяу босап шығарылатын таблеткалар 6,5 миллиграмм; тіл асты таблеткалар 0,5 миллиграмм; инфузияға арналған ерітінді ні дайындауға арналған концетрат 1 миллиграмм/миллилитр; трансдермальді терапиялық жүйе, аэрозоль
1.2. Бета-адренотежегіштер
233.	|	Бисопролол	|	таблеткалар, қабықшамен (үлпек) қапталған таблеткалар, 2,5 миллиграмм, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм
234.	|	Небиволол	|	таблеткалар 5 миллиграмм
235.	|	Карведилол	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 6,25 миллиграмм, 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм
236.	|	Метопролол	|	таблеткалар 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; босап шығуы баяу жүретін таблеткалар (ретард, әсері ұзартылған), қабықшамен қапталған, 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; көктамырға егуге арналған ерітінді 1 миллиграмм/миллилитр
1.3. Кальций өзектерінің антагонисттері
237.	|	Нифедипин	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 10 миллиграмм, 30 миллиграмм, 60 миллиграмм; босап шығуы бақылаулы қабықшамен қапталған таблеткалар, 30 миллиграмм, 60 миллиграмм; босап шығуы баяу таблеткалар 20 миллиграмм; инфузияға арналған ерітінді 0,01 %; пероральды қолдануға арналған тамшы 2%
238.	|	Амиллилитродипин	|	таблеткалар 2,5 миллиграмм, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм; капсулалар 5 миллиграмм
239.	|	Дилтиазем	|	таблетка ретард, үлпек қабықшамен қапталған, 90 миллиграмм, 180 миллиграмм
240.	|	Лерканидипин	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 10 миллиграмм, 20 миллиграмм
241.	|	Лацидипин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 2 миллиграмм, 4 миллиграмм
2-кіші бөлім. Аритмияға қарсы дәрілік заттар
242.	|	Верапамила гидрохлорид	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 40 миллиграмм, 80 миллиграмм; әсері ұзартылған таблеткалар (босап шығуы баяу, қабықшамен қапталған) 240 миллиграмм; әсері ұзартылған капсулалар 180 миллиграмм
243.	|	Дигоксин	|	таблеткалар 0,25 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 0,25 миллиграмм/миллилитр
244.	|	Лидокаина гидрохлорид	|	егуге арналған ерітінді 1%, 2%, 10%; аэрозоль 10%
245.	|	Амиодарон	|	егуге арналған ерітінді 150 миллиграмм/3 миллилитр; таблеткалар (бөлінетін) 200 миллиграмм
246.	|	Пропранолол	|	таблеткалар 10 миллиграмм, 40 миллиграмм
247.	|	Пропафенон гидрохлорид	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 150 миллиграмм, 300 миллиграмм
248.	|	Метопролол	|	таблеткалар 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; босап шығуы баяу жүретін таблеткалар (ретард, әсері ұзартылған), қабықшамен қапталған, 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; көктамырға егуге арналған ерітінді 1 миллиграмм/миллилитр
249.	|	Бетаксолол	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 20 миллиграмм
3-кіші бөлім. Гипертензивке қарсы дәрілік заттар
3.1. Бета-адренотежегіштер
250.	|	Бисопролол	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар 5 миллиграмм, 10 миллиграмм
251.	|	Небиволол	|	таблеткалар 5 миллиграмм
252.	|	Карведилол	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 6,25 миллиграмм, 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм
253.	|	Метопролол	|	таблеткалар 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; босап шығуы баяу жүретін таблеткалар (ретард, әсері ұзартылған), қабықшамен қапталған, 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; көктамырға енгізуге арналған ерітінді 1 миллиграмм/миллилитр
254.	|	Атенолол	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 12 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм
3.2. Орталыққа әсер ететін дәрілер
255.	|	Клонидин	|	таблеткалар 0,15 миллиграмм
256.	|	Моксонидин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 0,2 миллиграмм, 0,3 миллиграмм, 0,4 миллиграмм
257.	|	Метилдопа	|	таблеткалар 250 миллиграмм
3.3. Альфа-адренотежегіштер
258.	|	Урапидил	|	көктамырға егуге арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр; әсері ұзартылған капсулалар 30 миллиграмм
259.	|	Доксазозин	|	таблеткалар 1 миллиграмм, 2 миллиграмм, 4 миллиграмм; босап шығуы түрлендірілген таблеткалар 4 миллиграмм
3.4. ААФ баяулатқыштары
260.	|	Фозиноприл	|	таблеткалар 10 миллиграмм, 20 миллиграмм
261.	|	Каптоприл	|	таблеткалар 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм
262.	|	Рамиприл	|	таблеткалар, капсулалар 1,25 миллиграмм, 2,5 миллиграмм, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм
263.	|	Моэксиприл	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 15 миллиграмм; үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар, 7,5 миллиграмм
264.	|	Зофеноприл	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 7,5 миллиграмм, 30 миллиграмм
265.	|	Лизиноприл	|	таблеткалар 2,5 миллиграмм, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм, 20 миллиграмм
266.	|	Периндоприл	|	таблеткалар (бөлінетін), қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 4 миллиграмм, 5 миллиграмм, 8 миллиграмм, 10 миллиграмм
267.	|	Эналаприл	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм, 20 миллиграмм
3.5. Диуретиктер
268.	|	Фуросемид	|	егуге арналған ерітінділер 20 миллиграмм/2 миллилитр, 1%; таблеткалар 40 миллиграмм
269.	|	Гидрохлоротиазид	|	таблеткалар 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм
270.	|	Индапамид	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 2,5 миллиграмм; әсері ұзартылған таблеткалар (босап шығуы түрлендірілген, ұзақ, баяу босап шығатын, қабықшамен қапталған) 1,5 миллиграмм
271.	|	Торасемид	|	таблеткалар 2,5 миллиграмм, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм; әсері ұзартылған таблеткалар 5 миллиграмм, 10 миллиграмм
272.	|	Гидрохлортиазид + Спиронолактон	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 25 миллиграмм/25 миллиграмм
3.6. Ангиотензин ІІ рецепторларын баяулатқыштар
273.	|	Валсартан	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 40 миллиграмм, 80 миллиграмм, 160 миллиграмм
274.	|	Эпрозартан	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 600 миллиграмм
275.	|	Лозартан	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм
276.	|	Кандесартан	|	таблеткалар 4 миллиграмм, 8 миллиграмм, 16 миллиграмм
277.	|	Телмисартан	|	таблеткалар 80 миллиграмм
278.	|	Ирбесартан	|	таблеткалар 150 миллиграмм
3.7. Кальций өзекшелерінің антагонисттері
279.	|	Нифедипин	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 10 миллиграмм, 30 миллиграмм, 60 миллиграмм; босап шығуы бақыланатын таблеткалар, қабықшамен қапталған, 30 миллиграмм, 60 миллиграмм; босап шығуы баяу жүретін таблеткалар 20 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 0,01%; пероральді қолдануға арналған тамшы 2%
280.	|	Амиллилитродипин	|	таблеткалар, 2,5 миллиграмм, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм; капсулалар 5 миллиграмм
281.	|	Лацидипин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 2 миллиграмм, 4 миллиграмм
4-кіші бөлім. Жүрек жетіспеушілігі кезінде қолданылатын дәрілік заттар
4.1. Бета - абренотежегіштер
282.	|	Бисопролол	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 2,5 миллиграмм, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм
283.	|	Небиволол	|	таблеткалар 5 миллиграмм
284.	|	Карведилол	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 6,25 миллиграмм, 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм
4.2. ААФ баяулатқыштары
285.	|	Фозиноприл	|	таблеткалар 10 миллиграмм, 20 миллиграмм
286.	|	Каптоприл	|	таблеткалар 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм
287.	|	Рамиприл	|	таблеткалар, капсулалар 1,25 миллиграмм, 2,5 миллиграмм; 5 миллиграмм, 10 миллиграмм
288.	|	Моэксиприл	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 15 миллиграмм; үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар, 7,5 миллиграмм
289.	|	Зофеноприл	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 7,5 миллиграмм, 30 миллиграмм
4.3. Ангиотензин ІІ рецепторларының баяулатқыштары
290.	|	Валсартан	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 40 миллиграмм, 80 миллиграмм, 160 миллиграмм
291.	|	Каңдесартан	|	таблеткалар 4 миллиграмм, 8 миллиграмм, 16 миллиграмм
292.	|	Лозартан	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм
4.4. Кардиотоникалық заттар
293.	|	Дигоксин	|	таблеткалар 0,25 миллиграмм; егуге арналған ерітінділер 0,25 миллиграмм/миллилитр
294.	|	Допамин	|	инфузияға арналған ерітіндіні дайындауға арналған концентрат 0,5%, 4%
295.	|	Милринон	|	к/т егу үшін ерітінді 0,1% 10 мо/10 миллиграмм
296.	|	Норадреналина гидротартрат	|	көктамырға егуге арналған ерітінді 2 миллиграмм/1 миллилитр
297.	|	Фосфокреатинин	|	инфузияға және көктамыр ішіне егу үшін ерітінді дайындауға арналған 1 грамм лиофилизацияланған ұнтақ
4.5. Шеткі вазодилятаторлар
298.	|	Бенциклан	|	егуге арналған ерітінді 50 миллиграмм/2 миллилитр; таблеткалар 100 миллиграмм
5-кіші бөлім. Антихолистеринемиялық препараттар
299.	|	Симвастатин	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 10 миллиграмм, 20 миллиграмм, 40 миллиграмм, 80 миллиграмм
300.	|	Аторвастатин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 10 миллиграмм, 20 миллиграмм, 40 миллиграмм
301.	|	Розувастатин	|	қабықшамен қапталған (үлпек) таблеткалар, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм, 20 миллиграмм, 40 миллиграмм
302.	|	Микронизированный фенофибрат	|	калсулалар 145 миллиграмм
303.	|	Фенофибрат	|	капсулалар 200 миллиграмм, 250 миллиграмм
14-бөлім. Ревматизм аурулары кезінде қолданылатын дәрілер
1-кіші бөлім. Ревматоидты, ювенильді және басқа да артрит пен дәнекер тінінің диффузды аурулары кезінде қолданылатын дәрілік заттар
1.1. Негізгі аурулар - түрлендірілген препараттар
304.	|	Метотрексат	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар 2,5 миллиграмм, 5 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр, 10 миллиграмм/миллилитр, 15 миллиграмм/3 миллилитр, 20 миллиграмм/3 миллилитр, 20 миллиграмм/5 миллилитр, 50 миллиграмм/5 миллилитр; инфузияға арналған ерітіндіні дайындауға арналған концетрат 500 миллиграмм/5 миллилитр; егуге арналған ерітінді 10 миллиграмм/миллилитр 0,75 миллилитр, 1 миллилитр, 1,5 миллилитр, 2 миллилитр, 2,5 миллилитр; егуге арналған ерітінді дайындау үшін лиофилизат 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм
305.	|	Хлорохин	|	таблеткалар 250 миллиграмм
306.	|	Сульфасалазин	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 500 миллиграмм
307.	|	Циклофосфамид	|	егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін ұнтақ 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм
1.2. Қабынуға қарсы гормональді препараттар
308.	|	Преднизолон	|	егуге арналған ерітінді 25 миллиграмм/миллилитр, 30 миллиграмм/миллилитр; таблетка 0,005 грамм; көз тамшысы 5 миллиграмм/миллилитр; сыртқа қолдануға арналған май 0,5%
309.	|	Метилпреднизолон	|	егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін ұнтақ, лиофилизат 20 миллиграмм, 40 миллиграмм, 125 миллиграмм; 250 миллиграмм; 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм; таблетки 4 миллиграмм, 16 миллиграмм
1.3. Стероидты емес қабынуға қарсы препараттар
310.	|	Ацетилсалицил қышқылы	|	таблеткалар 500 миллиграмм; қабықшамен (ішекте еритин, үлбірлі) қапталған таблеткалар, 50 миллиграмм, 75 миллиграмм, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм; 300 миллиграмм; көпіргіш таблеткалар 330 миллиграмм, 500 миллиграмм
311.	|	Диклофенак натрия	|	қабықшамен қапталған таблеткалар 50 миллиграмм, 75 миллиграмм; үлбірлі қабықшамен қапталған таблеткалар 12,5 миллиграмм, 25 миллиграмм, 50 миллиграмм,100 миллиграмм; ішекте еритін қабықшамен қапталған таблеткалар 25 миллиграмм, 50 миллиграмм; баяу босатылатын таблеткалар 75 миллиграмм, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм; қабықшамен қапталған ретард таблеткалар 100 миллиграмм; ішекте еритін қабықшамен қапталған, әсері ұзартылған таблеткалар 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; қантты қабықшамен қапталған таблеткалар 25 миллиграмм, 50 миллиграмм; драже 50 миллиграмм; ішуге арналған ерітінді даярлауға арналған ұнтақ 50 миллиграмм; капсулалар 100 миллиграмм; босатылуы шегерілген капсулалар 75 миллиграмм, 100 миллиграмм; тік ішек капсулалары 100 миллиграмм; тік ішек балауыздары 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм; жақпа май, гель; егуге арналған ерітінді 75 миллиграмм/3 миллилитр, 75 миллиграмм/2 миллилитр, 25 миллиграмм/миллилитр
312.	|	Мелоксикам	|	егуге арналған ерітінді 15 миллиграмм/1,5 миллилитр; 1%; таблеткалар 7,5 миллиграмм, 15 миллиграмм; тік ішек балауыздары 15 миллиграмм
313.	|	Кетопрофен	|	егуге арналған ерітінді 100 миллиграмм/миллилитр, 100 миллиграмм/2 миллилитр; 50 миллиграмм/миллилитр; капсула 50 миллиграмм, 150 миллиграмм; таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар, 100 миллиграмм, 150 миллиграмм; балауыздар 100 миллиграмм; крем 5%, гель 2,5%
314.	|	Ацеклофенак	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған таблеткалар, 100 миллиграмм
315.	|	Лорноксикам	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 4 миллиграмм, 8 миллиграмм; бұлшықетке және көктамырға егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизат 8 миллиграмм
316.	|	Ибупрофен	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 200 миллиграмм, 400 миллиграмм; көпіретін таблеткалар 200 миллиграмм; ішке қолдануға арналған суспензия 100 миллиграмм/5 миллилитр; сыртқа қолдануға арналған крем; көктамырға енгізуге арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр
317.	|	Эторикоксиб	|	үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар, 60 миллиграмм, 90 миллиграмм, 120 миллиграмм
318.	|	Этодолак	|	таблеткалар 400 миллиграмм
2-кіші бөлім. Остеоартроз жэне остепорроз кезінде қолданылатын дәрілік заттар
319.	|	Гиалуронат натрия	|	буын ішіне енгізуге арналған ерітінді 20 миллиграмм/2 миллилитр, синовиальды сұйықтықтың эндопротезі 25 миллиграмм/2,5 миллилитр
320.	|	Алендрон қышқылы	|	қабықшамен қапталған таблеткалар, 10 миллиграмм, 70 миллиграмм
321.	|	Алендрон қышқылы +	|	таблеткалар 70 миллиграмм/70 микрограмм
322.	|	Стронция ранелат	|	ішке қабылдау үшін суспензилерді дайындуға арналған гранулалар 2 грамм
323.	|	Кальцитонин	|	мұрын спрейі 14 мөлшер, 28 мөлшер 200 халықаралық бірлік/мөлшер, егуге арналған ерітінді 100 халықаралық бірлік/миллилитр
324.	|	Кальций + Витамин Д	|	қабықшамен қапталған таблеткалар
15-бөлім. Асқорыту мүшелерінің аурулары кезінде қолданылатын дәрілік заттар
1-кіші бөлім. Антацидтік және басқа да ойық жараларға қарсы дәрілік заттар
325.	|	Біріктірілген препараттар, алюминий гидрототығы, магний гидрототығынан тұратын	|	ішке қолдануға арналған суспензия; шайнайтын таблеткалар 500 миллиграмм;
326.	|	Алюминия фосфат	|	гель
327.	|	Висмута трикалия дицитрат	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған, 120 миллиграмм
328.	|	Ранитидин	|	таблеткалар 150 миллиграмм, 300 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 25 миллиграмм/миллилитр
329.	|	Фамотидин	|	үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар 10 миллиграмм, 20 миллиграмм, 40 миллиграмм; егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 20 миллиграмм
330.	|	Сукральфат	|	таблеткалар 1 грамм
331.	|	Омепразол	|	капсулалар, ішекте еритін капсулалар 10 миллиграмм, 20 миллиграмм; егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 40 миллиграмм;
332.	|	Пантопразол	|	ішекте еритін қабықшамен қапталған таблеткалар, 20, 40 миллиграмм; егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 40 миллиграмм
333.	|	Эзомепразол	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған 20 миллиграмм, 40 миллиграмм; егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін диофилизирленген ұнтақ 40 миллиграмм
334.	|	Пирензепин	|	таблеткалар 25,50 миллиграмм; егуге арналған ерітінділер 10 миллиграмм/2 миллилитр
2-кіші бөлім. Құсуға қарсы дәрілік заттар
335.	|	Домперидон	|	таблеткалар 10 миллиграмм; соруға арналған таблеткалар 10 миллиграмм; шәрбат; ішке қолдануға арналған тамшы; суспензия 1 миллиграмм/миллилитр
336.	|	Метоклопрамид	|	таблеткалар 10 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 0,5%; 10 миллиграмм/2 миллилитр; 5 миллиграмм/миллилитр
337.	|	Прометазин	|	егуге арналған ерітінді 50 миллиграмм/2 миллилитр; драже 25 миллиграмм
338.	|	Ондансетрон	|	егуге арналған ерітінді 2 миллиграмм/2 миллилитр, 4 миллиграмм/2 миллилитр; таблетка 4 миллиграмм, 8 миллиграмм
3-кіші бөлім. Көтеуге қарсы дәрілік заттар
339.	|	Белладонна сығындысы + Трибромфенолят висмута + Мырыш сульфат	|	тік ішек балауызы
340.	|	Цинкокаина гидрохлорид + Гидрокортизон + Эскулозид + Фрамицетина сульфат	|	тік ішек балауыздары
4-кіші бөлім. Қабынуға қарсы дәрілік заттар
341.	|	Месалазин	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған 250 миллиграмм, 400 миллиграмм, 500 миллиграмм; балауыздар 250 миллиграмм, 500 миллиграмм; суспензия 4 грамм/60 миллилитр
342.	|	Сульфасалазин	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған, 500 миллиграмм
343.	|	Гидрокортизон	|	егуге арналған суспензия (микрокристаллды) 2,5%; май 0,1%, 0,5%, 1%; крем 0,1%
5-кіші бөлім. Спазмолитикалық дәрілік заттар
344.	|	Атропин	|	егуге арналған ерітінді 1 миллиграмм/миллилитр
345.	|	Дротаверин	|	таблеткалар 40 миллиграмм, 80 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 40 миллиграмм/2 миллилитр, 20 миллиграмм/миллилитр, 2%
346.	|	Платифиллин	|	егуге арналған ерітінді 0,2%
347.	|	Мебеверин	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған, 135 миллиграмм; капсулалар ретард 200 миллиграмм
348.	|	Гиосцина бутилбромид	|	таблеткалар, қабықшамен қапталған, 10 миллиграмм; тік ішек балауыздары 10 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 20 миллиграмм/миллилитр
349.	|	Папаверина гидрохлорид	|	егуге арналған ерітінді 2 %
350.	|	Натрий метамизол	|	көктамырға енгізуге арналған ерітінді (10 миллиграмм/миллилитр, 5 миллилитр)
6-кіші бөлім. Ішті босататын дәрілер
351.	|	Лактулоза	|	шәрбат, ішке қолдануға арналған ерітінді
352.	|	Макрогол 4000	|	пероральды ерітіндіні дайындауға арналған ұнтақ 10 грамм
353.	|	Бисакодил	|	таблеткалар, 5миллиграмм; тік ішек балауыздары 10 миллиграмм
354.	|	Макрогол 4 000 калия хлорид, натрия сульфат, натрия бикарбонат, натрий хлориді	|	диагностикалық және хирургиялық араласуға дайындау үшін пероральды ерітіндіні дауындаға арналған ұнтақ
7-кіші бөлім. Іштің өтуі кезінде қолданылатын дәрілік заттар
7.1. Пероральды регидратация үшін дәрілік заттар
355.	|	Пероральды глюкозо-электролитті ерітінділерді дайындау үшін тұздар	|	ұнтақ
7.2. Іш өтуге қарсы (симптоматикалық) дәрілік заттар
356.	|	Лоперамид	|	таблеткалар, капсулалар, соруға арналған таблеткалар 2 миллиграмм
7.3. Антибиотикоассоциирленген іш өту кезінде қолданылатын дәрілер
7.3.1. Бактерияларға қарсы препараттар
357.	|	Смектит диоктаэдретиқалык	|	дайындауға арналған лиофилизат ішке қабылдауға арналған 3,0 грамм
358.	|	Метронидазол	|	егуге арналған ерітінді 500 миллиграмм/100 миллилитр; егуге арналған ерітінді 5 миллиграмм/миллилитр; қабықшамен қапталған таблеткалар 250 миллиграмм, 400 миллиграмм, 500 миллиграмм; балауыздар, қынап таблеткалар 500 миллиграмм; сыртқа қолдануға арналған гель, қынап гелі 10 миллиграмм/грамм; сыртқа қолдануға арналған крем 1%
359.	|	Ванкомицин	|	инфузияға арналған ерітінді ні дайындауға арналған лиофилизат 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм
7.3.2. Бактериялардың және Bifidobacterium, Lactobacillus, Escherichia, Enterococcus және тағыда басқа аптогендік споратүзуші бацил және сахромицет ұқсас заттарды алмастыратын бактериалар өнімдер препараттары
360.	|	Ішек микрофлорасының алмасу өнімінің зарарсыз концентраты	|	ішке қабылдауға арналған тамшы 30 миллилитр, 100 миллилитр
361.	|	Лактозы моногидрат 32,5 миллиграмм + лиофилизирленген ашытқы сахоромицети буларди 250 миллиграмм	|	капсулалар 250 миллиграмм, пероральды қабылдауға арналған пакеттегі лиофилизирленген ұнтақ 250 миллиграмм
362.	|	Әртүрлі химиотерапиялық препараттарға және антибиотиктерге политұрақты Bacillus clausii спорасы	|	капсулалар, пероральды қабылдауға арналған суспензия
363.	|	Bifidobakterium longum + Enterococcus faecium	|	ішекте еритін қапшықты капсулалар
8-кіші бөлім. Асқорыту ферменттерінің препараттары
364.	|	Панкреатин	|	ішекте еритін қабықшамен қапталған таблеткалар 25 бірлік, 1000 бірлік, 3500 бірлік; ішекте еритін қапталған минимикросферадан тұратын капсула 150 миллиграмм, 300 миллиграмм; ұнтақ; драже
9-кіші бөлім. Тәбетті белсендіру үшін қолданылатын дәрілік заттар
365.	|	Метопин (5-(1-метилпиперидилиден-4)-5Р-дибензо[a, d] Ципрогептадина ацефилинат), L-лизина гидрохлорид, DL-карнитина гидрохлорид, витамин В1 (тимаина гидрохлорид), витамин В6 (пиридоксина гидрохлорид), витамин В12 (цианокобаламин)	|	ішке қолдануға арналған ерітіндіні дайындау үшін ұнтақ 3 грамм
10-кіші бөлім. Жел айдайтын дәрілер
366.	|	Симетикон	|	капсулалар 40 миллиграмм; эмульсия 40 миллиграмм/миллилитр 100 миллилитр; 66,66 миллиграмм/миллилитр 30 миллилитр
16-бөлім. Тыныс алу мүшелерінің аурулары кезінде қолданылатын дәрілік заттар
1-кіші бөлім. Бронх демікпесі мен өкпенің обструктивті аурулары кезінде қолданылатын дәрілік заттар
367.	|	Бекламетазон	|	Ингаляцияға арналған аэрозоль 100 микрограмм/мөлшер, 200 микрограмм/мөлшер, 250 микрограмм/мөлшер
368.	|	Будесонид	|	ингаляцияға арналған ұнтақ 100 микрограмм/мөлшер, 200 микрограмм/мөлшер; ингаляцияға арналған ерітінді 0,25 миллиграмм/миллилитр, 0,5 миллиграмм/миллилитр; капсулалар 3 миллиграмм; ингаляцияға арналған мөлшерленген суспензия 0,25 миллиграмм/миллилитр, 0,5 миллиграмм/миллилитр
369.	|	Ипратропия бромид	|	ингаляцияға арналған мөлшерленген аэрозоль 20 микрограмм/мөлшер, 40 микрограмм/мөлшер; ингаляцияға арналған ерітінді 0,25 миллиграмм/миллилитр; ингаляцияға арналған капсула ұнтақпен 40 микрограмм
370.	|	Сальбутамол	|	аэрозоль 100 микрограмм/мөлшер; ингаляцияға арналған ерітінді 1 миллиграмм/миллилитр, 5 миллиграмм/миллилитр; әсері ұзартылған, қабықшамен қапталған таблетка 7,23 грамм
371.	|	Теофиллин	|	таблеткалар, капсулалар 100 миллиграмм, 200 миллиграмм, 300 миллиграмм, 350 миллиграмм
372.	|	Фенотерол	|	аэрозоль мөлшерленген 100 микрограмм/мөлшер
373.	|	Фенотерола гидробромид + Ипратропия гидробромид	|	ингаляцияға арналған ерітінді 500 микрограмм + 250 микрограмм/миллилитр, аэрозоль, 50 микрограмм + 21 микрограмм/мөлшер
374.	|	Аминофиллин	|	егуге арналған ерітінді 2,4%, 24%; таблеткалар 150 миллиграмм
375.	|	Салметерол	|	ингаляцияға арналған мөлшерленген аэрозоль 25 микрограмм/мөлшер 120 мөлшер
376.	|	Флутиказон	|	аэрозоль 50 микрограмм/мөлшер, 125 микрограмм/мөлшер, 250 микрограмм/мөлшер
377.	|	Сальметерол + Флутиказон	|	аэрозоль 25/50 микрограмм, 25/125 микрограмм, 25/250 микрограмм; ингаляцияға арналған ұнтақ, ингаляцияға арналған мультидискідегі ұнтақ 50 микрограмм/100 микрограмм; 50 микрограмм/250 микрограмм; 50 микрограмм/500 микрограмм
378.	|	Будесонид + Формотерола фумарата дигидрат	|	ингаляцияға арналған мөлшерленген желімді ингалятордағы ұнтақ 60 доз 80/4,5 микрограмм/мөлшер; 60 мөлшер 160/4,5 микрограмм/мөлшер;120 мөлшер 80/4,5 микрограмм/мөлшер; 120 мөлшер 160/4,5 микрограмм/мөлшер
379.	|	Монтелукаст натриийі	|	шайнайтын таблеткалар 4 миллиграмм, 5 миллиграмм; қабықшамен қапталған таблеткалар, 10 миллиграмм
380.	|	Тиотропия бромид	|	ингаляцияға арналған капсула ұнтақпен 18 миллиграмм
381.	|	Циклезонид	|	ингаляцияға арналған мөлшерленген аэрозолъ 80 микрограмм, 5 миллилитр/60 мөлшер, 10 миллилитр/120 мөлшер; 160 микрограмм, 5 миллилитр/60 мөлшер, 10 миллилитр/120 мөлшер
2-кіші бөлім. Муколитикалық дәрілік заттар
382.	|	Амброксол	|	таблеткалар 30 миллиграмм; көпіретін таблеткалар 60 миллиграмм; шәрбат; ішке қабылдауға арналған тамшы; егуге арналған ерітінді; ішке қабылдауға арналған ерітінді (ингаляция) 7,5 миллиграмм/миллилитр; капсулалар ретард (әсері ұзартылған) 75 миллиграмм
383.	|	Карбоцистеин	|	капсулалар; шәрбат
384.	|	Мия майы	|	май 50 миллилитр
385.	|	Ацетилцистеин	|	ішке қабылдауға арналған ерітіндіні дайындау үшін гранулалар 100 миллиграмм, 200 миллиграмм, 75 миллилитр/1,5 грамм, 150 миллилитр/3,0 грамм; ішке қабылдауға арналған ерітіндіні дайындау үшін ұнтақ 200 миллиграмм; ішке қабылдауға арналған ерітіндіні дайындау үшін көпіретін таблеткалар 100 миллиграмм, 200 миллиграмм, 600 миллиграмм
386.	|	Сальбутамола сульфат + Бромиллиграммексина гидрохлорид + Гвайфенезин + Ментол	|	шәрбат
3-кіші бөлім. Тыныс алу бұзылыстары синдромын емдеу үшін қолданылатын дәрілер
387.	|	Сурфактант	|	эндотрахеальды енгізуге арналған суспензия 80 миллиграмм/миллилитр; эндотрахеальды енгізуге арналған суспензияны дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 50 миллиграмм
4-кіші бөлім. Мұрынға арналған препараттар
388.	|	Оксиметазолин	|	тамшылар 0,01%, 0,025%, 0,05%; мұрынға қолдануға арналған ерітінді 0,01%, 0,025%, 0,05%; мұрынға қолдануға арналған спрей 0,05%, 0,025%, 0,01%
389.	|	Ксилометазолин	|	тамшылар 0,05%, 0,1%; мұрынға арналған спрей 1 миллиграмм/грамм; мұрынға арналған мөлшерлеушісі бар гель 0,05%; мұрынға арналған мөлшерленген спрей
390.	|	Нафазолин	|	ерітінді (тамшы) 0,05%, 0,1%;
391.	|	Фенилэфрин	|	егуге арналған ерітінді 1%; мұрын тамшысы; көз тамшысы 2,5%, 10%; мұрын спрейі
392.	|	Бекламетазон	|	мұрын ішілік спрей, аэрозольдар
17-бөлім. Урологиялық ауруларды емдеу үшін қолданылатын препараттар
1-кіші бөлім. Диуретиктер
393.	|	Гидрохлоротиазид	|	таблеткалар 25 миллиграмм, 50 миллиграмм, 100 миллиграмм
394.	|	Маннитол	|	таблеткалар 25 миллиграмм, егуге арналған ерітінді 10 және 15%
395.	|	Спиронолактон	|	таблеткалар 25 миллиграмм; капсулалар 50 миллиграмм және 100 миллиграмм
396.	|	Фуросемид	|	таблеткалар 40 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 20 миллиграмм/2 миллилитр және 1%
397.	|	Этакриновий қышқылы	|	таблеткалар 50 миллиграмм
398.	|	Гидрохлоротиазид + Триамтерен	|	таблеткалар 25 миллиграмм
399.	|	Торасемид	|	таблеткалар 2,5 миллиграмм, 5 миллиграмм, 10 миллиграмм; әсері ұзартылған таблеткалар 5 миллиграмм, 10 миллиграмм
18-бөлім. Дерматологиялық дәрілік заттар (жергілікті қолдану үшін)
1-кіші бөлім. Саңырауқұлақтарға қарсы дәрілік заттар
400.	|	Клотримазол	|	қынап таблеткалары 100 және 200 миллиграмм, крем 1%, сыртқа қолдануға арналған ерітінді 1%, қынап балауызы 100 миллиграмм, қынап гелі 2%, сыртқа қолдануға арналған ұнтақ 30 грамм
401.	|	Миконазол	|	крем 2%, қынап балауыздары 100 миллиграмм, сеппе 2%, оральды гель 2%, қынап капсулалары 400 миллиграмм
402.	|	Оксиконазол	|	сыртқа қолдануға арналған крем 10 миллиграмм/грамм
403.	|	Тербинафин	|	крем 1%, гель 1%, спрей 1%, таблеткалар 125 миллиграмм, 250 миллиграмм
2-кіші бөлім. Бактерияларға қарсы дәрілік заттар
404.	|	Бриллиант көгі	|	спирт ерітіндісі 1%, 2%
405.	|	Калия перманганат	|	сулы ерітіндісі 1:10 000; ұнтақ 5 грамм
406.	|	Ихтаммол	|	май 10%, 20%
407.	|	Хлорамфеникол + Метилурацил	|	сыртка қолдануға арналған май
408.	|	Повидон - йод	|	сыртқа қолдануға арналған ерітінді; қынап балауызы 200 миллиграмм
409.	|	Хлоргексидин	|	жергілікті және сыртқа қолдануға арналған гель 0,5%; сыртқа қолдануға арналған ерітінді 0,05%; қынап балауыздары 16 миллиграмм
3-кіші бөлім. Қабынуға қарсы және қышынуға қарсы дәрілік заттар
410.	|	Бетаметазон	|	жақпалы май; крем; ұнтақ
411.	|	Мометазон	|	май, крем 0,1%; сыртқа қолдануға арналған лосьон 0,1%, мұрынға арналған сулы негіздегі спрей 50 микрограмм/мөлшер, ингаляцияға арналған мөлшерленген ұнтақ 30 мөлшер (200 және 400 микрограмм/мөлшер)
412.	|	Флуоциналона ацетонид	|	жақпа май 0,025%
413.	|	Күкірт	|	жақпа май 33,3%
414.	|	Мырыш тотығы	|	жақпа май 10%
415.	|	Мырыш пиритионат	|	крем 0,2%; аэрозоль
416.	|	Гидрокортизон	|	егуге арналған суспензия (микрокристаллды) 2,5%; май 0,1%, 0,5%, 1%; крем 0,1%
4-кіші бөлім. Тері бетінің жасушаларының дифференцировкасы мен пролиферация үрдісіне әсер ететін дәрілік заттар
417.	|	Метилурацил	|	сыртқа қолдануға арналған май 10%, тік ішек балауызы 0,5 грамм, таблеткалар 0,5 грамм
418.	|	Салицил қышқылы	|	1% сыртқа қолдануға арналған спирттік ерітінді, спирттік ерітінді 1,2%
419.	|	Декспантенол	|	спрей 130,0 грамм, баллондағы сыртқа қолдануға арналған аэрозоль 58,0 грамм, 116,0 грамм, көз гелі 5%, май, крем 5%
420.	|	Май АБС	|	май, 50,0
421.	|	Бензой қышқылы мен салицил қышқылы	|	ұнтақ; спирттік ерітінді 2%
19-бөлім. Офтальмологиялық заттар
1-кіші бөлім. Бактерияларға қарсы заттар
422.	|	Сульфацетамид натрия	|	көз тамшысы 20%, 30%
423.	|	Тетрациклин	|	көз майы 1% 3 грамм және 10 грамм
424.	|	Хлорамфеникол	|	коз тамшысы 0,25% 5миллилитр, 8 миллилитр және 10 миллилитр
2-кіші бөлім. Қабынуға қарсы дәрілер
425.	|	Дексаметазон	|	көз тамшысы 0,1%, көз майы
426.	|	Преднизолон	|	көз тамшысы, суспензия 5 миллиграмм/миллилитр
427.	|	Диклофенак натрия	|	көз тамшысы 0,1%
428.	|	Азапентацен	|	көз тамшысы 0,15 миллиграмм/1 миллилитр
3-кіші бөлім. Біріктірілген дәрілер
429.	|	Дексаметазон + Тобрамицин	|	көз тамшысы, зарарсыз суспензия
430.	|	Дексаметазон + Фрамицетин + Грамицидин	|	көз /құлақ тамшысы
431.	|	Неомицин + Дексаметазон	|	көз, мұрын және құлақ тамшысы
4-кіші бөлім. Жергілікті анестетиктер
432.	|	Оксибупрокаин	|	көз тамшысы 0,4%, 5 миллилитр
5-кіші бөлім. Мидриатикалық дәрілер
433.	|	Тропикамид	|	көз тамшысы 0,5%, 1%
434.	|	Атропин	|	көз тамшысы 10 миллиграмм/миллилитр
6-кіші бөлім. Вирустарға қарсы дәрілер
435.	|	Ацикловир	|	көз майы 3%
7-кіші бөлім. Тамырларды тарылтатын дәрілер
436.	|	Дифенгидрамин + Нафазолин	|	көзге, мұрынға арналған тамшылар
20-бөлім. Иммунологиялық заттар
1-кіші бөлім. Иммуномодуляторлар
437.	|	Интерферон альфа 2а	|	егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін ұнтақ 3 халықаралық бірлік, 4,5 халықаралық бірлік, 9 халықаралық бірлік, егуге арналған ерітінді 18 миллион халықаралық бірлік
438.	|	Интерферон бета 1 а, 1 b	|	егуге арналған ерітінді 6 миллион халықаралық бірлік, 12 миллион халықаралық бірлік; егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 6 миллион халықаралық бірлік, 9,6 миллион халықаралық бірлік, тері астына егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизат 8 миллион халықаралық бірлік
439.	|	Интерферон альфа 2b	|	құрғақ ұнтақ 3 халықаралық бірлік, 5 халықаралық бірлік, 10 халықаралық бірлік, егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 1 халықаралық бірлік, 3 халықаралық бірлік, 6 халықаралық бірлік, 9 халықаралық бірлік, егуге арналған ерітінді 18 миллион халықаралық бірлік
440.	|	Глатирамера ацетат	|	тері астына егуге арналған ерітінді 20 миллиграмм/миллилитр
441.	|	Интерлейкин-2	|	егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 0,25 миллиграмм, 1 миллиграмм
442.	|	Пегинтерферон альфа 2 а	|	егуге арналған ерітінді 135 микрограмм/миллилитр, 180 микрограмм/миллилитр
443.	|	Пэгинтерферон альфа 2b	|	егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 50 микрограмм, 80 микрограмм, 100 микрограмм, 120 микрограмм
444.	|	Паливизумаб	|	егуге арналған ерітіндіні дайындау үшін лиофилизирленген ұнтақ 50 миллиграмм, 100 миллиграмм
445.	|	Тилорон	|	үлпек қабықшамен қапталған таблеткалар, 0,125 миллиграмм
21-бөлім. Витаминдер мен минералды заттар
446.	|	Аскорбин қышқылы	|	таблеткалар 50 миллиграмм; көпіретін таблеткалар 250 миллиграмм, 500 миллиграмм, 1000 миллиграмм; драже 50 миллиграмм; егуге арналған ерітінді 5%; ішке қолдануға арналған тамшы 100 миллиграмм/миллилитр
447.	|	Никотин қышқылы	|	егуге арналған ерітінді 1%
448.	|	Пиридоксин	|	егуге арналған ерітінді 5%; таблеткалар 2 миллиграмм
449.	|	Ретинол	|	капсулалар 33000 халықаралық бірлік, 100000 халықаралық бірлік
450.	|	Кальция глюконат	|	егуге арналған ерітінді 100 миллиграмм/миллилитр, таблеткалар 500 миллиграмм
451.	|	Тиамин	|	егуге арналған ерітінді 5%
452.	|	Токоферол	|	капсулалар 100 миллиграмм, 200 миллиграмм, 400 миллиграмм, пастилкалар 100 миллиграмм
453.	|	Колекальциферол	|	ішке қабылдауға арналған тамшы 15000 халықаралық бірлік /миллилитр; ішке қабылдауға арналған ерітінді 0,500000 миллиграмм/миллилитр
454.	|	Фолий қышқылы	|	таблеткалар 1 миллиграмм, 5 миллиграмм
455.	|	Цианокобаламин	|	егуге арналған ерітінді 200 микрограмм/миллилитр, 500 микрограмм/миллилитр
456.	|	Эргокальциферол	|	ішке қабылдауға арналған ерітінді, майлы 0,0625%
457.	|	Колекальциферол + Ретинола пальмитат	|	ішке қабылдауға арналған тамшы
458.	|	Никетамид	|	егуге арналған ерітінді 25%
459.	|	Ксантинола никотинат	|	егуге арналған ерітінді 15%
460.	|	Альфакальцедол	|	капсулалар 0,25 микрограмм, 0,50 микрограмм, 1,0 микрограмм


Оқу-жаттығу процестері мен спорт іс-шараларына қатысатын спортшыларға арналған қалпына келтіру заттары, витаминді, ақуыз-глюкозалы препараттар, спорт бағытындағы биологиялық белсенді қоспалар және химиялық реагенттер ТІЗБЕСІ


р/с№	|	Атауы
1. Базалық қамтамасыз ету құралдары
1.1	|	Витаминді-минералдық кешендер (витаминдер, күрделі және аралас витаминді-минералдық кешендер, темір препараттары, жеке витаминдер және минералдар)
1.2	|	Адаптогендер және іс-қимылды жалпы нығайтатын заттар
1.3	|	Иммунокорректорлар (иммуномодуляторлар)
1.4	|	Антиоксиданттар
1.5	|	Антигипоксанттар, коферменттер
1.6	|	Микроайналымдарды реттеудің вазобелсенді құралдары және қан реологиясын, қанның ұйығыштығын реттеу құралдары
1.7	|	Жүрек бұлшық етін қорғайтын заттар (кардиопротекторлар, кардиометаболиктер)
1.8	|	Бауыр жұмысын қорғайтын заттар (гепатопротекторлар, холеретиктер, холекинетиктер)
1.9	|	Байланыс-буын аппаратын және сүйек талшықтарын қорғау және қалпына келтіру заттары (хондропротекторлар, коллаген)
1.10	|	Энзимдер және ферменттер
1.11	|	Сыныптық қанықпаған майлы қышқлдар (Омега 3 – Омега 6 және фосфолипидтер – лецитин)
1.12	|	Пробиотиктер, пребиотиктер
2. Пластикалық бағыттылық заттары
2.1	|	Протеинді қоректену заттары (мамандандырылған клиникалық тамақтану, ақуыз және көмірсутегі қоспалары, протеиновые снектер және батончиктер, протеинді, ақуызды және ақуызды-көмірсутекті сусындар)
2.2	|	Аминокислоттар (кешенді, ВСАА)
2.3	|	Ақуызды және ақуызды-көмірсутекті сусындар
2.4	|	Анаболикалық тура және жанама әрекетті рұқсат етілген заттар
3. Энергетикалық бағыттағы заттар
3.1	|	Лактат-ацидоза реттеушісі және буферлі жүйені кеңейту заттары
3.2	|	Көмірсутекті және липидті (майлы) алмасу заттары
3.2	|	Макроэргиялық және құрамында креатин бар заттар (фофокреатин, фруктоза-1,6-дифосфат натрий тұзы, көліктік креатин, рибоза)
3.3	|	Аэробты шыдамдылықты және жұмыс қабілетін арттыратын заттар (ақ кристалды ұнтақ және изолимонды қышқыл, карнозин, Л-карнитин, коэнзим Q10, аргенинді таурин, цитруллин)
3.4	|	Көмірсутегін жүктеу заттары және күш-қуат шығынын шұғыл қалпына келтіретін заттар (гипотониктер, изотониктер, цитратты көмірсутектер және бикарбонатты негіздер, жеңіл сіңірілетін және ұзақ тізбекті көмірсутектері, ақуыз-көмірсутекті сусындар, орташа ұзындықты тізбекті триглицеридтер)
3.5	|	Несепнәр деңгейін реттейтін заттар
3.6	|	Психофизиологиялық реакцияларды және энергетиканы ынталандырушы (гуарана, кофеин)
4. Мамандандырылған заттар
4.1	|	Нестероидті қабынуға қарсы заттар
4.2	|	Ангиопротекторлар
4.3	|	Жүйке-психикалық мәртебені және ОЖЖ қорғауды реттейтін заттар (ноотроптар, нейропротекторлар, седативті препараттар)
4.4	|	Көздің көруін қалыпна келтіру заттары (каротиноидтер)
4.5	|	Антианемикалық препараттар
4.6	|	Су, электролиттік және негізгі-қышқылдық теңгерімді дұрыстау үшін қолданылатын ерітінділер
4.7	|	Бүйректің микроайналымын жақсартатын уроантисептиктер және препараттар
5. Биологиялық белсенді қоспалар (ББҚ-тар)
5.1	|	ББҚ-тар – бальзамдар, шайлар, жиынтықтар
5.2	|	ББҚ-тар – ақуыздар, аминокислоттар және олардың туындылары
5.3	|	ББҚ-тар – антиоксиданттар, антигипоксанттар
5.4	|	ББҚ-тар – гейнерлер, энергетиктер
5.5	|	ББҚ-тар – хондропротекторлар
5.6	|	ББҚ-тар – витаминді-минералдық кешендер, дәрумен тәәрізді заттар және коферменттер
5.7	|	ББҚ-тар – табиғи метаболиттер
5.8	|	ББҚ-тар – майлар, май тәріздес заттар және оның туындылары
5.9	|	ББҚ-тар – макро- және микроэлементтер
5.10	|	ББҚ-тар – полифенолді қоспалар
5.11	|	ББҚ-тар – пробиотиктер және пребиотиктер
5.12	|	ББҚ-тар – орман шаруашылығының өнімдері
5.13	|	ББҚ-тар – өсімдік, жануар, минералдық текті өнімдер
5.14	|	ББҚ-тар – көмірсулар және оларды қайта өңдеу өнімдері, батончиктер және сусындар
5.15	|	ББҚ-тар – өсімдік, микробтекті ферменттер
5.16	|	Басқа ББҚ-тар
6. Жақпамайлар және майлар
6.1	|	Спорттық массаж заттары
6.2	|	Сезгіш жүйке нүктелері маңында әсер ететін заттар
7. Медициналық мақсаттағы бұйымдар мен химиялық реагенттер
7.1	|	Таңғыш дәке
7.2	|	Жеке орамадағы мақта
7.3	|	Лейкопластырь
7.4	|	Бактерицидті пластырь
7.5	|	Латексті зарарсыздандырылмаған қолғаптар
7.6	|	Латексті зарарсыздандырылған қолғаптар
7.7	|	Нитрилді көк қолғаптар
7.8	|	Иммобилизациялық шиналар
7.9	|	Бір рет пайдаланылатын шприц
7.10	|	Инсулин шприці
7.11	|	Бір рет пайдаланылатын көктамырға енгізетін инфузияға арналған жүйе
7.12	|	Бір рет пайдаланылатын «көбелек» көктамырға енгізетін инфузияға арналған жүйе
7.13	|	Сыртқы аппликациялық гемостатикалық заттар
7.14	|	Тейптер
7.15	|	Химиялық реагенттер


