
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40-бабының
2-тармағы 4) тармақшасына сәйкес Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихатының 2015 жылғы 19 наурыздағы № 36/293-V "Оңтүстік Қазақстан облысының қалалары және елді мекендерінің аумақтарын абаттандыру Қағидаларын бекіту туралы" Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихатының 2014 жылғы 28 наурыздағы № 25/204-V шешіміне өзгерістер енгізу туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 3136-нөмірімен тіркелген, 2015 жылғы 21 сәуірде "Оңтүстік Қазақстан" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Облыстық мәслихат
сессиясының төрағасы	|	Қ.Тұрлыбек
Облыстық мәслихат хатшысы	|	Қ.Ержан



