
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40-бабы
2-тармағы 4) тармақшасына сәйкес Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихаты
ШЕШІМ
ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихатының 2015 жылғы 25 маусымдағы № 38/319-V "Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихат аппаратының "Б" корпусындағы мемлекеттік әкімшілік қызметшілердің қызметін жыл сайынғы бағалау әдістемесін бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3275 нөмірімен тіркелген, 2015 жылдың 27 шілдесінде "Оңтүстік Қазақстан" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Облыстық мәслихат
сессиясының төрағасы	|	Қ.Тұрлыбек
Облыстық мәслихат хатшысы	|	Қ. Ержан



