
Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихатының 2015 жылғы 19 наурыздағы № 36/292-V "Оңтүстік Қазақстан облысының су объектілерінде ортақ су пайдалану Қағидаларын бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 3163-нөмірмен тіркелген, 2015 жылғы 06 мамырда "Оңтүстік Қазақстан" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Облыстық мәслихат
сессиясының төрағасы	|	М.Төлтебаев
Облыстық мәслихат
хатшысы	|	Қ.Ержан



