
Қазақстан Республикасының «Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына сәйкес Оңтүстік Қазақстан облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Оңтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің кейбір нормативтік құқықтық қаулыларының күші жойылды деп тану туралы» Оңтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің 2015 жылғы 13 шілдедегі № 219 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: 1-тармағының 2) тармақшасы алынып тасталсын. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің орынбасары С.Қ. Тұяқбаевқа жүктелсін. Облыс әкімінің міндетін атқарушы                          Е.Садыр

Б.Оспанов Б.Жылқышиев Е.Айтаханов С.Қаныбеков Е.Садыр С.Тұяқбаев А.Абдуллаев Р.Исаева

