"Қазақстан Республикасындағы арнайы экономикалық аймақтар туралы" 2011 жылғы 21 шілдедегі Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

Ескерту. Кіріспе жаңа редакцияда - ҚР Президентінің 05.05.2018 № 681 Жарлығымен. 

1. 2030 жылғы 1 шілдеге дейінгі кезеңге "Оңтүстік" арнайы экономикалық аймағы құрылсын.

Ескерту. 1-тармаққа өзгерту енгізілді - Қазақстан Республикасы Президентінің 2008.10.23 N 683 Жарлығымен. 

2. Алып тасталды - ҚР Президентінің 05.05.2018 № 681 Жарлығымен. 

3. Қазақстан Республикасының Үкіметі "Оңтүстік" арнайы экономикалық аймағының қызметін қамтамасыз ету жөнінде шаралар қабылдасын.

4. Осы Жарлық 2005 жылғы 1 шілдеден бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	




	|	Қазақстан РеспубликасыПрезидентінің 2005 жылғы6 шілдедегі N 1605ЖарлығыменБЕКІТІЛГЕН

"Оңтүстік" арнайы экономикалық аймағы туралы ЕРЕЖЕ
Ескерту. Алып тасталды - ҚР Президентінің 05.05.2018 № 681 Жарлығымен.


	|	Қазақстан РеспубликасыПрезидентінің2005 жылғы 6 шілдедегі№ 1605 ЖарлығыменБЕКІТІЛГЕН

"Оңтүстік" арнайы экономикалық аймағы жұмыс істеуінің нысаналы индикаторлары және нысаналы индикаторларға қол жеткізбеудің дағдарысты деңгейі
Ескерту. Алып тасталды - ҚР Президентінің 05.05.2018 № 681 Жарлығымен.

