
Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ: 1. Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихатының 2013 жылғы 10 желтоқсандағы № 21/184-V «Оңтүстік Қазақстан облысының шалғайдағы елдi мекендерінде тұратын балаларды жалпы бiлiм беретiн мектептерге тасымалдаудың схемасы мен тәртiбiн бекіту туралы» (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2500 нөмірімен тіркелген, 2014 жылдың 23 қаңтарда «Оңтүстік Қазақстан» газетінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын. 2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі. Облыстық мәслихат сессиясының төрағасы                       О.Аяшев Облыстық мәслихат хатшысы                  Қ.Ержан

