Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Португалия Республикасында Қазақстан Республикасының Елшілігін ашу туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


Португалия Республикасында Қазақстан Республикасының Елшілігін ашу туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. Португалия Республикасында Қазақстан Республикасының Елшілігі ашылсын.

2. Қазақстан Республикасының Үкіметі осы Жарлықтан туындайтын қажетті шараларды қабылдасын.

3. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының
Президенті	|	Қ.Тоқаев


