
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
7 бабына және Оңтүстік Қазақстан облысының Әділет басқармасының 19.01.2016 жылғы № 2-26-3/477 хатына сәйкес аудандық мәслихат
ШЕШІМ ЕТТІ:


1
.
Ордабасы аудандық мәслихатың 2015 жылғы 24-қарашадағы Пайдаланылмайтын ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлерге жер салығының мөлшерлемесін және бірыңғай жер салығының мөлшерлемелерін жоғарылату туралы" № 47/1 (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізімінде 2015 жылы 4 желтоқсандағы № 3447 болып тіркелген 2015 жылғы 26 желтоқсандағы "Ордабасы оттары" газетінің № 52 нөмерінде жаряланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешімнің орындалуын қадағалауды аудандық мәслихат аппаратының басшысы М.Ақмұратовқа жүктелсін.


Аудандық мәслихаттың кезектен
тыс LI сессиясының төрағасы	|	C.Абжалов
Аудандық мәслихат хатшысы	|	Б.Садвахасов



