
Қазақстан Республикасының «Қазақстан Республикасының әкімшілік аумақтық құрылысы туралы» Заңының 14-бабы 4-тармақшасына , Первомай кенттік округі әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ: 1. Қоян-Құс ауылындағы ұзындығы – 950 м жаңа көшеге Алатау атауы берілсін. 2. Қоян-Құс ауылындағы ұзындығы – 800 м жаңа көшеге Жерұйық атауы берілсін. 3. Қоян-Құс ауылындағы ұзындығы – 960 м жаңа көшеге Бірлік атауы берілсін. 4. Қоян-Құс ауылындағы ұзындығы – 940 м жаңа көшеге Бейбітшілік атауы берілсін. 5. Қоян-Құс ауылындағы ұзындығы – 940 м жаңа көшеге Жұлдыз атауы берілсін. 6. Осы шешімнің орындалуына бақылауды өзіме қалдырамын. 7. Осы шешім алғаш ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күннен соң қолданысқа енгізіледі.



Первомай кенттік округі әкімі              А. Советханов

