
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы"
Заңына , Қазақстан Республикасының 2011 жылғы 1 наурыздағы "Мемлекеттік мүлік туралы"
Заңына , Қазақстан Республикасы Президентінің 2012 жылғы 29 қазандағы "Қазақстан Республикасы мемлекеттік органының үлгі ережесін бекіту туралы" № 410
Жарлығына сәйкес Павлодар облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1.
Қоса беріліп отырған "Павлодар облысының мемлекеттік сәулет-құрылыс бақылау басқармасы" мемлекеттік мекемесі туралы ереже бекітілсін.

2.
Павлодар облысы әкімдігінің 2015 жылғы 29 қаңтардағы Павлодар облысының мемлекеттік сәулет-құрылыс бақылау басқармасы" мемлекеттік мекемесі туралы ережені бекіту туралы" № 14/1
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4303 болып тіркелген, 2015 жылғы 20 ақпандағы "Регион.kz" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

3.
"Павлодар облысының мемлекеттік сәулет-құрылыс бақылау басқармасы" мемлекеттік мекемесі заңнамамен белгіленген тәртіпте:

осы қаулының көшірмесін аумақтық әділет органына бір апта мерзімде жолдауды;

осы қаулының ресми жариялауға мерзімді баспа басылымдарына жіберуді;

осы қаулыны Павлодар облысы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін;

осы қаулыдан туындайтын өзге де қажеттi шараларды қолдансын.

4.
Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкімінің бірінші орынбасары Д.Н. Тұрғановқа жүктелсін.


Облыс әкімі	|	Б. Бакауов



