
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Парасат» ұлттық ғылыми-технологиялық холдингі» акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамы туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 28 қарашадағы № 1102 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін: 1-тармақтың 1) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын: «1) осы қаулыға қосымшаға сәйкес қоғамның директорлар кеңесінің құрамына лауазымды тұлғалардың сайлануын қамтамасыз етсін;»; көрсетілген қаулыға қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2013 жылғы 29 мамырдағы № 530 қаулысына қосымша

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 28 қарашадағы № 1102 қаулысына қосымша

«Парасат» ұлттық ғылыми-технологиялық холдингі» акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамына сайланатын лауазымды тұлғалар


ОрынбаевЕрбол Тұрмаханұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары
ЖұмағұловБақытжан Тұрсынұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрі
ҚұсайыновМарат Әпсеметұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттік жоспарлау вице-министрі
ОрынхановМұрат Қадесұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасының Білім және ғылым вице-министрі
ӨтеповЭдуард Карлович	|	-	|	Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің төрағасы
ЫбырайымНұрлан Мұхтарбекұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі Ғылым комитетінің төрағасы


