
Қазақстан Республикасы Павлодар облысы әкімінің ұсыныстарының негізінде "Павлодар химия зауыты" ашық акционерлік қоғамының импортты алмастыратын химиялық өнімді шығару және жоғары технологиялық хлор-сілтілі өндірісін ұйымдастыру жөніндегі өндірістік қызметін қалпына келтіру мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті "Павлодар химия зауыты" ААҚ акцияларының мемлекеттік пакетін оның жарғылық капиталының 90 (тоқсан) пайызы мөлшерінде Павлодар облысының коммуналдық меншігіне берсін. Ескерту. 1-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Үкіметінің 2001.03.15. N 349



қаулысымен.



P010349_





2. Қазақстан Республикасы Павлодар облысының әкімі мен Қазақстан

Республикасының Экономика және сауда министрлігі 3 (үш) жыл ішінде

зауыттың жобалық қуаттарында мембраналық технология бойынша хлор-сілтілі

өндірісті іске қосуды ұйымдастырсын.





Ескерту. 2-тармақ өзгерді - ҚР Үкіметінің 2001.03.15. N 349

қаулысымен.



P010349_





3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі







Мамандар:

Багарова Ж.А.

Қасымбеков Б.А.











