
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес Петропавл қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ
ЕТЕДІ
:


1. "Петропавл қаласының сәулет және қала құрылысы бөлімі" мемлекеттік мекемесінің ережесіне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Петропавл қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 3 қарашадағы № 1897
қаулысы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 3 желтоқсанда № 3486 тіркелген, 2015 жылғы 19 желтоқсандағы "Қызылжар нұры" газетінде, 2015 жылғы 19 желтоқсандағы "Проспект СК" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау осы саланы басқаратын қала әкімінің орынбасарына жүктелсін.


3. Осы қаулы оны алғашқы ресми жариялаған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қала әкімі	|	М. Тасмағанбетов



