
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес Петропавл қалалық мәслихаты
ШЕШТІ
:


1. "Петропавл қалалық мәслихатының регламентін бекіту туралы" Петропавл қалалық мәслихатының 2014 жылғы 8 сәуірдегі № 2 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2775 болып тіркелген, 2014 жылғы 6 маусымда "Проспект СК", "Қызылжар нұры" газеттерінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Петропавл қалалықмәслихат сессиясыныңтөрағасы	|	Л. Қайыржанова
Петропавл қалалықмәслихат хатшысы	|	А. Бердағұлов



