
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Парниктік газдар шығарындыларына арналған квоталарды бөлу үшін қажетті квота көлемінің резерві үшін экономиканың басым секторларын айқындау туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 25 мамырдағы № 685 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2012 ж., № 52, 713-құжат) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К.Мәсімов

