
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Парасат» ұлттық ғылыми-технологиялық холдингі» акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамы туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 28 қарашадағы № 1102 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген қаулыға қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі С. Ахметов

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 26 наурыздағы № 257 қаулысына қосымша

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 28 қарашадағы № 1102 қаулысына қосымша

«Парасат» ұлттық ғылыми-технологиялық холдингі» акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамына сайланатын лауазымды тұлғалар


ӘбдіқалықоваГүлшара Наушақызы	|	–	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары
СәрінжіповАслан Бәкенұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрі
БалықбаевТакир Оспанұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Білім және ғылым вице-министрі
ҚұсайыновМарат Әпсеметұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттік жоспарлау вице-министрі
СағадиевЕрлан Кенжеғалиұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар вице-министрі
ӨтеповЭдуард Карлович	|	–	|	Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің төрағасы


