
Мұнай өңдеу саласына мемлекеттің ықпал ету ролін күшейту және мұнай өнімдері ішкі рыногының тұрақты жұмыс істеуін қамтамасыз ету мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. "Маңғыстаумұнайгаз" ашық акционерлік қоғамының (бұдан әрі - "ММГ" ААҚ) Қазақстан Республикасының Үкіметіне "Павлодар мұнай химия зауыты" жабық акционерлік қоғамының (бұдан әрі - "ПМХЗ" ЖАҚ) жарғылық капиталының 49 пайызы мөлшеріндегі акцияларын беру туралы ұсынысына келісім берілсін. 2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті: 1) заңнамада белгіленген тәртіппен берілетін акциялар пакетіне меншік құқығын ресімдесін; 2) меншік құқығы ресімделгеннен кейін заңнамада белгіленген тәртіппен көрсетілген акциялардың мемлекеттік пакетін сатып алу және кепілге беру құқығынсыз "Мұнай-Импэкс" жабық акционерлік қоғамының сенімгерлік басқаруына "ПМХЗ" ЖАҚ-ы жарғылық капиталының 49 пайызы мөлшеріндегі акцияларының мемлекеттік пакетін беруді жүзеге асырсын.



Ескерту. 2-тармақша өзгерді - ҚР Үкіметінің 2000.11.15. N 1723





P001723_



қаулысымен.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы

Премьер-Министрінің орынбасары Д.К. Ахметовке жүктелсін.

4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі

Оқығандар:

Багарова Ж.А.

Омарбекова А.Т.











