
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 бабына сәйкес аудандық мәслихат ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ: 1. "Пайдаланылмайтын ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлерге жер салығының базалық мөлшерлемелерін және бірыңғай жер салығының мөлшерлемелерін жоғарылату туралы" 2015 жылдын 13 сәуірдегі № 270 шешімнің күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5602 тіркелген, 2015 жылғы 28 мамырда "Маяк" газетінде жарияланған). 2. Осы шешім қабылданған сәттен бастап қолданысқа енгізіледі.

Алпысыншы кезектен тыс, сессиясының төрайымы                       А. Даданова

Аудандық мәслихат хатшысы                  С. Жолдыбаев

