БҰЙЫРАМЫН:

1. "Парниктік газдар шығарындылары мен сіңірулерін есептеу жөніндегі әдістемелерді бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экология және табиғи ресурстар министрінің 2023 жылғы 17 қаңтардағы № 9 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19617 болып тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

жоғарыда көрсетілген бұйрыққа 1-қосымшада :

7-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"7. Компоненттік құрам көлемдік үлестермен не молярлық үлестермен беріледі. Анықталмайтын компоненттер кезіңде газдың құрамы этан негізінде консервативті қабылданады. Бұл ретте ЭЕҚ көлемдік үлестермен молярлық үлестерге автоматты түрде қайта есептеу жүргізеді. Әр түрлі компоненттердің үлесінің сомасы 1-ді құрайды;

мынадай мазмұндағы 18-1-тармақпен толықтырылсын:

"18-1. Қондырғы операторы газдың құрамы мен оның тығыздығы туралы ақпаратты газдың әрбір партиясы үшін жеке ескереді, содан кейін алынған нәтижелерді қорытындылайды және есептеулерде есепті кезеңдегі орташа көрсеткіштерді пайдаланады.";

1-кестесі жаңа редакцияда жазылсын:

"

1-кесте

Жанғыш газдар үшін әдеттегідей коэффициенттер

Газ атауы	|	Өндірістік процесс/газ көзі	|	Газдың тығыздығы (стандартты жағдайларда)	|	Газдағы көміртектің массалық/көлемдік үлесі	|	Газды жағу үшін СО2эмиссиялық коэффициенті	|	Төменгі көлемдік жану жылуы t–20 о С р–101325 Ra
	|		|	килограмм/текше метр	|	көміртегінің массасы/газдың массасы	|	көміртегінің массасы/1000 текше метр газ	|	2массасы / газдың массасы	|	2/1000 текше метр газдың массасы	|	2/терраджоуль массасы	|	терраджоуль/1000 текше метр
кокс	|	Кокс өндірісі	|	0,45	|	0,5047	|	0,2271	|	1,8495	|	0,8323	|	48,0999	|	0,017303
Жартылай кокс	|	Шұбаркөл көмірінен жартылай кокс өндіру (арнайы кокс)	|	0,91	|	0,17	|	0,15	|	0,60	|	0,54	|	70,85	|	0,0076
Жарылыс газы	|	Шойын балқыту	|	1,30	|	0,2004	|	0,2605	|	0,7343	|	0,9545	|	217,6221	|	0,0044
Жарылыс газы	|	Құю цехының шойындарын балқыту	|	1,30	|	0,1838	|	0,2389	|	0,6734	|	0,8754	|	189,377	|	0,0046
Кәдімгі газ	|	Болат балқыту	|	1,40	|	0,3657	|	0,5120	|	1,3400	|	1,8760	|	194,7959	|	0,0096
Ферроқорытпа газы	|	Феррохром өндірісі	|	1,26	|	0,3589	|	0,4522	|	1,3151	|	1,6570	|	176,8031	|	0,0094
Ферроқорытпа газы	|	Силикомарганец өндірісі	|	1,26	|	0,3811	|	0,4802	|	1,3965	|	1,7596	|	179,6387	|	0,0098
Ферроқорытпа газы	|	Ферросилиций өндірісі	|	1,26	|	0,3621	|	0,4562	|	1,3267	|	1,6716	|	172,0869	|	0,000714
Ферроқорытпа газы	|	Ферромарганец өндірісі	|	1,26	|	0,3927	|	0,4949	|	1,4391	|	1.8133	|	174,3199	|	0,011

"

2-кестесі жаңа редакцияда жазылсын:

"

2-кесте

Көлемдік көрсеткіштердің кестелік мәндері

газ алмасу	|	Газ/процесс көзі	|	Газдың тығыздығы (стандартты жағдайларда)	|	Газдағы көміртектің массалық/көлемдік үлесі	|	Газды жағуға арналған CO2эмиссиялық коэффициенті	|	Төменгі көлемдік жану жылуы t–20оС р–101325 Ra
килограмм/текше метр	|	тонна көміртегі және/тонна газ	|	тонна көміртегі/1000 текше метр газ	|	тонна СО2/ тонна газ	|	тонна CO2/1000 текше метр	|	тонна CO2/терра-джоуль	|	терраджоуль/1000 текше метр
Р кесте	|	Mtabl (массалық үлес)	|	Mtabl (көлемдік үлес)	|	EFtable (массалық)	|	EFtable (көлемдік)	|	EFJtable	|	NCV кестесі (көлемдік)
Мұнай өңдеу зауытының газы	|	Бастапқы мұнай айдау қондырғылары (отын газын өңдеусіз тікелей пайдалану)	|	1,93	|	0,8184	|	1,5795	|	2,9987	|	5,7875	|	64,8686	|	0,089
Мұнай өңдеу зауытының газы	|	Газды фракциялаудан және/немесе аминді тазартудан кейін құрғақ газ	|	1,58	|	0,7998	|	1,2637	|	2,9307	|	4,6306	|	63,6540	|	0,073
Мұнай өңдеу зауытының газы	|	Мазутты қысымдағы термиялық крекинг (вискрекинг)	|	1,89	|	0,8171	|	1,5443	|	2,9940	|	5,6586	|	64,7429	|	0,087
Мұнай өңдеу зауытының газы	|	Кешіктірілген кокстеу	|	1,53	|	0,8068	|	1,2344	|	2,9562	|	4,5230	|	63,5517	|	0,071
Мұнай өңдеу зауытының газы	|	Каталитикалық крекинг (бензин, қалыпты режим)	|	1,99	|	0,8095	|	1,6110	|	2,9663	|	5,9029	|	65,364	|	0,09
Мұнай өңдеу зауытының газы	|	Каталитикалық риформинг (қалыпты режим)	|	1,87	|	0,8066	|	1,5084	|	2,9556	|	5,5270	|	64,9432	|	0,085
Мұнай өңдеу зауытының газы	|	Гидротазалау	|	1,44	|	0,8059	|	1,1605	|	2,9529	|	4,2522	|	62,9705	|	0,068
Газсыз ("қышқыл") газ	|	Күкіртсіздендіру қондырғыларынан алауда жағуға арналған пайдаланылған газдар	|	1,45	|	0,0197	|	0,0285	|	0,0721	|	0,1045	|	5,0964	|	0,021
Ілеспе мұнай газы	|	Жылыту қондырғыларында және жоғары қысымды алауларда жану	|	1,13	|	0,7424	|	0,8389	|	2,7204	|	3,0740	|	61,3524	|	0,05
Ілеспе мұнай газы	|	Төмен қысымды жағу	|	1,36	|	0,7620	|	1,0363	|	2,7922	|	3,7974	|	62,5716	|	0,061

".

жоғарыда көрсетілген бұйрыққа 2-қосымшада :

10-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"10. Көрсеткіш: отынның тотығу коэффициенті (а нұсқасы).

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес квоталау субъектісінің бастапқы деректері.

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:





мұндағы:

OFотын- отынның тотығу коэффициенті, үлесі;

q4-қатты отын жануының механикалық толық болмауы салдарынан жылу шығындары, %.

Көрсеткіш жеке аттестатталған өндірістік зертханада не Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертханада есептеледі.

Көрсеткіш өз өндірістік зертханасында немесе Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертханада өлшенген шлактардағы және алып кетудегі отынның жанбауымен жабдықтың жылу үнемділігі туралы Электр станциясының есебін жасау жөніндегі әдістемелік нұсқауларға сәйкес айқындалады.

Сұйық отын шығыны жалпы отын шығынының 1%-на тең немесе одан аз болған кезде көрсеткіш нөлге тең деп қабылданады.

Қатты және сұйық отынның жануының механикалық толық болмауына байланысты жылуды жоғалту коэффициентін анықтау мүмкіндігі болмаса, көрсеткіш нөлге тең деп қабылданады.

q3- отынның химиялық толық жанбауы салдарынан жылу шығыны, %.

Көрсеткіш жабдықтың жылу үнемділігі туралы Электр станциясының есебін жасау жөніндегі әдістемелік нұсқауларға сәйкес немесе қазандықтардың нормативтік энергетикалық сипаттамалары бойынша анықталады. Деректер болмаған кезде көрсеткіш нөлге тең деп қабылданады.

Квоталау субъектісі қарастырылып отырған кезеңде қатты немесе сұйық отынның жануының механикалық толық болмауы салдарынан жылу ысырабының орташа көрсеткішін пайдаланады.

Анықтау кезінде отынның тотығу коэффициенті, дөңгелектеу үтірден кейінгі төртінші цифрға дейін жүргізіледі.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.";

21-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"21. Көрсеткіш: Шығарындылар

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес квоталау субъектісінің бастапқы деректері.

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:





мұндағы:



- қатты және сұйық отынды жағу кезіндегі CH4 шығарындылары (қатты, сұйық және газ тәрізді әкімшілендіру субъектілері үшін), тонна СО2-эквиваленті;




- есепті кезеңде жағылған қатты немесе сұйық отынның мөлшері (қатты, сұйық және газ тәріздес отынды әкімшілендіру субъектілері үшін), тонна;




- осы Әдістемеге қосымшаның
2 ,
3-кестелеріне сәйкес қатты және сұйық (қатты, сұйық және газ тәрізді әкімшілендіру субъектілері үшін) отынды жағу кезіндегі CH4 шығарындыларының коэффициенті, тонна CH4/ТДж.;


Qt - қатты және сұйық отынның төменгі жану жылуы (қатты, сұйық және газ тәрізді басқару субъектілері үшін), ТДж/тонна отын. Көрсеткішті отын жеткізушісі әрбір ұсынылған отын партиясы мен түрі бойынша береді (отын паспорты) немесе қатты және сұйық отынның төменгі калориялық құндылығын талдау өзінің сертификатталған өндірістік зертханасында немесе Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертхананың зертханалық зерттеулерінің нәтижелері бойынша айқындалады. Зертханада талдаулар жүргізу кезінде зерттеулердің кезеңділігі мен кезеңділігін квота субъектісі дербес белгілейді және Мониторинг жоспарында белгіленеді. Деректер болмаған жағдайда көрсеткіш осы Әдістемеге 1-кестеге сәйкес қабылданады;

OF отын - осы Әдістеменің 10-тармағына немесе 11-тармағына сәйкес есептелген отынның тотығу коэффициенті, үлесі. Деректер болмаған жағдайда көрсеткіш 1-ге тең қабылданады.

Квоталау субъектілері отын түріне және пайдаланылатын жабдықтың түріне байланысты Әдістеменің 3-кестесіне сәйкес N 2 O шығарындыларының коэффициентін пайдаланады.

Әкімшілік субъектілері N 2 O шығарындыларының коэффициентін отын түріне және қолданылатын жабдықтың түріне байланысты Әдістеменің 2-кестесіне сәйкес пайдаланады.

Осы Әдістеменің 2 , 3-кестелерінде N 2 O шығарындыларының қолайлы коэффициенттері болмаған кезде агрегаттық жай-күйдің ұқсастығы және жабдық пен жағу технологиясының ұқсас түрін пайдалану қағидаты бойынша таңдалған N 2 O шығарындылары коэффициенттерінің мәндері пайдаланылады.



– метан үшін ғаламдық жылыну потенциалының коэффициенті, тонна СО2 эквиваленті/тонна CH4. Көрсеткіш Кодекстің 282-бабының
3 тармағына сәйкес айқындалады және көміртегі саудасы жүйесінің операторының ресми интернет-ресурсында жарияланады.


4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.";

22-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"22. Көрсеткіш: N 2 O шығарындылары:

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес квоталау субъектісінің бастапқы деректері.

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:





мұндағы:



- қатты және сұйық отынды жағу кезіндегі N
2
O шығарындылары (қатты, сұйық және газ тәрізді әкімшілендіру субъектілері үшін), тонна СО
2
-эквиваленті;




- есепті кезеңде жағылған қатты немесе сұйық отынның мөлшері (қатты, сұйық және газ тәріздес отынды әкімшілендіру субъектілері үшін), тонна;


Qt- қатты, сұйық және газ тәрізді жұмыс отынының төменгі жану жылуы, ТДж/тонна отын. Көрсеткішті отын жеткізушісі әрбір ұсынылған отын партиясы мен түрі бойынша береді (отын паспорты) немесе қатты және сұйық отынның төменгі калориялық құндылығын талдау өзінің сертификатталған өндірістік зертханасында немесе Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертхананың зертханалық зерттеулерінің нәтижелері бойынша айқындалады. Зертханада талдаулар жүргізу кезінде зерттеулердің кезеңділігі мен кезеңділігін квота субъектісі дербес белгілейді және Мониторинг жоспарында белгіленеді. Деректер болмаған жағдайда көрсеткіш осы Әдістемеге 1-кестеге сәйкес қабылданады;

OF отын - осы Әдістеменің 10-тармағына немесе 11-тармағына сәйкес есептелген отынның тотығу коэффициенті, үлесі. Деректер болмаған жағдайда көрсеткіш 1-ге тең қабылданады.



- қатты және сұйық (қатты, сұйық және газ тәрізді әкімшілендіру субъектілері үшін) отынды жағу кезіндегі N
2
O шығарындылар коэффициенті, осы Әдістемеге қосымшаның
2 ,
3-кестесіне сәйкес, тонна N
2
O/ТДж;


Квоталардың субъектілері отын түріне және пайдаланылатын жабдық түріне байланысты Әдістеменің 3-кестесіне сәйкес N 2 O шығарындылар коэффициентін пайдаланады.

Әкімшілік субъектілер отын түріне және қолданылатын жабдық түріне байланысты Әдістеменің 2-кестесіне сәйкес N 2 O шығарындылар коэффициентін пайдаланады.

Осы Әдістеменің 2 , 3-кестелерінде сәйкес N 2 O шығарындылар коэффициентін болмаған жағдайда, агрегаттық күйдің ұқсастығы және ұқсас жабдық түрін және жану технологиясын пайдалану негізінде таңдалған N 2 O шығарындылар коэффициентін мәндері пайдаланылады.



- азот оксиді үшін ғаламдық жылыну потенциалының коэффициенті, тонна СО
2
-эквивалент/тонна N
2
O көрсеткіш Кодекстің 282-бабының
3 тармағына сәйкес анықталады және көміртегі саудасы жүйесінің операторының ресми интернет-ресурсында жарияланады.


4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.";

1-кесте жаңа редакцияда жазылсын:

"

1-кесте


Отын түрінің атауы	|	Төменгі калориялық мәні (төменгі жану жылуы) әдепкі бойынша (ТДж/тонна)	|	Әдепкі бойынша CO2шығарындыларының тиімді коэффициенті, (тонна/ТДж)
Шикі мұнай	|	0,0423	|	73,3
Оримульсия	|	0,0275	|	77
Сұйытылған табиғи газ	|	0,0442	|	64,2
Бензин	|	Автомобиль бензині	|	0,0443	|	69,3
Авиациялық бензин	|	0,0443	|	70
Реактивті қозғалтқыштарға арналған Бензин	|	0,0443	|	70
Реактивті қозғалтқыштарға арналған Керосин	|	0,0441	|	71,5
Керосиннің басқа түрлері	|	0,0438	|	71,9
Тақтатас майы	|	0,0381	|	73,3
Газойль / дизель отыны	|	0,043	|	74,1
От жағатын мазут	|	0,0404	|	77,4
Сұйытылған мұнай газы	|	0,0473	|	63,1
Этан	|	0,0464	|	61,6
Нафта	|	0,0445	|	73,3
Битум	|	0,0402	|	80,7
Майлау материалдары	|	0,0402	|	73,3
Мұнай коксы	|	0,0325	|	97,5
Мұнай өңдеу шикізаты	|	0,043	|	73,3
Өзге де мұнай өнімдері	|	Мұнай газы	|	0,0495	|	57,6
Қатты парафиндер	|	0,0402	|	57,6
Уайт-спирит және СОТК	|	0,0402	|	73,3
Басқа мұнай өнімдері	|	0,0402	|	73,3
Антрацит	|	0,0267	|	98,3
Кокстелетін көмір	|	0,0282	|	94,6
Битуминозды көмірдің басқа түрлері	|	0,0258	|	94,6
Жартылай битуминозды көмір	|	0,0189	|	96,1
Лигнит	|	0,0119	|	101
Жанғыш тақтатас және битуминозды құмдар	|	0,0089	|	107
Брикеттелген қоңыр көмір	|	0,0207	|	97,5
Патенттелген отын	|	0,0207	|	97,5
Кокс	|	Пеш және лигнитті кокс	|	0,0282	|	107
Газ коксы	|	0,0282	|	107
Көмір тар	|	0,028	|	81
Табиғи газдар	|	Зауыт газы	|	0,0387	|	44,4
Кокс газы	|	0,0387	|	44,4
Домна газы	|	0,00247	|	260
Оттегі болат балқыту пештерінің газы	|	0,00706	|	182
Табиғи газ	|	0,048	|	56,1
Тұрмыстық қалдықтар (биологиялық емес фракциялар)	|	0,01	|	91,7
Өнеркәсіптік қалдықтар	|	қолданылмайды	|	143
Мұнай қалдықтары	|	0,0402	|	73,3
Шымтезек	|	0,00976	|	106
Қатты биоотын	|	Ағаш/ағаш қалдықтары	|	0,0156	|	112
Щелок (қара щелок)	|	0,0118	|	95,3
Бастапқы қатты биомассалардың өзге де түрлері	|	0,0116	|	100
Ағаш көмір	|	0,0295	|	112
Сұйық биоотын	|	Биобензин	|	0,027	|	70,8
Биодизотын	|	0,027	|	70,8
Сұйық биоотынның басқа түрлері	|	0,0274	|	79,6
Биогаз	|	Органикалық қалдықтардан Газ	|	0,0504	|	54,6
Кәріз газы	|	0,0504	|	54,6
Басқа биогаздар	|	0,0504	|	54,6
Қазылмайтын басқа түрлері	|	Тұрмыстық қалдықтар (биомасса фракциясы)	|	0,0116	|	100

";

2-кесте жаңа редакцияда жазылсын:

"

2-кесте

Утилитарлық көздерден шығарындылар коэффициенттері


Негізгі технология	|	Конфигурациясы	|	шығарындылар коэффициенттері1(тонна/ТДж жеткізілетін энергия)
СН4	|	N2O
Сұйық отын түрлері
Жағатын мазуттағы/тақтатас майындағы қазандар	|	Қалыпты жану	|	r 0,0008	|	0,0003
Тангенциалды жағу	|	r 0,0008	|	0,0003
Газойль/ дизель отынындағы қазандар	|	Қалыпты жану	|	0,0009	|	0,0004
Тангенциалды жағу	|	0,0009	|	0,0004
Үлкен дизельді қозғалтқыштар >600л.с. ((447 кВт)	|		|	0,004	|	NA
Қатты отын түрлері
Шашыратылған битумды жағатын қазандар	|	Құрғақ түбі, қабырғаға жағу	|	0,0007	|	r 0,0005
Құрғақ түбі, тангенциалды жағу	|	0,0007	|	r 0,0014
Дымқыл түбі	|	0,0009	|	r 0,0014
Битумды механикалық тиеу және тарату қазандары	|	Қайта жүктеумен және онсыз	|	0,001	|	r 0,0007
Битуммен құйылған қабаты бар пеш	|	Айналым қабаты	|	0,001	|	r 0,061
Қайнаған қабат	|	0,001	|	r 0,061
Битум циклондық пеш	|		|	0,0002	|	0,0016
Атмосфералық қысым кезінде сұйытылған қабаты бар лигнитті пеш	|		|	NA	|	r 0,071
Табиғи газ
Қазандықтар	|		|	r 0,001	|	n 0,001
Газ турбиналары > 3 МВт	|		|	r 0,004	|	n 0,001
Үлкен екі отынды қозғалтқыштар	|		|	r 0,285	|	NA
Біріктіру қондырғысы. цикл	|		|	r 0,001	|	n 0,003
Шымтезек
Сұйық қабаты бар пештер	|	Айналым қабаты	|	n 0,003	|	0,007
Қайнаған қабат	|	n 0,003	|	0,003
Биомасса
Ағаш/ағаш қалдықтарындағы қазандар	|		|	n 0,011	|	n 0,007
Ағаштағы кәдеге жарату қазандары	|		|	n 0,001	|	n 0,001
Ескерту:NA - деректер жоқ
n - 1996 ж. КӨҮСТ-тің басшылық нұсқауларында ұсынылмаған шығарындылардың жаңа коэффициентін көрсетеді.
r - 1996 ж. КӨҮСТ-тің басшылық нұсқаулары шыққаннан кейін қайта қаралған шығарындылар коэффициентін көрсетеді.

3-кесте жаңа редакцияда жазылсын:

"

3-кесте.

Өнеркәсіптік көздерден шығарылатын шығарындылар коэффициенттері


Негізгі технология	|	Конфигурация	|	Шығарындылар коэффициенттері1(тонна/ТДж жеткізілетін энергия)
СН4	|	N2O
Сұйық отын түрлері
Жағатын мазуттағы қазандар	|		|	0,003	|	0,0003
Газойль/ дизель отынындағы қазандар	|		|	0,0002	|	0,0004
Үлкен стационарлық дизельді қозғалтқыштар >600л.с. ((447 кВт)	|		|	r 0,004	|	NA
Сұйытылған мұнай газындағы қазандар	|		|	n 0,0009	|	n 0,004
Қатты отын түрлері
Басқа битум/жоғарыдан механикалық жүктемесі бар жартылай битум қазандықтары	|		|	0,001	|	r 0,0007
Басқа битум/төменнен механикалық жүктемесі бар жартылай битум қазандықтары	|		|	0,014	|	r 0,0007
Бүркілген отындағы басқа битумдық/жартылай битумдық атомдалған отын қазандықтары	|	Құрғақ түбі, қабырғаға жағу	|	0,0007	|	r 0,0005
Құрғақ түбі, тангенциалды жағу	|	0,0007	|	r 0,0014
Дымқыл түбі	|	0,0009	|	r 0,0014
Басқа битуминозды/жартылай сұйық қабаты бар пештер	|		|	0,001	|	r 0,0007
Басқа битум/жартылай битумды сұйық қабатты пештер	|	Айналым қабаты	|	0,001	|	r 0,061
Қайнаған қабат	|	0,001	|	r 0,061
Табиғи газ
Қазандықтар	|		|	r 0,001	|	n 0,001
Газ турбиналары 2 > 3 МВт	|		|	0,004	|	0,001
Табиғи газ поршеньді қозғалтқыштар 2	|	2-соққы, таусылған қоспасы	|	r 0,693	|	NA
4-соққы, таусылған қоспасы	|	r 0,597	|	NA
4-соққы, байытылған қоспасы	|	r 0,110	|	NA
Биомасса
Ағаш/ағаш қалдықтарындағы қазандар3	|		|	n 0,011	|	n 0,007
Ескерту:1 Коэффициент тек жоғары жүктемелерде жұмыс істейтін қондырғылар бойынша алынды (80%).
2 Газ поршеньді қозғалтқыштардың көпшілігі газ өнеркәсібінде, құбырлар мен қоймалардың компрессорлық қондырғыларында және газ өңдеу зауыттарында қолданылады.
NA - деректер жоқ
n - 1996ж. КӨҮСТ-тің нұсқаулықта көрсетілмеген шығарындылардың жаңа коэффициентін көрсетеді
r - 1996ж. басшылық нұсқаулар шыққаннан кейін қайта қаралған шығарындылар коэффициентін көрсетеді

".

жоғарыда көрсетілген бұйрыққа 3-қосымшада :

4-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"4. Көрсеткіш: қондырғының жалпы парниктік газдар шығарындылары

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес квоталар субъектісінің бастапқы деректері.

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:





мұнда:

E өндірісі – өндіру процесінде СО 2 эквивалентінің жалпы жылдық шығарындылары, y жылы, СО 2 эквивалентінің тоннасы;

ETOTAL – парниктік газдардың жалпы шығарындылары, СО 2 эквивалентінің тоннасы;

Egas, COMB, y – y жылы газ тәрізді отынды жағудан болатын жалпы жылдық СО 2 шығарындылары, СО 2 эквивалентінің тоннасы;

Eliq, COMB, y – сұйық отынды жағу кезіндегі жалпы жылдық CO 2 шығарындылары, тонна CO 2 эквиваленті;

Eflare, y – ілеспе мұнай газын алауда жағудан және алаудағы газ тәрізді отынның басқа түрлерінен жалпы СО 2 шығарындылары, СО 2 эквивалентінің тоннасы;



– y жылындағы i өндіріс орнындағы (кен орны) ағып кетулерден және кездейсоқ төгулерден болатын жалпы жылдық CH4 шығарындылары, СО
2
эквивалентінің тоннасы;




– СО
2
жалпы жылдық шығарындылары және пилоттық жанарғыларда жанармай газының жануы, СО
2
эквивалентінің тоннасы;




- мұнай мен газды тасымалдау кезіндегі жалпы жылдық CH
4
шығарындылары, СО
2
эквивалентінің тоннасы




- алау коллекторларының жарылуынан, техникалық тоқтаулардан, іске қосудан және басқа процестерден жалпы жылдық CH
4
шығарындылары, тонна CO
2
баламасы.


Өлшем бірлігі тонна болса, дөңгелектеу екі ондық таңбаға дейін орындалады.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.

Алайда, қондырғы операторы көрсеткіштердің есептеулерін мұнай мен газ өндіру процесінің ерекшелігіне қатысты көрсеткіштердің қолданылуын негізге ала отырып, осы Әдістеменің төменде келтірілген тармақтарына сәйкес пайдаланады.";

мынадай мазмұндағы 21-1-тармақпен толықтырылсын:

"21-1. Қондырғының бөлігі болып табылатын жылжымалы көздерде сұйық отынды жағудан шығарындылар осы Әдістеменің 15-тармағына сәйкес стационарлық ретінде ескерілсін.";

мынадай мазмұндағы 23-1-тармақпен толықтырылсын:

"23-1. Объектіде ағып кетуді аспаптық өлшеулер болмаған жағдайда, ағып кетуден болатын бұл шығарындыларды диапазонның орташа мәні бар дамыған елдер үшін коэффициенттерді пайдалана отырып, парниктік газдар шығарындыларын есептеудің халықаралық әдістемелеріне сәйкес объектінің операторы есептейді.";

мынадай мазмұндағы 25-1-тармақпен толықтырылсын:

"25-1. Қондырғыда мұнай мен газды өндіру кезінде аспаптық өлшеулер болмаған жағдайда, ағып кетуден болатын бұл шығарындыларды орнату операторы диапазонының орташа мәні бар дамыған елдер үшін коэффициенттерді пайдалана отырып, парниктік газдар шығарындыларын есептеудің халықаралық әдістемелеріне сәйкес есептейді.";

мынадай мазмұндағы 28-1-тармақпен толықтырылсын:

"28-1. Газды тасымалдау және сақтау кезінде аспаптық өлшеулер болмаған жағдайда, ағып кетуден болатын бұл шығарындыларды зауыт операторы диапазонның орташа мәні бар дамыған елдер үшін коэффициенттерді пайдалана отырып, парниктік газдар шығарындыларын есептеудің халықаралық әдістемелеріне сәйкес есептейді.";

1-кестесі жаңа редакцияда жазылсын:

"

1-кесте


Жанармай түрінің атауы	|	Әдепкі таза жылу мәні (Төменгі қыздыру мәні) (ТДж/тонна)	|	Тиімді CO 2 эмиссия коэффициенті Әдепкі, (тонна/ТДж)
Шикізат майы	|	0,0423	|	73,3
Оримульсия	|	0,0275	|	77
Сұйытылған табиғи газ	|	0,0442	|	64,2
Бензин	|	Автомобильдік бензин	|	0,0443	|	69,3
Авиациялық бензин	|	0,0443	|	70
Реактивті қозғалтқыштарға арналған бензин	|	0,0443	|	70
Реактивті қозғалтқыштарға арналған керосин	|	0,0441	|	71,5
Керосиннің басқа түрлері	|	0,0438	|	71,9
Сланец мұнайы	|	0,0381	|	73,3
Газ майы/дизельдік отын	|	0,043	|	74,1
Жылыту майы	|	0,0404	|	77,4
Сұйытылған мұнай газы	|	0,0473	|	63,1
Этан	|	0,0464	|	61,6
Нафта	|	0,0445	|	73,3
Битум	|	0,0402	|	80,7
Майлау материалдары	|	0,0402	|	73,3
Мұнай коксы	|	0,0325	|	97,5
Мұнай өңдеу шикізаты	|	0,043	|	73,3
Басқалар	|	Мұнай газы	|	0,0495	|	57,6
мұнай өнімдері	|	Қатты парафиндер	|	0,0402	|	57,6
	|	Уайт-спирит және СОТК	|	0,0402	|	73,3
	|	Басқа да мұнай өнімдері	|	0,0402	|	73,3
Антрацит	|	0,0267	|	98,3
Кокстелетін көмір	|	0,0282	|	94,6
Битумды көмірдің басқа түрлері	|	0,0258	|	94,6
Суббитумды көмір	|	0,0189	|	96,1
Қоңыр көмір	|	0,0119	|	101
Мұнайлы тақтатас және шайырлы құмдар	|	0,0089	|	107
Брикеттелген қоңыр көмір	|	0,0207	|	97,5
Меншікті отын	|	0,0207	|	97,5
кокс	|	Пеш және қоңыр көмір кокс	|	0,0282	|	107
Газ кокс	|	0,0282	|	107
Көмір шайыры	|	0,028	|	80,7
Туынды газдар	|	Зауыттық газ	|	0,0387	|	44,4
Кокс газы	|	0,0387	|	44,4
Жарылыс газы	|	0,00247	|	260
Оттегі болат пештерінің газы	|	0,00706	|	182
Табиғи газ	|	0,048	|	56,1
Тұрмыстық қалдықтар (биологиялық емес фракциялар)	|	0,01	|	91,7
Өндірістік қалдықтар	|	жатпайды	|	143
Мұнай қалдықтары	|	0,0402	|	73,3
Шымтезек	|	0,00976	|	106
Қатты биоотындар	|	Ағаш/ағаш қалдықтары	|	0,0156	|	112
Лай (қара ликер)	|	0,0118	|	95,3
Қатты бастапқы биомассаның басқа түрлері	|	0,0116	|	100
Көмір	|	0,0295	|	112
Сұйықтық	|	Биобензин	|	0,027	|	70,8
биоотын	|	Био-дизель	|	0,027	|	70,8
	|	Сұйық биоотынның басқа түрлері	|	0,0274	|	79,6
Биогаз	|	Полигон газы	|	0,0504	|	54,6
Ағынды газ	|	0,0504	|	54,6
Басқа биогаздар	|	0,0504	|	54,6
Басқа қазба емес түрлер	|	Тұрмыстық қалдықтар (биомасса фракциясы)	|	0,0116	|	100

"

жоғарыда көрсетілген бұйрыққа 4-қосымшада :

1-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"1. Осы Шойын, болат, агломерат және түйіршіктер өндірісінен парниктік газдар шығарындыларын есептеу әдістемесі (бұдан әрі – Әдістеме) Қазақстан Республикасы Экология кодексінің (бұдан әрі – Кодекс) 294-бабының 3-тармағына сәйкес әзірленді және темір, болат, агломерат және түйіршіктер өндірісінен парниктік газдар шығарындыларын есептеуге арналған.

Пештерде отынды жағудан (химиялық реакциялар жүргізу және пайдалы компоненттерді алу мақсатында шикізатты пештерде жоғары температурада өңдеу) өндірістік процестер парниктік газдар шығарындыларын есептеудің халықаралық әдістеріне сәйкес есептеледі.";

9-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"9. Болат өнеркәсібіндегі ең көп CO 2 шығарындылары шойын өндірісінен келеді. Энергетика секторындағы отын шығынындағы көміртекті есепке алу кезінде кокс немесе басқа тотықсыздандырғыштарды тұтынудан түсетін көміртек есепке алынбайды. Шойында ұсталатын көміртектің аздаған мөлшерін қоспағанда, кокс пен флюстердегі барлық көміртегі жану және күйдіру өнімі ретінде шығарылады.

Көрсеткіш: темір өндірісінен СО 2 шығарындылары

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін;

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес қондырғы операторының бастапқы деректері;

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:

E CO2 , BF = [(ORE × C ORE )+ S (CAR BF × C CAR , BF )+ S (FL BF × C FL , BF )+ S (OT× C OT ) – (I OUT × C I , out ) – (NM× C NM ) - (BFG out × C BFG , out ) – (R BF × C R , BF )] × 44/12, (4),

мұнда:

E CO2 , BF – темір өндірісінен CO 2 шығарындылары , тонна CO 2 ;

ORE – жеткізілетін кен мөлшері (кен, түйіршіктер, агломерат), тонна;

C ORE – кендегі көміртегі мөлшері, бірлік фракциялары. Көрсеткіш өз өндірісінің немесе Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертхананың зертханалық зерттеулерінің нәтижелері бойынша айқындалады.

S - қосынды (математикалық белгі);

CAR BF – көміртекті технологиялық материалдардың мөлшері, тонна. Домна пешіне берілген көрсеткіш осы Кодекстің 186-бабы 8-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының сәйкестікті растау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген өз өндірісінің немесе тәуелсіз зертхананың зертханалық зерттеулерінің нәтижелері бойынша анықталады.

C CAR , BF - осы Әдістеменің қосымшасының 1-кестесіне сәйкес көміртегі бар технологиялық материалдардағы көміртегі мөлшері, бірліктердің үлестері;

FL BF – домна пешіне тиелген флюс материалдарының мөлшер, тонна;

C FL , BF – осы Әдістемеге қосымшаның 1-кестесіне сәйкес флюс материалдарындағы көміртегі мөлшері, бірліктердің үлестері;

ОТ – пешке тиелген басқа материалдардың мөлшері, тонна;

С ОТ – басқа материалдардағы көміртегі мөлшері, бірлік фракциялары. Көрсеткіш жеке өндірістік немесе Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертхананың зертханалық зерттеулерінің нәтижелері бойынша айқындалады.

I OUT – балқытылған шойын мөлшері, тонна;

C I , out – осы Әдістемеге қосымшаның 1-кестесіне сәйкес өндірілген шойындағы көміртегі мөлшері , бірлік үлестері;

НМ – өндірілген металл емес өнімнің мөлшері, тонна;

C NM - өндірілген металл емес өнімдегі көміртегі мөлшері, бірлік үлестер;

BFG out – жұмыс аймағынан өндірілген және шығарылған домна газының мөлшері, тонна;

C BFG , out – өндірілетін домна газындағы көміртегі мөлшері, бірлік фракциялары. Көрсеткіш жеке өндірістік немесе Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертхананың зертханалық зерттеулерінің нәтижелері бойынша айқындалады.

R BF – домна цехының газ тазарту қондырғылары ұстайтын шаң мөлшері, тонна;

C R , BF - домна цехының шаңындағы көміртегі мөлшері, агрегаттардың фракциялары. Көрсеткіш жеке өндірістік немесе Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертхананың зертханалық зерттеулерінің нәтижелері бойынша айқындалады.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.";

мынадай мазмұндағы 18-1-тармақпен толықтырылсын:

"18-1. Көрсетілген параметрлер болмаған жағдайда түйіршіктер өндірісінен зауыт операторы жанғыш газдарды жағу кезіндегі парниктік газдар шығарындыларын есептеу әдістемесін пайдаланады.";

жоғарыда көрсетілген бұйрыққа 5-қосымшада :

1-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"1. Осы Цемент және әк өндіру кезіндегі парниктік газдар шығарындыларын есептеу әдістемесі (бұдан әрі – Әдістеме) Қазақстан Республикасы Экология кодексінің (бұдан әрі – Кодекс) 294-бабының 3-тармағына сәйкес әзірленген және цемент пен әк өндірісінен парниктік газдар шығарындыларын есептеуге арналған.

Пештерде отынды жағудың өндірістік процестері (химиялық реакцияларды жүргізу және пайдалы компоненттерді алу мақсатында пештерде шикізатты жоғары температурада өңдеу) парниктік газдар шығарындыларын есептеудің халықаралық әдістеріне сәйкес есептеледі.";

мынадай мазмұндағы 8-1-тармақпен толықтырылсын:

"8-1. Өндірілген клинкер көлемі туралы деректер болса, зауыт операторлары өндірілген клинкер мөлшерін есептемейді.";

9-тармағы алып тасталсын;

мынадай мазмұндағы 10-1-тармақпен тармақпен толықтырылсын:

"10-1. Өндірілетін цемент көлемі туралы деректер болса, зауыт операторлары өндірілген цемент мөлшерін есептемейді.";

38-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"38. Әктастың күйдірілуін есептеу үшін зауыт операторларында деректердің болуына байланысты келесі формуланы пайдалану керек:

М СО2 = k CO2 , әқ х М әқ i х k ип , i х k i сөндірілген әк, i (19),

мұнда:

M CO2 - әк өндірісінен шығарындылар, тонна CO 2 эквиваленті;

k CO2 , әкi - "i" әк түріне арналған СО 2 эмиссия коэффициенті, тонна СО 2 /әк тонна;

М әк i – әк түрiнiң "i" өндiрiсi, тонна;

k un , i - әк шаңы үшін түзету коэффициенті әк түрі "i", салыстырмалы бірлік. Бұл түзетуді цемент шаңын түзету сияқты есепке алуға болады;

k сөндірілген әк, i - "i" типті сөнген әк үшін түзету коэффициенті, салыстырмалы бірлік;

"i" - Әдістемеге Қосымшаның 5-кестесінде келтірілген әктің кез келген түрі.".

жоғарыда көрсетілген бұйрыққа 6-қосымшада :

2-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"2. Пештерде отынды жағудың өндірістік процестері (химиялық реакцияларды жүргізу және пайдалы компоненттерді алу мақсатында пештерде шикізатты жоғары температурада өңдеу) парниктік газдар шығарындыларын есептеудің халықаралық әдістеріне сәйкес есептеледі."

10-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"10. Көрсеткіш: C 2 F 6 алюминий өндірісінің шығарындылары

E C2F6 = ( E CF4 × F C2F6 / CF4 ) × GWP C2F6 (5),

мұнда:

E C2F6 – C 2 F6 алюминий өндірісінен шығарындылар, кг C 2 F 6 ;

F C2F6/CF4 - салмақ қатынасы C 2 F 6 /CF 4 , кг (осы Әдістемеге Қосымшаның 4-кестесінің деректері);

GWP C2F6 - жаһандық жылыну әлеуеті C 2 F 6 Кодекстің 282-бабының 3-тармағына сәйкес.

Өлшем бірлігі тонна болған жағдайда дөңгелектеу екі ондық белгіге дейін жүргізіледі.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.

ПФУ шығарындылары коэффициенттерінің белгісіздігі (±15%) шегінде.";

4-кесте жаңа редакцияда жазылсын:

"

4-кесте

Әр түрлі технологиялар бойынша ПФУ шығарындыларын есептеу үшін CF 4 және C 2 F 6 үшін бұрыштық коэффициенттер

Технология а	|	Бұрыштық коэффициентb,cCF үшін4кг/тонна, ( килограмм CF4/тонна алюминий)/(анодтық әсер минуттары/ванна-күн)	|	Асқын кернеу коэффициентіb,c,d, [(кгCF4/TAl)/ (мB )]	|	Салмақ қатынасы C2F6/CF4
CF4	|	Белгісіздік, (+/-) %	|	CF4	|	Белгісіздік, (+/-) %	|	C2F6/ CF4	|	Белгісіздік, (+/-) %
GWPB	|	0,143	|	6	|	1,16	|	24	|	00,121	|	11
SWPB	|	0,272	|	15	|	3,65	|	43	|	00,252	|	23
VSS	|	0,092	|	17	|	Қолданылмайды	|	Қолданылмайды	|	00,053	|	15
HSS	|	0,099	|	44	|	00,085	|	48
Ескерту:аОрталық престеу (GWPB), бүйірлік алдын ала өңдеу (SWPB), тік Sodeberg Stud әдісі (VSS).bДереккөз: IAI -ға хабарланған өлшемдер, АҚШ қаржыландыратын өлшемдер EPA, әртүрлі өсімдіктердің өлшемдері.вӘрбір бұрыштық кернеу коэффициенті әртүрлі технологиялар бойынша шығарындылардың арақатынасын болжайды: GWPB 98%, SWPB 90%, VSS 85%, HSS 90%. Бұл пайыздар PFC фракциясының өлшемдері, фтор газының шығымдылығы өлшеу және сарапшылардың қорытындысы негізінде ұсынылды.гКөрсетілген коэффициенттер оң асқын кернеуді тіркейтін бірнеше кәсіпорындарда және алгебралық асқын кернеуді тіркейтін басқа кәсіпорындарда жүргізілген өлшемдерді көрсетеді. Қазіргі уақытта оң және алгебралық асқын кернеу арасындағы тұрақты байланыс орнатылмаған. Оң асқын кернеу алгебралық асқын кернеуге қарағанда PFC шығарындыларымен жақсы корреляция беруі керек. Толқын факторлары VSS және HSS технологияларына қолданылмайды.

".

жоғарыда көрсетілген бұйрыққа 8-қосымшада :

3-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"3. Көмірді ашық әдіспен өндіру келесі процестердің-көмір өндіру, көмір өндіруден шығарындылары, төмен температурадағы тотығу және эндогендік өрттер шығарындылары нәтижесінде парниктік газдар шығарындыларын тудырады.";

5-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"5. Ашық немесе жерасты көмір өндіруден CH 4 шығарындылары

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес квоталар субъектісінің бастапқы деректері.

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:

E СН4 = М×В СН4 × К СН4 (1),

мұнда:

E CH4 – есепті кезеңдегі ашық немесе жабық көмір өндіру кезіндегі метан шығарындылары, тонна;

М – есепті кезеңдегі ашық немесе жабық көмір өндіруде өндірілген көмір көлемі, тонна;

B СН4 -де - өндірілген көмірдің метан мөлшері, м 3 СН 4 /тонна;

Өндірілетін көмірдегі метанның құрамы оның сертификатталған өндірістік зертханасының немесе Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертхананың нәтижелері бойынша осы Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес айқындалады.

К СН4 - 0,67 кг/м 3 тең массалық бірліктерге (тонна немесе килограмм) түрлендіру коэффициент;

20°С температурада метанның тығыздығын ескере отырып жүзеге асырылады.

Өндірілетін көмірдің метан құрамы туралы деректер болмаған жағдайда, қондырғылардың операторлары объектінің геологиялық паспортына сәйкес геологиялық қабаттардың деректерін немесе өндірілген көмірдің 1 тоннасына есептегенде шахталардағы метанның құрамы бойынша ішкі мониторинг жүйесі деректерінің орташа тәуліктік мәндерін пайдаланады.

Көмірді жерасты және ашық әдіспен өндіру кезіндегі метан құрамын өлшеу деректері болмаған жағдайда көмір өндіру кезінде және көмірді өндіруден кейінгі барлық процестер үшін зауыт операторлары келесі орташа өлшенген эмиссиялық коэффициенттерді пайдаланады:

жерасты көмірді өндіру үшін орташа өлшенген СН 4 коэффициенті 28,56 м 3 /т немесе 20,478 кг/т кг/т (көмірді өндіру және өндіруден кейінгі);

көмірді ашық әдіспен өндіру үшін орташа өлшенген СН 4 коэффициенті 1,225 м 3 /т немесе 0,878 кг/т (көмірді өндіру және өндіруден кейінгі);

КСН4 - көлемдік өлшем бірліктерін (м), массалық бірліктерге (тоннаға немесе килограммға) 0,717 кг / м 3 тең түрлендіру коэффициенті.

Түрлендіру қалыпты атмосфералық жағдайда және 0°С температурада метанның тығыздығын есепке алу арқылы жүзеге асырылады.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.";

6-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"6. Көмір өндіру кезіндегі және көмірді өндіруден кейінгі барлық процестер үшін зауыт операторы келесі орташа өлшенген СО 2 эмиссиялық коэффициенттерін пайдалана:

жерасты көмірі үшін - 3,927 м 3 /т немесе 7,679 кг/т (көмір өндіру және өндіруден кейін).

көмірді ашық әдіспен өндіру үшін - 0,35 м 3 /т немесе 0,686 кг/т (көмір өндіру және өндіруден кейін).

CO2 - көлемдік өлшем бірліктерін (м 3 ), 1,96 кг/м 3 тең массалық бірліктерге (тонна немесе килограмм) түрлендіру коэффициент;

Түрлендіру қалыпты атмосфералық жағдайларда және 0°С температурада көмірқышқыл газының тығыздығын есепке алу арқылы жүзеге асырылады.";

8-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"8. Уақытша сақтауда тұрған немесе тұтынушыларға жөнелту үшін тиелген өндірілген көмірден парниктік газ қалдықтарының шығуы ашық және жабық өндіру кезіндегі негізгі парниктік газдар шығарындыларын есепке алудағы маңызды қадам болып табылады.

Көрсеткіш: Ашық немесе жерасты көмір өндіруден CH 4 шығарындылары

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес квоталар субъектісінің бастапқы деректері.

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:

E CH4уг =M × C CH4 × K CH4 (3),

мұнда:

E CH4уг – есепті кезеңдегі ашық немесе жабық көмір өндіруден кейінгі метан шығарындылары, тонна;

М – есепті кезеңде өндірілген көмір көлемі, тонна;

C CH4 - көмірді ашық немесе жабық өндіруден кейінгі көмірдегі CH 4 мөлшері, м 3 CH 4 /тонна, егер 5-тармақта көрсетілген жерасты немесе ашық көмір өндіру үшін бір, орташа өлшенген CH 4 коэффициенті қолданылмаса ғана қолданылады.

K CH4 - 0,717 кг/м 3 тең көлем бірліктерін (м 3 ) массалық бірліктерге (тонна немесе килограмм) түрлендіру коэффициенті;

Түрлендіру қалыпты атмосфералық жағдайларда және 0°С температурада метанның тығыздығын есепке алу арқылы жүзеге асырылады.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.";

9-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"9. Көрсеткіш: көмірді ашық немесе жерасты өндіруден СО 2 шығарындылары

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес квоталар субъектісінің бастапқы деректері.

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:

E CO2y = M × CCO2 × K CO2 , (4),

мұнда:

E CO2уг . - есепті кезеңдегі ашық немесе жабық көмір өндіруден кейінгі СО 2 шығарындылары, тонна;

М - есепті кезеңде өндірілген көмір көлемі, тонна;

Өндірілетін көмірдегі C CO2 - СО 2 мөлшері, м 3 СО 2 /тонна, осы Әдістеменің 6-тармағында көрсетілген көмірді жерасты немесе ашық әдіспен өндіру үшін бір, орташа өлшенген CO 2 коэффициенті қолданылмаған жағдайда ғана қолданылады.

KСO 2 - көлем бірліктерін түрлендіруге арналған түрлендіру коэффициенті өлшемдер (м 3 ), масса бірлігінде (тонна немесе килограмм), 1,96 кг/м 3 ;

Түрлендіру көмірқышқыл газының қалыпты атмосфералық жағдайдағы және 0°C температурадағы тығыздығын ескере отырып жүзеге асырылады.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.";

2 параграфтың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-параграф. Эндогендік өрттерден көмір өндіру кезіндегі парниктік газдар шығарындыларын есептеу";

12-тармақ алып тасталсын;

13-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"13. Көрсеткіш: Эндогенді өрттер үшін СО 2 шығарындыларын есептеу

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі және мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес квоталау субъектісінің бастапқы деректері.

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:

Е = М*К 1 * К2*ТНЗ*К 3 * 44/12*10 -3 (6),

мұндағы:

Е - эндогенді өрттер үшін СО 2 жылдық шығарылымы, тонна/жыл;

М - сақталатын ішкі жүктеменің мөлшері, тонна/жыл;

К 1 - ішкі жабынның жану коэффиценті, тау жыныстары үйіндісіндегі ішкі үйіндінің жалпы сақталған көлемінің 1%-дан кем емес.

Егер мән 1%-дан асса, қондырғы операторы келесі формула бойынша ішкі жану коэффициентін есептейді:

К 1 = (S * Р* Н)/M (6.1),

мұндағы:

К 1 -ішкі артық жүктеменің жану коэффициенті;

S – бір жылдағы маркшейдер өлшемдері бойынша анықталған өрттер ауданы, м 2 ;

P – геологиялық барлау деректері бойынша төсеніш тығыздығы, т/м 3 ;

Н – аспаптық жолмен анықталған өрттің орташа тереңдігі;

М – сақталатын ішкі үстеменің мөлшері, тонна/жыл.

К 2 – көмірдегі көміртектің тотығу коэффициенті, 0,98 тең.

ТНЗ – ішкі жинақталған үстеменің төменгі жылу шығару қабілеті, ТДж/тонна.

Көрсеткіш Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес меншікті өндірістік зертханасында немесе Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертханасында зертханалық зерттеулердің нәтижелері бойынша айқындалады.

К 3 - көміртегі шығарындыларының коэффициенті, кг/ТДж;

Көрсеткіш Кодекстің 186-бабының 8-тармағына сәйкес меншікті өндірістік зертханасында немесе Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасында белгіленген тәртіппен аккредиттелген тәуелсіз зертханасында зертханалық зерттеулердің нәтижелері бойынша айқындалады.

44/12 – көміртекті көмірқышқыл газына айналдыру коэффициенті;

10 -3 - кг-ды тоннаға айналдыру.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.";

26-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"26. СО 2 шығарындылары осы Әдістеменің 12-тармағына сәйкес есептеледі.".

жоғарыда көрсетілген бұйрыққа 9-қосымшада :

2-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"2. Пештерде отынды жағудың өндірістік процестері (химиялық реакциялар жүргізу және пайдалы компоненттерді алу мақсатында пештерде шикізатты жоғары температурада өңдеу) жылу қазандықтарынан парниктік газдар шығарындыларын есептеу әдістемесіне сәйкес IPCC сәйкес есептелуі керек себебі. Электр станцияларында, жылу электр станцияларында және қазандықтарда пештерде отынды жағуға арналған есептеулер қарастырылмаған.";

7-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"7. Көрсеткіш: аммиак өндірісінен СО 2 шығарындылар;

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 қаңтарына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес қондырғы операторының бастапқы деректері

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:

E CO2 , y =∑ n j =1 (RMC j , y xEF CO2j ,yxOF j , y ) - R CO2 (1),

мұнда:

E CO2 , y - "y" кезеңіндегі аммиак өндірісінен СО 2 шығарындылары, СО 2 эквивалентінің тоннасы;

RMC j , y - көміртегі бар шикізаттың (отынның) "у" кезеңінде аммиак өндіруге жұмсалған шығыны, мың м 3 , тонна эталондық отын немесе ТДж;

Құрамында көміртегі бар шикізаттың (отынның) және аммиак өндірісінде технологиялық және энергетикалық мақсаттарға пайдаланылған отынның шығыны зауыт операторының есепті кезеңдегі нақты деректері бойынша алынады.

EF CO2j , y – көміртекті шикізатты (отынды) пайдаланудан СО 2 эмиссия коэффициенті "j", t СО 2 /т. Көрсеткіш жылу электр станцияларының қазандықтарынан парниктік газдар шығарындыларын есептеу әдістемесіне сәйкес формулалар бойынша Кодекстің 294-бабының 3-тармағына сәйкес әзірленген зауыттар мен қазандықтардан бөлінетін газтәрізді отынның құрамдас құрамы мен қатты және сұйық отындағы көміртегінің мөлшері туралы нақты деректер негізінде есептеледі.

Есепті кезеңде газтәрізді отынның құрамдас химиялық құрамы және қатты және сұйық отындардағы көміртегі мөлшері туралы нақты деректер болмаған жағдайда отынның тиісті түрлері үшін шығарындылар коэффициенттерінің мәндері осы Әдістемеге қосымшаның 1-кестесіне сәйкес пайдаланылады.

OF j , y - құрамында көміртегі бар шикізаттың (отынның) тотығу коэффиценті " j " "y" кезеңіндегі үлесі, газ тәрізді, сұйық және қатты көміртегі бар шикізаттың (отынның) барлық түрлері үшін әдепкі бойынша 1,0-ге тең қабылданады. (100% тотығуға сәйкес).

R CO2 – аммиак өндіру кезінде түзілетін, одан әрі тауарлық өнімге шикізат ретінде пайдалану үшін алынған СО 2 массасы, тонна;

j – көміртекті шикізаттың түрі (отын);

n – "у" кезеңінде пайдаланылатын көміртегі бар шикізат (отын) түрлерінің саны.

Өлшем бірлігі тонна болса, дөңгелектеу үш үтірден кейін орындалады.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.".

жоғарыда көрсетілген бұйрыққа 10-қосымшада :

2-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"2. Пештерде отынды жағудың өндірістік процестері (химиялық реакцияларды жүргізу және пайдалы компоненттерді алу мақсатында пештерде шикізатты жоғары температурада өңдеу) парниктік газдар шығарындыларын есептеудің халықаралық әдістеріне сәйкес есептеледі.";

16-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"16. Карбонатты шикізатты, әктас пен доломитті тұтыну деректеріне негізделген СО 2 шығарындылары келесі формула бойынша есептеледі:

Көрсеткіш: минералды материалдар өндірісінде карбонаттарды пайдаланудан СО 2 шығарындылары;

1) көрсеткіштерді қалыптастыру кезеңділігі мен мерзімдері: жыл сайын, есепті кезеңнен кейінгі жылдың 1 наурызына дейін.

2) ақпарат көздері: осы Әдістемеге сәйкес қондырғы операторының бастапқы деректері

3) көрсеткіштерді қалыптастыру (есептеу) әдісінің сипаттамасы:

E CO2 = ∑n i =1 (M i × EF i × F i ) (3),

мұнда:

E СО2 - минералды материалдар өндірісінде карбонаттарды пайдаланудан - СО 2 шығарындылары, т.

M i – тұтынылған карбонаттың массасы "i", тонна;

EF i – "i" карбонатының эмиссиялық коэффициенті, тонна CO 2 /карбонаттың тоннасына Әдістемеге қосымшаның 2-кестесіне сәйкес;

Қажетті деректер болмаған жағдайда коэффициент CO 2 молекулалық массасының карбонаттың молекулалық массасына стехиометриялық қатынасы ретінде есептеледі.

F i – карбонат "i" үшін қол жеткізілген кальцийлену дәрежесі, бөлшек.

Белгілі бір карбонаттың күйдіру дәрежесінің мәні болмаған жағдайда күйдіру дәрежесі 1,00-ге тең қабылданады;

"i" - қолданылатын карбонат.

Пайдаланылған "i" карбонатының массасын Кодекстің 186-бабының 8 тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының техникалық реттеу және метрология саласындағы заңнамасында белгіленген тәртіпте аккредиттелген меншікті өндірістік немесе тәуелсіз зертхананың нәтижелері бойынша алынған ылғал мен қоспалардың құрамын шегергендегі (тиісті деректер болған жағдайда) нақты деректер бойынша қондырғы операторы қабылдайды.

4) шығыс ақпараттың орналасу орны: көрсеткіш Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің 28-бабының 9 тармағына сәйкес жарияланбайды.".

2. Қазақстан Республикасы Экология және табиғи ресурстар министрлігінің Климаттық саясат департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Экология және табиғи ресурстар министрлігінің ресми интернет-ресурсында орналастырылуын;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркегеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Экология және табиғи ресурстар министрлігінің Заң қызметі департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтердің ұсынылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Экология және табиғи ресурстар вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңЭкология және табиғи ресурстар министрі	|	Е. Нысанбаев


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Өнеркәсіп және құрылыс министірлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Энергетика министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі

Ұлттық статистика бюросы

