
"Электр энергетикасындағы жекешелендiру және қайта құрылымдау
бағдарламасы туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1996 жылғы
30 мамырдағы N 663
P960663_ қаулысын жүзеге асыру мақсатында 
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi:

1. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетi қолданылып жүрген заңдарға сәйкес:

Қазақстан Республикасының Энергетика және көмiр өнеркәсiбi
министрлiгiмен бiрлесiп оның құрамынан "Павлодарэнерго"
республикалық мемлекеттiк кәсiпорнын "Севказэнергоремонт" өндiрiстiк
кәсiпорнының, Павлодар 2-ЖЭО-ның, Павлодар 3-ЖЭО-ның және аймақтық
электрлiк және жылу тораптарының бөлу балансына сәйкес мүлiктiк
кешендерiн бөлу жолымен қайта ұйымдастырсын;

бiр ай мерзiм iшiнде мүлiктiк кешендер базасында акционерлiк 
қоғамдар құрсын;

Павлодар облысының әкiмiне құрылған акционерлiк қоғамдардың

акцияларының мемлекеттiк пакеттерi иелену, басқару, пайдалану және
билiк ету құқығында берiлсiн.
<*>

     Ескерту. 1-тармақтың 4-абзацы жаңа редакцияда - ҚРҮ-нiң 1996.
              11.07. N 1355 қаулысымен. P961355_ 2. Осы қаулының орындалуына бақылау жасау Қазақстан 
Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару жөнiндегi мемлекеттiк 
комитетiне жүктелсiн.
<*>

     ЕСКЕРТУ. 2-тармақ жаңа редакцияда - ҚРҮ-нiң 1996.11.07.
              N 1355 қаулысымен. P961355_ Қазақстан Республикасының
         Премьер-Министрi



