РҚАО-ның ескертпесі.Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
7 бабына сәйкес аудандық мәслихат
ШЕШІМ
ҚАБЫЛДАДЫ
:


"Пайдаланылмайтын ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерлерге жер салығының мөлшерлемелерін жоғарылату туралы" Байзақ аудандық мәслихатының 2015 жылғы 25 қарашадағы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2841 болып тіркелген, 2015 жылғы 5 желтоқсандағы аудандық № 117 - 118 "Ауыл жаңалығы" газетінде жарияланған)
№ 45-2 шешімінің күші жойылды деп танылсын.


Аудандық мәслихат сессиясының
төрағасы	|	С. Рәпілбеков
Аудандық мәслихат
хатшысының міндетін уақытша атқарушы	|	Е. Есімов



