БҰЙЫРАМЫН:

1. "Патент қабілеттілігі мен шаруашылықта пайдалылығы мемлекеттік сынақтың немесе өтініш берушінің деректері бойынша бағаланатын өсімдіктердің тектері мен түрлерінің тізбелерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 29 мамырдағы № 4-2/490 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11479 болып тіркелген, 2015 жылғы 22 шілдеде "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) мынадай толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Патент қабілеттілігі өтініш берушінің деректері бойынша бағаланатын өсімдіктердің тектері мен түрлерінің тізбесінде :

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 125-1-жолмен толықтырылсын:

"


125-1	|	Күңгірт қызылкүрең	|	Echinacea purpurea L. Moench


	|	";

мынадай мазмұндағы "Жаңғақ жемісті дақылдар" деген бөліммен толықтырылсын:

"


Жаңғақ жемісті дақылдар
127	|	Грек жаңғағы	|	Juglans regia L.
128	|	Фундук	|	Corylus avellana L.
129	|	Бадам	|	Prunus amugdalus Batsch


	|	";

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Шаруашылықта пайдалылығы мемлекеттік сынақтың деректері бойынша бағаланатын өсімдіктердің тектері мен түрлерінің тізбесінде :

мынадай мазмұндағы "Жаңғақ жемісті дақылдар" деген бөліммен толықтырылсын:

"


Жаңғақ жемісті дақылдар
14	|	Грек жаңғағы	|	Juglans regia L.
15	|	Фундук	|	Corylus avellana L.
16	|	Бадам	|	Prunus amugdalus Batsch


	|	";

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Шаруашылықта пайдалылығы өтініш берушінің деректері бойынша бағаланатын өсімдіктердің тектері мен түрлерінің тізбесінде :

мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 138-1-жолмен толықтырылсын:

"


138-1	|	Күңгірт қызылкүрең	|	Echinacea purpurea L. Moench


	|	";

мынадай мазмұндағы "Жаңғақ жемісті дақылдар" деген бөліммен толықтырылсын:

"


Жаңғақ жемісті дақылдар
184	|	Грек жаңғағы	|	Juglans regia L.
185	|	Фундук	|	Corylus avellana L.
186	|	Бадам	|	Prunus amugdalus Batsch


	|	".

2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Өсімдік шаруашылығы өнімдерін өндіру және қайта өңдеу департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық мемлекеттік тіркелген күннен бастап күнтізбелік 10 (он) күн ішінде оның қазақ және орыс тілдерінде ресми жариялау және Қазақстан Республикасы Нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін "Қазақстан Республикасының Заңнама және құқықтық ақпарат институты" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жіберілуін;

3) осы бұйрық мемлекеттік тіркелгеннен кейін күнтізбелік 10 (он) күн ішінде оның көшірмесінің мерзімді баспа басылымдарына ресми жариялауға жіберілуін;

4) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін оның Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік 10 (он) күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыАуыл шаруашылығы министрі


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Қаржы министрлігі

