
1. "Павлодар химия зауыты" ашық акционерлік қоғамының



қаржы-экономикалық жай-күйіне тексеру жүргізу мақсатында мынадай құрамда

жұмыс тобы құрылсын:



Нефедов                   - Қазақстан Республикасының

Петр Петрович               Энергетика және минералдық

ресурстар вице-министрі, жетекші



Шыналиев                  - Қазақстан Республикасы Премьер-

Ғазиз Қоршабекұлы           Министрінің Кеңсесі өнеркәсіп және

шағын бизнес секторының меңгерушісі,

жетекшінің орынбасары



Бердалиева                - Қазақстан Республикасының Қаржы

Гүлзат Қыстаубайқызы        министрлігі Мемлекеттік мүлік және

жекешелендіру комитеті мемлекеттің

қатысуы бар мемлекеттік емес заңды

тұлғалармен жұмыс істеу жөніндегі

басқармасының бас маманы



Горбенко                  - Павлодар облысы Коммуналдық

Сергей Леонидович           меншік департаментінің бастығы



Дворецкий                 - Қазақстан Республикасының

Владимир Яковлевич          Парламенті Мәжілісінің депутаты,

Қазақстан Республикасының

Парламенті Мәжілісі Экономикалық

реформа және аймақтық даму

жөніндегі комитетінің хатшысы

(келісім бойынша)



Кәкімова                  - Қазақстан Республикасының

Сәуле Тұрсынқызы            Экономика және сауда министрлігі

салааралық бөлімінің бастығы



Қалышбеков                - Павлодар аумақтық мемлекеттік мүлік

Мұрат Бекенұлы              және жекешелендіру комитетінің

төрағасы



Қасымова                  - Қазақстан Республикасының

Әсия Салғарақызы            Энергетика және минералдық

ресурстар министрлігі химия

өнеркәсібі басқармасының бастығы



Кенжебек                  - Қазақстан Республикасының

Өмірғали                    Парламенті Мәжілісінің депутаты,

Қазақстан Республикасының

Парламенті Мәжілісі Экология және

табиғат пайдалану мәселелері

жөніндегі комитетінің мүшесі

(келісім бойынша)



Көкімов                   - Қазақстан Республикасының

Міржан Тілеуханұлы          Мемлекеттік кіріс министрлігі өндіріп

алу бөлімінің бас маманы



Әкімқұлов                 - Қазақстан Республикасының Табиғи

Балтабек                    монополияларды реттеу, бәсекелестікті

Құлжабекұлы                 қорғау және шағын бизнесті қолдау

жөніндегі агенттігі Павлодар облысы

бойынша департаментінің директоры



Минаев                    - Қазақстан Республикасының Әділет

Олег Сергеевич              министрлігі заңи кесімдерді сараптау

бөлімінің бастығы



Пышной                    - Қазақстан Республикасының

Владимир Юрьевич            Энергетика және минералдық

ресурстар министрлігі Мемлекеттік

ғылыми-техникалық бағдарламалар

бөлімінің бас маманы;



2. Жұмыс тобы бір ай мерзімде Қазақстан Республикасының Үкіметіне

"Павлодар химия зауыты" ашық акционерлік қоғамының қаржы-экономикалық

жай-күйі туралы есебін ұсынсын.





Премьер-Министр





Мамандар:

Қасымбеков Б.А.

Жұманазарова А.Б.











