
"Арна Медиа" ұлттық ақпараттық холдингі", "Парасат" ұлттық ғылыми-технологиялық холдингі", "Зерде" ұлттық инфокоммуникация холдингі" акционерлік қоғамдарын құру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 3 шілдедегі N 668 қаулысын іске асыру мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. Қазақстан Республикасы Білім және ғылыми министрлігі Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетімен бірлесіп, заңнамада белгіленген тәртіппен: 1) осы қаулыға қосымшаға сәйкес қоғамның директорлар кеңесінің құрамына лауазымды тұлғалардың сайлануын қамтамасыз етсін; 2) екі ай мерзімде екі тәуелсіз директордың кандидатурасы бойынша ұсыныс енгізсін. Ескерту. 1-тармаққа өзгеріс енгізілді - ҚР Үкіметінің 29.05.2013 № 530 Қаулысымен. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 28 қарашадағы № 1102 қаулысына қосымша

«Парасат» ұлттық ғылыми-технологиялық холдингі» акционерлік қоғамы директорлар кеңесінің құрамына сайланатын лауазымды тұлғалар

Ескерту. Қосымша жаңа редакцияда - ҚР Үкіметінің 26.03.2014 N 257 қаулысымен.


ӘбдіқалықоваГүлшара Наушақызы	|	–	|	Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары
СәрінжіповАслан Бәкенұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрі
БалықбаевТакир Оспанұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Білім және ғылым вице-министрі
ҚұсайыновМарат Әпсеметұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттік жоспарлау вице-министрі
СағадиевЕрлан Кенжеғалиұлы	|	–	|	Қазақстан Республикасының Индустрия және жаңа технологиялар вице-министрі
ӨтеповЭдуард Карлович	|	–	|	Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитетінің төрағасы


