
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес Петропавл қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Петропавл қаласының кәсіпкерлік және ауыл шаруашылығы бөлімі" мемлекеттік мекемесі туралы ережені бекіту туралы" Петропавл қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 09 қыркүйектегі № 1560
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 09 қазанда № 3402 тіркелген, 2015 жылғы 30 қазандағы "Қызылжар нұры" газетінде, 2015 жылғы 30 қазандағы "Проспект СК" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау осы саланы басқаратын қала әкімінің орынбасарына жүктелсін.


3. Осы қаулы оны алғашқы ресми жариялаған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қала әкімі	|	М. Тасмағанбетов



