
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
27-бабына сәйкес Ақтөбе облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Ақтөбе облысы әкімдігінің 2013 жылғы 28 желтоқсандағы № 428 "Профилактикасы мен диагностикасы жергілікті бюджет қаражаты есебінен жүзеге асырылатын жануарлардың энзоотиялық ауруларының тізбесін бекіту туралы"
қаулысына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3740 тіркелген, 2014 жылғы 21 қаңтарда "Ақтөбе" және "Актюбинский вестник" газеттерінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:


жоғарыда көрсетілген қаулымен бекітілген профилактикасы мен диагностикасы жергілікті бюджет қаражаты есебінен жүзеге асырылатын
жануарлардың энзоотиялық аурулары тізбесінің 1-тармағындағы "трихофития," деген сөз алынып тасталсын.


2. "Ақтөбе облысының ауыл шаруашылығы басқармасы" мемлекеттік мекемесі осы қаулыны "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесіне орналастыруды қамтамасыз етсін.


3. Осы қаулының орындалуын бақылау Ақтөбе облысы әкімінің орынбасары М.С.Жұмағазиевке жүктелсін.


4. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе облысының әкімі	|	Б. Сапарбаев



