РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 27-бабының
2-тармағына , "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 10 шілдедегі Заңының
10-бабы 1-тармағының 17-3) тармақшасына сәйкес Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1
.
"Профилактикасы мен диагностикасы бюджет қаражаты есебінен жүзеге асырылатын жануарлардың энзоотиялық ауруларының тізбесін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2013 жылғы 2 қазандағы № 265 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде тіркелген нөмірі 3070, 2013 жылғы 24 қазандағы № 127 (16908) "Дидар", 2013 жылғы 25 қазандағы № 126 (19419) "Рудный Алтай" газеттерінде жарияланған)
қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:


аталған қаулының
қосымшасы осы қаулының
қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.


2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шығыс Қазақстан облысының әкімі	|	Д. Ахметов




	|	Шығыс Қазақстан облысыәкімдігінің2016 жылғы "19" қаңтардағы№ 9 қаулысынақосымша
	|	Шығыс Қазақстан облысыәкімдігінің2013 жылғы 2 қазандағы№ 265 қаулысыменбекітілген

Профилактикасы мен диагностикасы бюджет қаражаты есебінен жүзеге асырылатын жануарлардың энзоотиялық ауруларының тізбесі
Жылқы аурулары: сақау, сальмонеллез.

Ірі қара мал аурулары: гиподерматоз, сальмонеллез.

Қой мен ешкі аурулары: псороптоз.

Шошқа аурулары: сальмонеллез.

Марал аурулары: диктиокаулез, нематодироз, стронгилоидоз, трихоцефаллез.


