
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 21-1-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫЗ : 1. «Прокуратура органдары қызметкерлерін зейнетақымен қамсыздандырудың кейбір мәселелері туралы» Қазақстан Республикасы Бас прокурорының 2011 жылғы 9 желтоқсандағы № 135 және Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2011 жылғы 9 желтоқсандағы № 430 бірлескен бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7352 тіркелген, 2012 жылғы 27 наурыздағы № 79-80 «Казахстанская правда» газетінде жарияланған) күші жойылсын. 2. Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі Әлеуметтік қамсыздандыру және әлеуметтік сақтандыру департаменті: 1) осы бұйрықтың көшірмесін Казахстан Республикасы Әділет министрлігіне бір апталық мерзімде жолдасын; 2) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі С.Қ. Жақыповаға жүктелсін. 4. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасының         Қазақстан Республикасы Бас прокуроры                     Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі _____________А. Дауылбаев         _________________Т. Дүйсенова

