Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Республикалық азаматтық қорғау қызметтерінің тізбесін бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 19 қарашадағы № 1210 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2014 ж., № 71, 643-құжат) мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген республикалық азаматтық қорғау қызметтерінің тізбесінде :

реттік нөмірі 3-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


3	|	Медициналық қызмет	|	Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау министрлігі

";

реттік нөмірлері 7 және 8-жолдар алып тасталсын;

мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 16 және 17-жолдармен толықтырылсын:


16	|	Ақпарат қызметі	|	Қазақстан Республикасының Ақпарат және коммуникациялар министрлігі
17	|	Байланыс қызметі

"

".

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


