
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Республикалық меншіктегі су шаруашылығы құрылыстарының тізбесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2004 жылғы 21 желтоқсандағы № 1344 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2004 ж., № 49, 638-құжат) мынадай толықтырулар енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген республикалық меншіктегі су шаруашылығы құрылыстарының тізбесінде : 2-тармақ мынадай мазмұндағы 151), 152), 153), 154), 155)тармақшалармен толықтырылсын: «151) Қызылорда Сол жағалау магистралды каналы құрылыстарымен; 152) Ботабай суармалы суландыру каналы құрылыстарымен; 153) Жаңадария каналы суландыру тракті құрылыстарымен; 154) Қуандария каналы суландыру тракті құрылыстарымен; 155) Шардара су қоймасынан машиналы су жеткізу.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К. Мәсімов

