
"Мемлекеттік сатып алу туралы" Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 16 мамырдағы Заңының 21-бабы 1-тармағының 5) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

1. Стратегиялық маңызы бар ретінде "Ресей Федерациясының шекарасы (Самараға) - Шымкент" автомобиль жолының "Шымкент-Түркістан" учаскесін қайта жаңарту бойынша мердігерлік жұмыстарының жеткізушісі болып "Ақ жол" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі белгіленсін. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

