Қазақстан Республикасы Конституциясының 92-бабының 1-тармағына және "Қазақстан Республикасының Президентi мен жергiлiктi әкiмдерге уақытша қосымша өкiлеттiк беру туралы" 1993 жылғы 10 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының 1-бабына сәйкес ҚАУЛЫ ЕТЕМIН:

1. "Республикалық референдум туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 25 наурыздағы N 2151 Конституциялық заң күшi бар Жарлығының күшi жойылған деп танылсын.

2. Осы Жарлық жарияланған күнiнен бастап күшiне енедi.


Қазақстан Республикасының	|	
Президентi	|	



