Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Республикалық азаматтық қорғау қызметтерінің тізбесін бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 19 қарашадағы № 1210 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2014 ж., № 71, 643-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген республикалық азаматтық қорғау қызметтерінің тізбесінде :

реттік нөмірі 5-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


5	|	Сауда қызметі	|	Қазақстан Республикасының Сауда жəне интеграция министрлігі


	|	";

реттік нөмірі 14-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


14	|	Ұлттық гидрометеорологиялық қызмет	|	Қазақстан Республикасының Экология, геология жəне табиғи ресурстар министрлігі


	|	";

реттік нөмірі 17-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


17	|	Байланыс қызметі	|	Қазақстан Республикасының Цифрлық даму, инновациялар жəне аэроғарыш өнеркəсібі министрлігі


	|	".

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


