Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТ ЕДІ:

1. "Республикалық бюджет комиссиясы туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2018 жылғы 15 қаңтардағы № 10 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген Республикалық бюджет комиссиясының құрамында :

"Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрі" деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасының Қаржы министрі".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	О. Бектенов


