
Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : «Республикалық бюджет комиссиясының құрамы туралы» Қазақстан Республикасы Президентiнің 2005 жылғы 6 сәуірдегі № 537 өкiмiне өзгерiстер енгiзу туралы» Қазақстан Республикасының Президенті өкімінің жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                      К. Мәсімов

«Республикалық бюджет комиссиясының құрамы туралы» Қазақстан Республикасы Президентiнің 2005 жылғы 6 сәуірдегі № 537 өкiмiне өзгерiстер енгiзу туралы

«Республикалық бюджет комиссиясының құрамы туралы» Қазақстан Республикасы Президентiнiң 2005 жылғы 6 сәуірдегі № 537 өкiмiне (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2005 ж., № 18, 206-құжат; 2006 ж., № 10, 88-құжат, № 50, 529-құжат; 2007 ж., № 2, 22-құжат, № 13, 146-құжат, № 45, 528-құжат; 2008 ж., № 1, 1-құжат; № 28, 263-құжат; 2009 ж., № 21, 186-құжат; № 27-28, 234-құжат; № 32, 295-құжат; 2010 ж., № 31, 235-құжат) мынадай өзгерiстер енгiзiлсiн: көрсетілген өкіммен айқындалған Республикалық бюджет комиссиясының құрамына мыналар енгізілсін:

Келімбетов               - Қазақстан Республикасының Экономикалық Қайрат Нематұлы            даму және сауда министрі,

Әйімбетов                - Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Сейітсұлтан Сүлейменұлы    Мәжiлiсi Экономикалық реформа және өңiрлiк даму комитетiнiң төрағасы (келiсiм бойынша);

көрсетілген комиссияның құрамынан Ж.С. Айтжанова, В.Я. Бобров шығарылсын.

Қазақстан Республикасының Президенті                          Н. Назарбаев

