
Қазақстан Республикасында Мемлекет иелiгiнен алу мен
жекешелендiрудiң 1993-1995 жылдарға арналған (II кезең) Ұлттық
бағдарламасын, Реформаларды тереңдету және экономикалық
дағдарыстан шығу жөнiндегi Үкiметтiң iс-қимыл бағдарламасын жүзеге
асыру, отандық инвесторға жағдай жасау және кепiлдiктi қамтамасыз

ету мақсатында Қазақстан Республикасының Министрлер Кабинетi
қаулы етедi:
     1. "Рауан" акционерлiк қоғамының акцияларын сатып алу туралы
Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiк жөнiндегi мемлекеттiк
комитетi мен "Акцепт" Қазақстан фирмасы арасында 1994 жылғы
23 тамызда жасалған шарт мақұлдансын.
     2. 
<*>

     ЕСКЕРТУ. 2-тармақ күшiн жойды - ҚР Үкіметінiң 1997.02.28. N 279
              қаулысымен. P970279_ Қазақстан Республикасының
       Премьер-министрi



