БҰЙЫРАМЫН:

1. "Республикалық маңызы бар тарих және мәдениет ескерткіштерінің мемлекеттік тізімін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрінің 2020 жылғы 14 сәуірдегі № 88 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20397 болып тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жызылсын:

"Тарихи-мәдени мұра объектілерін қорғау және пайдалану туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 21-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: ";

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Республикалық маңызы бар тарих және мәдениет ескерткіштерінің мемлекеттік тізімінде :

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 47-1-жолмен толықтырылсын:

"


47-1.	|	Сәулеттік-мемориалдық монумент, 2004 жыл	|	монументтік өнер құрылысы	|	Бурабай кенті, Абылай хан алаңқайы

";

"


Барлығы: 4 тарих және мәдениет ескерткіштері(3 - қала құрылысы және сәулет, 1 - монументтік өнер құрылысы)

"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


Барлығы: 5 тарих және мәдениет ескерткіштері(3 - қала құрылысы және сәулет, 2 - монументтік өнер құрылысы)

";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 167-1-жолмен толықтырылсын:

"


167-1.	|	Төлегетай-Қылышты ата кесенесі, ХІ-ХІІ ғасырлар, 2008 жылы кесене салынған	|	киелі объекті	|	Жаңақорған ауданының Қыркеңсе ауылынан оңтүстікке қарай 7 км

";

"


Барлығы: 30 тарих және мәдениет ескерткіштері(10 - қала құрылысы және сәулет, 1 - монументтік өнер құрылысы, 10 - киелі объекті, 2 - ансамбльдер мен кешендер, 7 - археология)

"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


Барлығы: 31 тарих және мәдениет ескерткіштері(10 - қала құрылысы және сәулет, 1 - монументтік өнер құрылысы, 11 - киелі объекті, 2 - ансамбльдер мен кешендер, 7 - археология)

";

реттік нөмірі 205-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


205.	|	Тәуке хан кесенесі, авторы белгісіз, XIV-XVII ғасырлар	|	қала құрылысы және сәулет	|	Түркістан қаласы, Қожа Ахмет Ясауи кесенесінен оңтүстікке қарай 40 м

";

мынадай редакциядағы реттік нөмірлері 229-1, 229-2 және 229-3-жолдармен толықтырылсын:

"


229-1.	|	Ордабасы қорымы, VІІ-ХІІ ғасырлар	|	археология	|	Ордабасы ауданының Бадам ауылынан шығысқа қарай 2 км
229-2.	|	Әлқожа ата кесенесі, ХІІ ғасыр	|	қала құрылысы және сәулет	|	Түркістан қаласы, Ә. Тұтқабаев көшесі, Қожа Ахмет Ясауи кесенесінен шығысқа қарай 2,5 км
229-3.	|	Жүсіп ата кесенесі, ХІІ-XV ғасырлар	|	қала құрылысы және сәулет	|	Сауран ауданының Ескі Иқан ауылы

";

"


Барлығы: 31 тарих және мәдениет ескерткіштері(24 - қала құрылысы және сәулет, 7 - археология)

"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


Барлығы: 34 тарих және мәдениет ескерткіштері(26 - қала құрылысы және сәулет, 8 - археология)

".

2. Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің Мәдениет комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық қолданысқа енгізілгеннен кейін үш жұмыс күні ішінде оны Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы тармақта көзделген іс-шаралар орындалғаннан кейін үш жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Мәдениет және спорт министрлігінің Заң қызметі департаментіне іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Мәдениет және спорт вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасМәдениет және спорт министрі	|	Д. Абаев


