ЗҚАИ-ның ескертпесі!

Осы қаулы 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Республикалық бюджет жобасын әзірлеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 24 тамыздағы № 502 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2017 ж., № 36-37-38, 250-құжат) мынадай толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген Республикалық бюджет жобасын әзірлеу қағидаларында :

8-тармақ мынадай мазмұндағы 1-1) тармақшамен толықтырылсын:

"1-1) республикалық бюджет бойынша болжамды шоғырландырылған қаржылық есептілік;";

21-тармақтың екінші бөлігі мынадай мазмұндағы 6-1) тармақшамен толықтырылсын:

"6-1) республикалық бюджет бойынша болжамды шоғырландырылған қаржылық есептілікті;".

2. Осы қаулы 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


