Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Республикалық маңызы бар ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2017 жылғы 26 қыркүйектегі № 593 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2017 ж., № 42-43, 290-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген республикалық маңызы бар ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың тізбесінде :

"Алматы қаласы" деген бөлімде реттік нөмірі 37-жол алып тасталсын.

2. Алматы қаласының әкімдігі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен "Баум тоғайы" мемлекеттік табиғат ескерткішін жергілікті маңызы бар мемлекеттiк табиғи-қорық қоры объектiлерiнiң тiзбесiне енгізуді қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


