
Қазақстан Республикасының Үкіметі Қ АУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Республикалық бюджеттен бюджеттік кредиттер міндеттемелерді орындау қамтамасыз етілмей бөлінуі мүмкін қаржы агенттіктерінің тізбесін белгілеу туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2009 жылғы 16 қарашадағы № 1844 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін: көрсетілген қаулымен айқындалған республикалық бюджеттен бюджеттік кредиттер міндеттемелерді орындау қамтамасыз етілмей бөлінуі мүмкін қаржы агенттіктерінің тізбесі мынадай мазмұндағы 3-тармақпен толықтырылсын: «3. «Қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» акционерлік қоғамы.». 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қ аза қ стан Республикасыны ң Премьер-Министрі                           К. М ә сімов

