БҰЙЫРАМЫН:

1. "Республикалық және өңірлік деңгейлерде мемлекеттік ақпарат саясатын жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ақпарат және коммуникациялар министрінің 2017 жылғы 28 ақпандағы № 75 бұйрығына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14886 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

Көрсетілген бұйрықпен бекітілген республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыру қағидалары осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Ақпарат комитеті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің Заң департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Ақпарат және қоғамдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыАқпарат және қоғамдық даму министрі	|	А. Балаева


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасының

Қаржы министрлігі


	|	Қазақстан РеспубликасыАқпарат және қоғамдықдаму министрі2021 жылғы 21 желтоқсандағы№ 415 Бұйрыққақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыАқпарат және қоғамдықдаму министрінің2017 жылғы 28 ақпандағы№ 75 бұйрығыменбекітілген

Республикалық және өңірлік деңгейлерде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыру қағидалары
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Осы Республикалық және өңірлік деңгейлерде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыру қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Бұқаралық ақпарат құралдары туралы" Қазақстан Республикасының Заңы (бұдан әрі – Заң) 4-3-бабының 7-1) тармақшасына сәйкес әзірленді және республикалық және өңірлік деңгейлерде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыру тәртібін айқындайды.

2. Осы Қағидаларда мынадай ұғымдар пайдаланылады:

1) республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыруды ұйымдастырушы (бұдан әрі – республикалық деңгейде ұйымдастырушы) – ақпарат саласындағы уәкілетті органның ведомствосы;

2) бұқаралық ақпарат құралдары саласындағы уәкiлеттi орган (бұдан әрi – уәкiлеттi орган) – бұқаралық ақпарат құралдары саласында мемлекеттiк реттеудi жүзеге асыратын мемлекеттiк орган;

3) мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырыс – мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу үшін республикалық және жергілікті бюджеттердің қаражаты есебінен қызметтер көрсетуге арналған тапсырыс;

4) үміткер – кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыратын жеке тұлға немесе мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орындауға өтінім берген заңды тұлға;

5) синопсис – жобаның өзіндік ойы мен идеялығын, сондай-ақ оның тақырыптық бағытқа (идеологиялық міндетке) және үміткердің аудиториялық көрсеткіштеріне сәйкестігін көрсететін мазмұнын баяндау (бір парақ шегінде).

2-тарау. Республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыру тәртібі
3. Республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырыс (бұдан әрі – республикалық тапсырыс) мынадай субъектілер түрлеріне:

1) мерзімді баспа басылымдарына;

2) теле -, радиоарналарға;

3) интернет-ресурстарға беріледі.

4. Уәкілетті орган қызметі Заңның 4-6-бабының 3-тармағына сәйкес бекітілетін ережеге сәйкес жүзеге асырылатын Мемлекеттік ақпараттық саясат мәселелері жөніндегі республикалық комиссияны (бұдан әрі – Республикалық комиссия) құрады.

5. Республикалық комиссия жыл сайын, 10 желтоқсанға дейін республикалық деңгейде ұйымдастырушы ұсынған ұсыныстар негізінде Қазақстан Республикасының мемлекеттік ақпараттық саясатының басым бағыттарын ескере отырып, республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының алдағы күнтізбелік жылға арналған тізбесін бекітеді.

6. Республикалық комиссия күнтізбелік жыл ішінде Қазақстан Республикасы мемлекеттік ақпараттық саясатының басым бағыттарын ескере отырып, республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының тізбесіне тиісті өзгерістер енгізеді.

7. Республикалық деңгейде ұйымдастырушы республикалық тапсырыстың өткізілетін күніне дейін кемінде он екі жұмыс күні бұрын осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарын және көлемін қоса бере отырып, уәкілетті органның интернет-ресурсында республикалық тапсырысты өткізу туралы ақпараттық хабарды орналастырады.

8. Үміткер республикалық тапсырысқа қатысу үшін ақпараттық хабар орналастырылғаннан кейін келесі күннен бастап он бір жұмыс күн ішінде осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша өтінімді (бұдан әрі – өтінім), сондай-ақ осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес құжаттар тізбесін ұсынады.

9. Белгіленген мерзім өткеннен кейін ұсынылған республикалық тапсырысқа қатысуға өтінім бар конверт ашылмайды. Егер өтінім салынған конвертте оны берген адам туралы ақпарат, сондай-ақ пошталық мекенжайы көрсетілген жағдайда, ұйымдастырушы осы өтінімді республикалық деңгейде үміткерге қайтарады.

Үміткердің толық атауы мен пошталық мекенжайы көрсетілмей ұсынылған республикалық тапсырысқа қатысуға өтінім бар конверт ашылмайды және күнтізбелік жыл бойы сақталуы тиіс.

10. Республикалық деңгейде ұйымдастырушы:

1) қатысуға өтінімдері бар конверттерді қабылдайды;

2) республикалық тапсырысқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы мерзімі өткенге дейін оны кері қайтарып алған жағдайда, қатысуға өтінімді қайтаруды қамтамасыз етеді.

11. Өтінімдерді қабылдау мерзімі өткенге дейін қабылданған өтінімдер жазбаша түрде кері қайтарылып алынуы мүмкін. Республикалық тапсырысқа қатысуға өтінімді кері қайтарып алу туралы хабарлама үміткер қол қойған және мөрмен (бар болған кезде) бекітілген республикалық деңгейде ұйымдастырушының атына еркін өтініш түрінде ресімделеді.

12. Республикалық тапсырысқа қатысуға өтінімді ұсыну мерзімі өткеннен кейін оны кері қайтарып алуға жол берілмейді.

13. Республикалық комиссия өтінімдер бар конверттерді тапсырысты орналастыруды өткізу туралы ақпараттық хабарда көрсетілген мерзімде және орында алған жағдайда, өтінімдер бар конверттерді ашады және ашу хаттамасын ресімдейді.

14. Қатысуға өтінімдер бар конверттерді ашу хаттамасына отырыста Республикалық комиссияның төрағасы мен қатысып отырған мүшелері қол қояды.

15. Ашу хаттамасына қол койылған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде өтінім мен құжаттар тізбесі осы Қағидаларға 2 және 3-қосымшаларға сәйкестігі тексеріледі.

Республикалық тапсырысқа қатысуға алдын ала рұқсат беру хаттамасына отырыста Республикалық комиссияның төрағасы мен отырысқа қатысып отырған мүшелері қол қояды.

16. Өтінім мен құжаттар тізбесі осы Қағидаларға 2 және 3-қосымшаларға сәйкес келмеген жағдайда, республикалық деңгейде ұйымдастырушы алдын ала рұқсат беру хаттамасына қол қойған күннен бастап екі жұмыс күні ішінде үміткердің өтінімде көрсетілген электрондық мекенжайына алдын ала рұқсат беру хаттамасынан үзінді көшірмені қоса бере отырып, хабарлама жібереді.

Үміткер хабарламаға сәйкес пысықталған өтінім мен құжаттар тізбесін оны алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде ұсынады.

17. Бұрын ұсынылған өтінімге және хабарламада көрсетілмеген құжаттар тізбесіне өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізілмейді.

18. Республикалық деңгейде ұйымдастырушы хабарлама алған күннен бастап екі жұмыс күні ішінде үміткер пысықтаған өтінім мен құжаттар тізбесін қабылдайды, сондай-ақ Республикалық комиссияның қарауына ұсынады.

Хабарлама бойынша өтінім мен құжаттар тізбесі пысықталмаған жағдайда өтінім мен құжаттар тізбесі үміткерге қайтарылады.

19. Барлық өтінімдер мен құжаттар тізбесі осы Қағидаларға 2 және 3-қосымшаларға сәйкес келген жағдайда республикалық тапсырысқа қатысуға алдын ала рұқсат беру хаттамасы ресімделмейді.

20. Үміткер пысықтаған өтінімді және құжаттар тізбесін алған кезде Республикалық комиссия екі жұмыс күнінен кешіктірмей республикалық тапсырысқа қатысуға рұқсат беру хаттамасын қалыптастырады, онда республикалық тапсырысқа қатысуға жіберілген, өтінім берген үміткерлерді және осы Қағидаларға 2 және 3-қосымшаларда белгіленген және осы Қағидалардың 18-тармағының екінші бөлігінде көрсетілген негіз бойынша жіберілмеген құжаттар тізбесін айқындайды.

21. Республикалық тапсырысқа қатысуға рұқсат беру хаттамасына отырыста Республикалық комиссияның төрағасы және қатысып отырған мүшелері қол қояды.

22. Республикалық комиссия республикалық тапсырысқа қатысуға рұқсат беру хаттамасы ресімделген күннен бастап он жұмыс күнінен кешіктірмей, отырыста республикалық тапсырысқа үміткерлерді осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты көрсетуге телеарналарды, радиоарналарды, мерзімді баспасөз басылымдарын, интернет-ресурстарды айқындауға арналған балдық бағалау бойынша бағалайды.

23. Осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты көрсетуге телеарналарды, радиоарналарды, мерзімді баспа басылымдарын, интернет-ресурстарды айқындауға арналған балдық бағалауға сәйкес республикалық тапсырыс үміткердің шығармашылық ұсынысы жеңімпазды айқындау үшін шешуші өлшемшарт болып табылады.

Шығармашылық ұсыныстың мәлімделген тақырыптық бағыттарға сәйкес келмеуі республикалық тапсырысты алудан бас тарту үшін негіз болып табылады.

24. Республикалық комиссияның балдық бағалау нәтижелері бойынша мерзімді баспасөз басылымдары мен интернет-ресурстар арасында бір тақырыптық бағыт бойынша республикалық тапсырыстың көлемі бір және/немесе бір мезгілде бірнеше үміткерге бөлінеді.

Республикалық комиссияның балдық бағалау нәтижелері бойынша теле-, радиоарналар арасында республикалық тапсырыстың көлемі бір тақырыптық бағыт бойынша бір үміткерге бөлінеді.

Мерзімді баспасөз басылымдары мен интернет-ресурстар арасындағы республикалық тапсырыс әрбір жеңімпаздың жинаған балдарының пайыздық қатынасында балдық бағалауға сәйкес бір тақырыптық бағыттың жеңімпаздары арасында бөлінеді.

25. Өтінімдерді қарау нәтижелері бойынша рұқсат беру хаттамасы ресімделген күннен бастап он жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде қорытындылардың алдын ала хаттамасы ресімделеді және оған республикалық комиссияның төрағасы мен қатысып отырған мүшелері қол қояды.

Республикалық деңгейде ұйымдастырушы республикалық тапсырысты алмаған үміткерлерге қорытындылар хаттамасын қалыптастырғанға дейін үш жұмыс күнінен кешіктірмей қорытындылардың алдын ала хаттамасынан үзінді көшірмені қоса бере отырып, республикалық тапсырысты беруден бас тарту себептерін көрсете отырып, үміткердің өтінімде көрсетілген электрондық мекенжайына хабарлама жібереді.

26. Үміткерлер хабарламаны алған күннен бастап екі жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде бұрын хабарлама жіберілген электрондық мекенжайға қорытындылардың алдын ала хаттамасына қарсылықтарын ұсынады.

27. Қорытындылардың алдын ала хаттамасына қарсылықтар болған кезде Республикалық комиссия бір жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде мынадай шешімдер қабылдайды:

1) үміткерлерден қорытындылардың алдын ала хаттамасына негізделген қарсылықтар келіп түскен жағдайда, қорытындылар хаттамасына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізеді;

2) қорытындылардың алдын ала хаттамасына қарсылықтар оларды қабылдамаудың негіздемелері мен себептерін көрсетіле отырып қабылдамайды.

28. Шешім қабылданған күннен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде қорытындылардың түпкілікті хаттамасы ресімделеді.

29. Қорытындылардың хаттамасына отырыста Республикалық комиссияның төрағасы мен отырысқа қатысып отырған мүшелері қол қояды.

30. Республикалық комиссия шешімінің қорытындылары бойынша республикалық тапсырыстың жеңімпаздарымен қорытындылар хаттамасына қол қойылған күннен бастап он жұмыс күні ішінде республикалық тапсырысты өткізуге шарт жасалады.

31. Республикалық тапсырыс мынадай негіздердің бірі бойынша:

1) республикалық тапсырысқа қатысуға ұсынылған өтінімдер болмаған жағдайда;

2) егер республикалық тапсырысқа қатысуға бірде бір үміткер жіберілмеген болса, орналастырылмады деп танылады.

32. Республикалық тапсырыс орналастырылмады деп танылған жағдайда, республикалық деңгейдегі ұйымдастырушы осы Қағидалардың 7 - 29-тармақтарына сәйкес республикалық тапсырысты қайтадан орналастыруды жүзеге асырады.

3-тарау. Өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыру тәртібі
33. Өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырыс (бұдан әрі – өңірлік тапсырыс) мынадай субъектілер түрлеріне:

1) мерзімді баспа басылымдарына;

2) теле -, радиоарналарға;

3) интернет-ресурстарға беріледі.

34. Өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыруды ұйымдастырушы (бұдан әрі – өңірлік деңгейде ұйымдастырушы) – облыстың, республикалық маңызы бар қалалардың және астананың жергілікті атқарушы органы болып табылады;

35. Өңірлік деңгейде ұйымдастырушы қызметі Заңның 4-6-бабының 3-тармағына сәйкес уәкілетті орган бекітетін үлгілік ережеге сәйкес жүзеге асырылатын мемлекеттік ақпараттық саясат мәселелері жөніндегі өңірлік комиссияны (бұдан әрі – Өңірлік комиссия) құрады.

36. Облыстың жергілікті атқарушы органы ауданның (облыстық маңызы бар қаланың), аудандық маңызы бар қаланың жергілікті атқарушы органдары үшін өңірлік деңгейде ұйымдастырушы ретінде әрекет етеді және облыс бойынша бірыңғай өңірлік тапсырысты орналастырады.

37. Өңірлік деңгейде ұйымдастырушы мүдделі мемлекеттік органдар мен ұйымдардың ұсыныстары негізінде алдағы күнтізбелік жылға арналған өңірлік деңгейдегі мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының бірыңғай тізбесін қалыптастырады және жыл сайын 20 қарашадан кешіктірмей Өңірлік комиссияның қарауына жібереді.

Егер облыстың жергілікті атқарушы органы ауданның (облыстық маңызы бар қаланың), аудандық маңызы бар қаланың жергілікті атқарушы органдары үшін өңірлік деңгейде ұйымдастырушы ретінде әрекет еткен жағдайда, олардың ұсыныстары ескеріледі, оларды жыл сайын 10 қазанға дейін жібереді.

38. Өңірлік комиссия өңірлік деңгейде ұйымдастырушының ұсыныстары негізінде жыл сайын 20 желтоқсанға дейін өңірлік деңгейдегі мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының алдағы күнтізбелік жылға арналған тізбесін Республикалық комиссияның қарауына жібереді.

39. Республикалық комиссия жыл сайын, 25 желтоқсанға дейін өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының алдағы күнтізбелік жылға арналған тізбесін қарайды және өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттары тізбесінің мемлекеттік ақпараттық саясаттың басым бағыттарына өзектілігі және оның республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының тізбесіне сәйкестігі жөнінде ұсыныстар әзірлейді.

40. Өңірлік комиссия өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының тізбесі жөнінде ұсыныстар алған кезде оған өзгерістер енгізеді және жыл сайын, 10 қаңтарға дейін өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының алдағы күнтізбелік жылға арналған тізбесін бекітеді және бекітілген өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттары тізбесінің көшірмесін уәкілетті органға жібереді.

41. Өңірлік комиссия күнтізбелік жыл ішінде Қазақстан Республикасының мемлекеттік ақпараттық саясатының басым бағыттарын ескере отырып, өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының тізбесіне өзгерістер енгізу жөніндегі ұсыныстарды Республикалық комиссияның қарауына енгізеді.

42. Республикалық комиссия ұсыныстарды алған күнінен бастап он жұмыс күні ішінде өңірлік деңгейдегі мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының тізбесін қарайды және ұсыныстар әзірлейді.

43. Өңірлік комиссия өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының тізбесі жөнінде ұсыныстар алған кезде, оны алған күнінен бастап бес жұмыс күні ішінде өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарының тізбесіне өзгерістер енгізеді және өңірлік деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясаттың бекітілген тақырыптық бағыттары тізбесінің көшірмесін уәкілетті органға жібереді.

44. Өңірлік деңгейде ұйымдастырушы оның өткізілетін күніне дейін кемінде он екі жұмыс күні бұрын осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша өңірлік деңгейдегі мемлекеттік ақпараттық саясаттың тақырыптық бағыттарын және көлемдерін қоса бере отырып, өңірлік тапсырысты өткізу туралы ақпараттық хабарды өзінің интернет-ресурсында орналастырады.

45. Өңірлік тапсырысқа қатысу үшін үміткер ақпараттық хабар орналастырылғаннан кейін келесі күннен бастап он бір жұмыс күні ішінде өтінімді, сондай-ақ осы Қағидаларға 5-қосымшаға сәйкес құжаттар тізбесін ұсынады.

46. Белгіленген мерзім өткеннен кейін ұсынылған өңірлік тапсырысқа қатысуға өтінім бар конверт ашылмайды. Егер өтінім бар конвертте оны берген адам туралы ақпарат, сондай-ақ пошталық мекенжайы көрсетілген жағдайда, ұйымдастырушы бұл өтінімді өңірлік деңгейде үміткерге қайтарады.

Үміткердің толық атауы мен пошталық мекенжайы көрсетілмей ұсынылған өңірлік тапсырысқа қатысуға өтінім бар конверт ашылмайды және күнтізбелік жыл ішінде сақталуға тиіс.

47. Өңірлік деңгейде ұйымдастырушы:

1) қатысуға өтінімдер бар конверттерді қабылдайды;

2) өңірлік тапсырысқа қатысуға өтінімдерді ұсынудың соңғы мерзімі өткенге дейін оны кері қайтарып алған жағдайда қатысуға өтінімді қайтаруды қамтамасыз етеді.

48. Өтінімдерді қабылдау мерзімі өткенге дейін қабылданған өтінімдер жазбаша түрде кері қайтарылып алынуы мүмкін. Өңірлік тапсырысқа қатысуға өтінімді кері қайтарып алу туралы хабарлама үміткер қол қойған және мөрмен (ол болған кезде) бекітілген жергілікті атқарушы органның атына ерікті өтініш түрінде ресімделеді.

49. Өңірлік тапсырысқа қатысуға өтінімді ұсыну мерзімі өткеннен кейін оны кері қайтарып алуға жол берілмейді.

50. Өңірлік комиссия өтінімдер бар конверттерді тапсырысты орналастыруды өткізу туралы ақпараттық хабарларда көрсетілген мерзімде және орында алған жағдайда оларды ашады және ашу хаттамасын ресімдейді.

51. Қатысуға өтінімдер бар конверттерді ашу хаттамасына отырыста Өңірлік комиссияның төрағасы мен отырысқа қатысып отырған мүшелері қол қояды.

52. Ашу хаттамасына қол койылған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде өтінім мен құжаттар тізбесі осы Қағидаларға 2 және 5-қосымшаларға сәйкестігі тексеріледі.

Өңірлік тапсырысқа қатысуға алдын ала рұқсат беру хаттамасына отырыста Өңірлік комиссияның төрағасы мен отырысқа қатысып отырған мүшелері қол қояды.

53. Өтінім мен құжаттар тізбесі осы Қағидаларға 2 және 5-қосымшаларға сәйкес келмеген жағдайда, өңірлік деңгейде ұйымдастырушы ашу хаттамасына қол қойылған күннен бастап екі жұмыс күні ішінде үміткердің электрондық өтінімде көрсетілген мекенжайына алдын ала рұқсат беру хаттамасынан үзінді көшірмені қоса бере отырып, хабарлама жібереді.

Үміткер хабарламаға сәйкес пысықталған өтінім мен құжаттар тізбесін оны алған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде ұсынады.

54. Бұрын ұсынылған өтінімге және хабарламада көрсетілмеген құжаттар тізбесіне өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізілмейді.

55. Өңірлік деңгейде ұйымдастырушы хабарлама алған күннен бастап екі жұмыс күні ішінде үміткер пысықтаған өтінім мен құжаттар тізбесін қабылдайды, сондай-ақ Өңірлік комиссияның қарауына ұсынады.

Хабарлама бойынша өтінім мен құжаттар тізбесі пысықталмаған жағдайда, өтінім мен құжаттар тізбесі үміткерге қайтарылады.

56. Барлық өтінімдер мен құжаттар тізбесі осы Қағидаларға 2 және 5-қосымшаларға сәйкес келген жағдайда өңірлік тапсырысқа қатысуға алдын ала рұқсат беру хаттамасы ресімделмейді.

57. Үміткер пысықтаған өтінімді және құжаттар тізбесін алған кезде Өңірлік комиссия екі жұмыс күнінен кешіктірмей өңірлік тапсырысқа қатысуға рұқсат беру хаттамасын қалыптастырады, онда өңірлік тапсырысқа қатысуға жіберілген өтінім берген және осы Қағидаларға 2 және 5-қосымшаларда белгіленген құжаттар тізбесін берген және осы Қағидалардың 55-тармағының екінші бөлігінде көрсетілген негіз бойынша жіберілмеген үміткерлерді айқындайды.

58. Өңірлік тапсырысқа қатысуға рұқсат беру хаттамасына отырыста өңірлік комиссияның төрағасы және қатысып отырған мүшелері қол қояды.

59. Өңірлік комиссия өңірлік тапсырысқа қатысуға рұқсат беру хаттамасы ресімделген күннен бастап он жұмыс күнінен кешіктірмей отырыста өңірлік тапсырыстың үміткерлерін:

1) осы Қағидаларға 6-қосымшаға сәйкес облыстар үшін;

2) осы Қағидаларға 7-қосымшаға сәйкес республикалық маңызы бар қалалар, астана үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырыс көрсетуге телеарналарды, радиоарналарды, мерзімді баспасөз басылымдарын, интернет-ресурстарды айқындауға арналған балдық бағалау бойынша бағалайды.

60. Жеңімпазды анықтау үшін шешуші өлшемшарт телеарналарды, радиоарналарды, мерзімді баспа басылымдарын, интернет-ресурстарды айқындау үшін:

1) осы Қағидаларға 6-қосымшаға сәйкес облыстар үшін;

2) осы Қағидаларға 7-қосымшаға сәйкес Республикалық маңызы бар қалалар, астана үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырыс көрсетуге арналған балдық бағалауға сәйкес өңірлік тапсырыс үміткерлерінің шығармашылық ұсынысы болып табылады.

Шығармашылық ұсыныстың мәлімделген тақырыптық бағыттарға сәйкес келмеуі өңірлік тапсырысты алудан бас тарту үшін негіз болып табылады.

61. Балдық бағалау нәтижелері бойынша Өңірлік комиссия бір тақырыптық бағыт бойынша өңірлік тапсырыс көлемін бір және/немесе бір мезгілде бірнеше үміткерге бөледі.

Мерзімді баспа басылымдары мен интернет-ресурстар арасындағы өңірлік тапсырыс бір тақырыптық бағыт жеңімпаздары арасында балдық бағалауға сәйкес әр жеңімпаздың жинаған балына пайыздық қатынаста бөлінеді.

62. Өтінімдерді қарау нәтижелері бойынша рұқсат беру хаттамасы ресімделген күннен бастап он жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде қорытындылардың алдын ала хаттамасы ресімделеді және отырысқа төраға және өңірлік комиссияның қатысып отырған мүшелері қол қояды.

Ұйымдастырушы өңірлік деңгейде өңірлік тапсырысты алмаған үміткерлерге қорытындылар хаттамасын қалыптастырғанға дейін үш жұмыс күнінен кешіктірмей қорытындылардың алдын ала хаттамасынан үзінді көшірмені қоса бере отырып, өңірлік тапсырысты ұсынудан бас тарту себептерін көрсете отырып, өтінімде көрсетілген үміткердің электрондық мекенжайына хабарлама жібереді.

63. Үміткерлер хабарламаны алған күннен бастап екі жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде бұрын хабарлама жіберілген электрондық мекенжайға қорытындылардың алдын ала хаттамасына қарсылықтарын ұсынады.

64. Өңірлік деңгейде ұйымдастырушы Республикалық комиссияның қарауына үміткерлердің шығармашылық ұсынысын қоса бере отырып, қорытындылар хаттамасын қалыптастырғанға дейін үш жұмыс күнінен кешіктірмей өтінімдерді жібереді.

65. Республикалық комиссия ұсынылған құжаттарды қарайды және олардың құжаттарын алған күннен бастап екі жұмыс күнінен кешіктірмей Заңның 4-7-бабы 2-тармағының 2) тармақшасына сәйкес өтінімдер мен шығармашылық ұсыныс бойынша тиісті ұсынымдарды жібереді.

66. Қорытындылардың алдын ала хаттамасына қарсылықтар болған кезде Өңірлік комиссия бір жұмыс күнінен кешіктірмейтін мерзімде мынадай шешімдер қабылдайды:

1) үміткерлерден қорытындылардың алдын ала хаттамасына негізделген қарсылықтар келіп түскен жағдайда, қорытындылар хаттамасына өзгерістер және (немесе) толықтырулар енгізеді;

2) қорытындылардың алдын ала хаттамасына қарсылықтар оларды қабылдамаудың негіздемелері мен себептері көрсетіле отырып, қабылдамайды.

67. Шешім қабылданған күннен бастап бір жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде қорытындылардың түпкілікті хаттамасы ресімделеді.

Қорытындылардың алдын ала хаттамасына Республикалық комиссияның ұсынымдары болған кезде Өңірлік комиссия бес жұмыс күнінен кешіктірілмейтін мерзімде қажет болған кезде қорытындылардың түпкілікті хаттамасында көрсетілген ұсынымдарды ескереді.

68. Қорытындылар хаттамасына отырыста Өңірлік комиссияның төрағасы мен отырысқа қатысып отырған мүшелері қол қояды.

69. Өңірлік комиссия шешімінің қорытындылары бойынша облыстың, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың, ауданның (облыстық маңызы бар қаланың), аудандық маңызы бар қаланың жергілікті атқарушы органдары өңірлік тапсырыс жеңімпаздарымен қорытындылар хаттамасына қол қойылған күннен бастап он жұмыс күні ішінде өңірлік тапсырысты өткізуге шарттар жасасады.

Ағымдағы жылғы 1 қаңтарға дейін өңірлік тапсырысты өткізуге шарт жасалмаған жағдайда шарттың қолданылуы ағымдағы қаржы жылына өңірлік тапсырысты орналастыруға бөлінген жылдық соманың төрттен бір бөлігінен аспайтын көлемде екі айдан аспайтын мерзімге ұзартылады.

70. Өңірлік тапсырыс мынадай негіздердің бірі бойынша:

1) өңірлік тапсырысқа қатысуға ұсынылған өтінімдер болмаған жағдайда;

2) егер өңірлік тапсырысқа қатысуға бірде бір үміткер жіберілмеген болса, орналастырылмады деп танылады.

71. Өңірлік тапсырыс орналастырылмады деп танылған жағдайда, өңірлік деңгейде ұйымдастырушы осы Қағидалардың 44 - 68-тармақтарына сәйкес өңірлік тапсырысты орналастыруды қайта жүзеге асырады.


	|	Республикалық және өңірлікдеңгейлерде мемлекеттікақпараттық саясатты жүргізужөніндегі мемлекеттіктапсырысты орналастыруқағидаларына1-қосымша
	|	Нысан

Тапсырысты орналастыру туралы ақпараттық хабар
________________ (ұйымдастырушының толық атауы) ________________ (субъектінің атауы) арасында ________________ (атауы) деңгейінде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырысты орналастыру туралы хабарлайды.

Тапсырысқа қатысуға өтінімдер бар конверттер ________________ (ұйымдастырушының толық мекенжайы) мекенжайы бойынша жіберіледі, кеңсе ________ жылғы сағат ________ дейін қабылдайды.

Тапсырысқа қатысуға өтінімдер бар конверттер мына ______________ мекенжай бойынша (мекенжайын толық көрсету) ______________ (күні мен уақытын көрсету) ашылады.

Үміткер құжаттар тізбесі бар өтінімді ______________ (атауы) деңгейде ұйымдастырушыға беттерін нөмірлеп, тігілген түрде және соңғы беті оның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) расталған, ашылғанға дейін өтінімнің мазмұнын қарауға мүмкіндік бермейтін мөрмен (бар болған кезде) бекітілген, оның беткі жағында үміткердің толық атауы мен пошталық мекенжайы, ұйымдастырушының толық атауы мен пошталық мекенжайы, тапсырыстың атауы, сондай-ақ мынадай мазмұндағы: "(субъектінің атауын көрсету) АРАСЫНДА (тапсырыстың атауын көрсету) ТАПСЫРЫСҚА" және "(тапсырысқа қатысуға өтінімдерді ашу күні мен уақытын көрсету) ДЕЙІН АШПАҢЫЗ" деген мәтін көрсетілуі тиіс жабық конвертте ұсынады.

Өтінімдер ақпараттық хабарда көрсетілген қабылдау мерзімі өткеннен кейін комиссияның қарауына қабылданбайды.

Қағидалардың 8 және 45-тармақтарына сәйкес қатысу үшін Республикалық және өңірлік деңгейлерде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыру қағидаларына 2-қосымшаға сәйкес өтінімді уақтылы беру қажет. Өтінімге Республикалық және өңірлік деңгейлерде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты орналастыру қағидаларына 3 және 5-қосымшаға сәйкес құжаттар тізбесі қоса беріледі.


	|	Республикалық және өңірлікдеңгейлерде мемлекеттікақпараттық саясатты жүргізужөніндегі мемлекеттіктапсырысты орналастыруқағидаларына2-қосымша
	|	Нысан

Тапсырысқа қатысуға өтінім
1. Толық атауы (заңды тұлғалар үшін) \тегі, аты, әкесінің аты (бар болған кезде) (жеке тұлғалар үшін): ______________________;

2. Орналасқан жері: ________________________________________;

3. Телефон (факс) нөмірі: ____________________________________;

4. Бұқаралық ақпарат құралының атауы (мерзімді баспа басылымдары, теле-,радиоарналар, интернет-ресурстар): _____________________________________.

5. Бұқаралық ақпарат құралдарын есепке қою туралы куәліктің көшірмесі (мерзімді баспа басылымдары, теле -, радиоарналар, интернет-ресурстар үшін): _________________________________________.

6. Қосылған құн салығы бойынша тіркеу есебіне қою туралы куәліктің көшірмесі (егер қатысушы қосылған құн салығын төлеуші болып табылған жағдайда).

7. Өтінім берілген тақырыптық бағыттың атауы _________________________________________________________.

8. Электрондық мекенжайы _________________________________.

___________________________________ ________________

тегі, аты, әкесінің аты (бар болған кезде)             қолы

мөрдің орны (бар болған кезде)

20__ жылғы "__" ____________


	|	Республикалық және өңірлікдеңгейлерде мемлекеттікақпараттық саясатты жүргізужөніндегі мемлекеттіктапсырысты орналастыруқағидаларына3-қосымша

Республикалық тапсырысқа қатысуға арналған құжаттар тізбесі
1. Телеарналар үшін өтінімге мыналар қоса беріледі:

1) Қазақстан Республикасының телерадио хабарларын тарату саласындағы ұлттық операторының Қазақстан Республикасының аумағында аналогтік эфирлік және/немесе цифрлық эфирлік телерадио хабарларын тарату арқылы телеарнаның хабар таратуын ұйымдастыратыны туралы растау хаты;

2) телерадио хабарларын тарату саласындағы Қазақстан Республикасының ұлттық операторы анықтама берген күннің алдындағы бір айдан астам уақытқа созылатын аналогтік эфирлік және/немесе цифрлық эфирлік телерадио хабарларын тарату желісі бойынша телеарнаны таратқаны үшін телерадио хабарларын тарату саласындағы Қазақстан Республикасының ұлттық операторына мерзімі өткен берешегінің болмауы туралы анықтама;

3) қағаз тасығышта таныстырылым түріндегі шығарылған аудиовизуалды өнім жөнінде портфолио;

4) техникалық, шығармашылық және/немесе журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамын (жиынтығында) бөле отырып, лауазымдары көрсетілген қызметкерлердің штат кестесі, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

5) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылатын өз өндірісіндегі контенттің апта сайынғы (соңғы екі тоқсандағы) хабар тарату көлемі туралы (пайыздық қатынасы және өз өнімінің тізбесі бар) растау хаты;

6) осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес балдық бағалауда көзделген жанрлар бойынша телеарнаның меншікті аудиовизуалды өнімінің рейтингі бойынша телеөлшеулер жүргізетін тәуелсіз компанияның растау хаты;

7) жазылушыларын көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, әртүрлі әлеуметтік желілерде кемінде екі аккаунтының болуы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

8) тақырыптық бағыттар бойынша шығармашылық ұсыныстар тақырыптық бағыттарға сәйкес көрсетілетін қызметтерді орындау жобасы мен жоба туралы қысқаша ақпаратты және синопсисті қамтиды. Жоба туралы қысқаша ақпарат – тақырыпты, хабарды, жанрды, хронометражды, өндіріс тілін, тұтыну аудиториясын, сондай-ақ осындай жобаны өндіру тәжірибесінің болуын және оны болашақта ілгерілету ауқымының сипаттамасын қамтитын ақпарат, шығармашылық ұсыныстың ресімделуі мен мазмұнын үміткер дербес айқындайды.

2. Радиоарналар үшін өтінімге мыналар қоса беріледі:

1) Қазақстан Республикасының телерадио хабарларын тарату саласындағы ұлттық операторының Қазақстан Республикасының аумағында аналогты эфирлік телерадио хабарларын тарату арқылы радиоарнаның хабар таратуын ұйымдастыратыны туралы растау хаты;

2) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландыратын интернет-ресурсының болуын не болмауын растайтын құжат;

3) жазылушыларын көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, әртүрлі әлеуметтік желілерде кемінде екі аккаунтының болуы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

4) қағаз тасығышта таныстырылым түріндегі шығарылған аудио өнім жөнінде портфолио;

5) техникалық, шығармашылық және/немесе журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамын (жиынтығында) бөле отырып, лауазымдары көрсетілген қызметкерлердің штат кестесі, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

6) тақырыптық бағыттар бойынша шығармашылық ұсыныстар тақырыптық бағыттарға сәйкес қызметтерді орындау жобасы мен жоба туралы қысқаша ақпаратты және синопсисті қамтиды. Жоба туралы қысқаша ақпарат – тақырыпты, хабарды, жанрды, хронометражды, өндіріс тілін, тұтыну аудиториясын, сондай-ақ осындай жобаны өндіру тәжірибесінің болуын және оны болашақта ілгерілету сипаттамасының ауқымын, шығармашылық ұсыныстың ресімделуі мен мазмұнын қамтитын ақпаратты үміткер дербес айқындайды.

3. Мерзімді баспа басылымдары үшін өтінімге мыналар қоса беріледі:

1) әр нөмірдің таралымын көрсете отырып, соңғы айда шығарылған таралымның саны туралы баспаханадан анықтама;

2) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылатын соңғы айдағы мерзімді баспа басылымын шығарудың мерзімділігі туралы анықтама;

3) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылатын газеттің интернет-ресурсының болуын растайтын құжат;

4) жазылушыларын көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, газеттің әртүрлі әлеуметтік желілерде кемінде екі аккаунтының болуы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

5) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (ол болған кезде) куәландырылатын журналдың интернет-ресурсының болуын не болмауын растайтын құжат;

6) жазылушыларын көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, журналдың әртүрлі әлеуметтік желілерде аккаунттарының болуы немесе болмауы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

7) техникалық, шығармашылық және/немесе журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамын (жиынтығында) бөле отырып, лауазымдар көрсетілген қызметкерлердің штат кестесі, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

8) жариялау тәсілдерін, жанрының түрлілігін, оның ішінде ақпарат берудің өзекті нысандары мен тәсілдерін сипаттайтын тақырыптық бағыттарға сәйкес қызметтерді орындау жобасын қамтитын тақырыптық бағыттар бойынша шығармашылық ұсыныстар, шығармашылық ұсыныстың ресімделуі мен мазмұнын үміткер дербес айқындайды.

4. Интернет-ресурстар үшін өтінімге мыналар қоса беріледі:

1) арнайы веб-ресурстан соңғы айдағы бірегей пайдаланушылардың саны туралы растау құжаты, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (болған болған кезде) куәландырылады;

2) арнайы веб-ресурстан интернет-ресурстың мобильді қосымшасының болуын немесе болмауын растау құжаты, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

3) техникалық, шығармашылық және/немесе журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамын (жиынтығында) бөле отырып, лауазымдары көрсетілген қызметкерлердің штат кестесі, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

4) шығарылған бейне өнімді ауыспалы тасығышта (флеш-карталар, CD, DVD және HDD дискілер) қоса бере отырып, оны өзінің интернет-ресурсында орналастырылғаны туралы сілтеме көрсетілген соңғы жыл ішінде шығарылған бейне өнімнің болуы немесе болмауы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрмен (ол болған кезде) куәландырылады;

5) жазылушыларын көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, әртүрлі әлеуметтік желілерде кемінде екі аккаунтының болуы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

6) жариялау тәсілдерін, жанрының түрлілігін, оның ішінде ақпарат берудің өзекті нысандары мен тәсілдерін сипаттайтын тақырыптық бағыттарға сәйкес қызметтерді орындау жобасын қамтитын тақырыптық бағыттар бойынша шығармашылық ұсыныстар, шығармашылық ұсыныстың ресімделуі мен мазмұнын үміткер дербес айқындайды.


	|	Республикалық және өңірлікдеңгейлерде мемлекеттікақпараттық саясатты жүргізужөніндегі мемлекеттіктапсырысты орналастыруқағидаларына4-қосымша

Республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты көрсетуге телеарналарды айқындауға арналған балдық бағалау
1-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Қазақстан Республикасының аумағында телеарнаның хабар таратуын аналогтік эфирлік және/немесе цифрлық эфирлік телерадио хабарларын тарату арқылы қамту	|	1% - дан 20% - ға дейін - 1
21%- дан 40% - ға дейін - 2
41%- дан 60% - ға дейін - 3
61%- дан 80% - ға дейін - 4
81% және одан жоғары - 5
2	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1 адамнан 10 адамға дейін - 1
11 адамнан 20 адамнға дейін - 2
21 адамнан 30 адамға дейін - 3
31 адамнан 40 адамға дейін – 4
41 және одан көп адам - 5
3	|	Өз өндірісіндегі контенттің хабар таратуының апта сайынғы көлемі	|	1% - дан 20% - ға дейін - 1
21%- дан 30% - ға дейін - 2
31%- дан 40% - ға дейін - 3
41%- дан 50% - ға дейін - 4
51% және одан жоғары - 5
4	|	Телеарнаның өзінің аудиовизуалды өнімдерінің рейтингі (жанр бойынша)	|	Көркемдік бағдарламалар	|	<0,10 - 10,10 – 0,24 – 2 ≥ 0,25 – 3
Ойын-сауық бағдарламалары	|	<0,11 - 10,11 - 0,39 – 2 ≥0,40 – 3
Ақпараттық бағдарламалар	|	<0,15 - 10,15 - 0,49 - 2 ≥0,50 – 3
Әлеуметтік-саяси бағдарламалар	|	<0,02 - 10,02 - 0,11 – 2 ≥ 0,12 – 3
Гуманитарлық және танымдық бағдарламалар	|	< 0,5 – 1 ≥ 0,5 - 2
5	|	Шығарылған аудиовизуалды өнім	|	Телесериалдар	|	1-ден 3-ке дейін – 14 және одан жоғары - 2
Деректі фильмдер	|	1-ден 3-ке дейін – 14 және одан жоғары - 2
Бағдарламалар	|	1-ден 3-ке дейін – 14 және одан жоғары - 2
Бейнероликтер	|	1-ден 10-ға дейін – 111 және одан жоғары - 2
6	|	Әлеуметтік желінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 100 000-ға дейін жазылушы - 1
100 001-ден 300 000-ға дейін жазылушы – 2
300 001-ден 800 000-ға дейін жазылушы - 3
800 001-ден 1 000 000-ға дейін жазылушы – 4
1 000 001 және одан да астам жазылушы – 5
7	|	Аудиовизуалды өнімдерді шығару жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

1-тармақта Қазақстан Республикасының аумағында аналогтік эфирлік және/немесе цифрлық эфирлік телерадио хабарларын тарату арқылы хабар тарату ауқымы әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады.

3-тармақта өзі өндіретін контенттің апта сайынғы хабар тарату көлемі әртүрлі болған жағдайда, есепке соңғы екі тоқсандағы орташа арифметикалық мән алынады.

4-тармақта телеарнаның өзінің аудиовизуалды туындыларының (жанр бойынша) рейтингіне әрбір бағалау өлшемшарты бойынша дербес балл беріледі, қандай да бір өлшемшарт бойынша телеарнаның өзінің аудиовизуалды өнімінің (жанр бойынша) рейтингі болмаған кезде нөл балл беріледі. 4-тармақ бойынша ортақ баға ішінде берілген балдарды ескере отырып, оларды қосу арқылы шығарылады.

5-тармақта шығарылған аудиовизуалды өнімге бағалаудың әрбір өлшемшарты бойынша дербес балл беріледі, қандай да бір өлшемшарт бойынша шығарылған аудиовизуалды өнім болмаған кезде нөл балл беріледі. 5-тармақ бойынша жалпы баға берілген ішкі балдарды ескере отырып, оларды қосу арқылы шығарылады.

6-тармақта әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады.

Республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырысты орындау үшін радиоарналарды айқындауға арналған балдық бағалау
2-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Қазақстан Республикасының аумағында радиоарнаның хабар таратуын аналогтік эфирлік хабар тарату арқылы қамту	|	1 % - дан 10 % - ға дейін - 1
11 % - дан 15 % - ға дейін - 2
16 % - дан 30% - ға дейін - 3
31 % - дан 40% - ға дейін - 4
41 % және одан жоғары - 5
2	|	Радиоарнаның интернет-ресурсы	|	жоқ - 0
бар - 1
3	|	Әлеуметтік желінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 1 000-ға дейін жазылушы - 1
1 001 - ден 3 000-ға дейін жазылушы - 2
3 001-ден 8 000-ға дейін жазылушы - 3
8 001-ден 10 000-ға дейін жазылушы – 4
10 001 және одан да астам жазылушы - 5
4	|	Шығарылған аудио өнім	|	Радиобағдарламалар	|	1-ден 3-ке дейін – 14-тен 6-ға дейін – 27-ден 9-ға дейін – 310 және одан жоғары - 4
Аудиожинглер	|	1-ден 3-ке дейін – 14-тен 6-ға дейін – 27-ден 9-ға дейін – 310 және одан жоғары - 4
5	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1-ден 10 адамға дейін - 1
11-ден 15 адамға дейін – 2
16-дан 20 адамға дейін – 3
21-ден 30 адамға дейін – 4
31 және одан да астам адам – 5
6	|	Аудио өнімдерді шығару жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

3-тармақта әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады.

4-тармақта шығарылған аудио өнімге бағалаудың әрбір өлшемшарты бойынша дербес балл беріледі, қандай да бір өлшемшарт бойынша шығарылған аудио өнім болмаған кезде нөл балл беріледі. 4-тармақ бойынша жалпы баға берілген ішкі балдарды ескере отырып, оларды қосу арқылы шығарылады.

Республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырысты орындау үшін мерзімді баспа басылымдарды айқындауға арналған балдық бағалау
3-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Газет таралымы	|	1000-нан 3000 данаға дейін - 1
3001-ден 10 000 данаға дейін - 2
10 001-ден 20 000 данаға дейін - 3
20 001-ден 30 000 данаға дейін – 4
30 001 дана және одан жоғары - 5
2	|	Газеттің әлеуметтік желісінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 5 000-ға дейін жазылушы - 1
5 001-ден 10 000-ға дейін жазылушы – 2
10 001-ден 15 000-ға дейін жазылушы - 3
15 001-ден 20 000-ға дейін жазылушы – 4
20 001 және одан жоғары - 5
3	|	Газеттің шығару мерзімділігі	|	аптасына 1 рет - 1
аптасына 2 рет - 2
аптасына 3 рет - 3
аптасына 4 рет - 4
аптасына 5 және одан да көп - 5
4	|	Журнал таралымы	|	100-ден 2 000 данаға дейін - 1
2 001-ден 3 000 данаға дейін - 2
3 001-ден 4 000 данаға дейін - 3
4 001-ден 5 000 данаға дейін – 4
5 001 және одан да көп дана - 5
5	|	Журналдың интернет-ресурсы	|	жоқ - 0
бар - 1
6	|	Журналдың әлеуметтік желісінің аккаунтына жазылушылар саны	|	әлеуметтік желілер жоқ - 0
1-ден 300-ға дейін жазылушы - 1
301-ден 500-ге дейін жазылушы - 2
501-ден 1000-ға дейін жазылушы - 3
1001 және одан да астам жазылушы – 4
7	|	Журналдың шығару мерзімділігі	|	тоқсанына 1 рет - 1
2 айда 1 рет - 2
айына 1 рет - 3
айына 2 рет - 4
айына 3 рет - 5
8*	|	Мерзімді баспа басылымын есепке қою немесе қайта есепке қою мерзімі	|	1 жылдан 3 жылға дейін – 1
4 жылдан 6 жылға дейін – 2
7 жылдан 9 жылға дейін – 3
10 жылдан 12 жылға дейін - 4
13 жыл және одан жоғары - 5
9*	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығы)	|	1-ден 3 адамға дейін - 1
4-тен 6 адамға дейін - 2
7-ден 9 адамға дейін - 3
10-нан 12 адамға дейін - 4
13 және одан да астам адам - 5
10*	|	Тақырыптық бағыттарды жария ету жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

* газеттер мен журналдарға қолданылады;

1 және 4-тармақтарда мерзімді баспа басылымы таралымының саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы аз сол алынады.

2 және 6-тармақтарда әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады.

8-тармақта мерзімді баспа басылымы қайта есепке алынған жағдайда, есепке бастапқы есепке қою күні алынады.

Республикалық деңгейде мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырысты орындау үшін интернет-ресурстарды айқындауға арналған балдық бағалау
4-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Кірушілер саны (бірегей пайдаланушылар)	|	айына 1-ден 500 000-ге дейін - 1
айына 500 001-ден 1 000 000-ға дейін - 2
айына 1 000 001-ден 2 000 000-ға дейін- 3
айына 2 000 001-ден 5 000 000-ға дейін – 4
айына 5 000 001 және одан жоғары- 5
2	|	Мобильді қосымшаның болуы не болмауы	|	жоқ-0
бар-1
3	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1-ден 3 адамға дейін - 1
4-тен 6 адамға дейін - 2
7-ден 9 адамға дейін - 3
10-нан 12 адамға дейін - 4
13 және одан жоғары - 5
4	|	Бейне өнім шығарудың техникалық мүмкіндігі	|	жоқ - 0
бар - 1
5	|	Әлеуметтік желінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 50 000-ға дейін жазылушылар – 1
50 001-ден 100 000-ға дейін жазылушылар – 2
100 001-ден 200 000-ға дейін жазылушы – 3
200 001-ден 500 000-ға дейін жазылушы – 4
500 001 және одан көп жазылушы – 5
6	|	Тақырыптық бағыттарды жария ету жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

5-тармақта әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады.


	|	Республикалық және өңірлікдеңгейлерде мемлекеттікақпараттық саясатты жүргізужөніндегі мемлекеттіктапсырысты орналастыруқағидаларына5-қосымша

Өңірлік тапсырысқа қатысуға арналған құжаттар тізбесі
1. Телеарналар үшін өтінімге мыналар қоса беріледі:

1) Қазақстан Республикасының телерадио хабарларын тарату саласындағы ұлттық операторының және/немесе телерадио хабарларын тарататын операторлардың облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың аумағында аналогтік эфирлік және/немесе цифрлық эфирлік телерадио хабарларын тарату арқылы телеарнаның хабар таратуын ұйымдастыратыны туралы растау хаты;

2) қағаз тасығышта таныстырылым түріндегі шығарылған аудиовизуалды өнім жөнінде портфолио;

3) техникалық, шығармашылық және/немесе журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамын (жиынтығында) бөле отырып, лауазымдары көрсетілген қызметкерлердің штат кестесі, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

4) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылатын өз өндірісіндегі контенттің апта сайынғы (соңғы екі тоқсандағы) хабар тарату көлемі туралы (пайыздық қатынасы және өз өнімінің тізбесі бар) растау хаты;

5) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылатын интернет-ресурстың болуын не болмауын растайтын құжат;

6) жазылушыларын көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, әлеуметтік желілерде кемінде бір аккаунтының болуы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

7) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (ол болған кезде) куәландырылатын күн сайынғы өңірлік контенттің (соңғы айдағы) көлемі туралы растайтын хат (пайыздық арақатынасы және өнім тізбесі бар), өңірлік контент өтінім берілген әкімшілік-аумақтық бірліктің қызметін жария ету болып табылады;

8) тақырыптық бағыттар бойынша шығармашылық ұсыныстар тақырыптық бағыттарға сәйкес көрсетілетін қызметтерді орындау жобасы мен жоба туралы қысқаша ақпаратты және синопсисті қамтиды. Жоба туралы қысқаша ақпарат – тақырыпты, хабарды, жанрды, хронометражды, өндіріс тілін, тұтыну аудиториясын, сондай-ақ осындай жобаны өндіру тәжірибесінің болуын және оны болашақта ілгерілету ауқымының сипаттамасын қамтитын ақпарат, шығармашылық ұсыныстың ресімделуі мен мазмұнын қатысушы дербес айқындайды.

Жаңалық сюжеттері бойынша шығармашылық ұсынысқа тақырыптық бағыттарға сәйкес қызметтерді орындау жобасы, өндіріс тілі, тұтыну аудиториясы, сондай-ақ осындай жобаны өндіру тәжірибесінің болуы және оны болашақта ілгерілету ауқымының сипаттамасы, шығармашылық ұсыныстың ресімделуі мен мазмұнын үміткер дербес айқындайды.

2. Радиоарналар үшін өтінімге мыналар қоса беріледі:

1) Қазақстан Республикасының телерадио хабарларын тарату саласындағы ұлттық операторының облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың аумағында аналогтік эфирлік телерадио хабарларын тарату арқылы радиоарнаның хабар таратуын ұйымдастыратыны туралы растау хаты;

2) Қазақстан Республикасының телерадио хабарларын тарату саласындағы ұлттық операторымен шарт болмаған жағдайда, үміткердің берілген жиіліктерді пайдалану туралы растайтын құжаты үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрмен (ол болған кезде) куәландырылады;

3) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылатын интернет-ресурстың болуын не болмауын растайтын құжат;

4) жазылушыларын көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, әлеуметтік желілерде кемінде бір аккаунтының болуы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

5) қағаз тасығышта таныстырылым түріндегі шығарылған аудио өнім жөнінде портфолио;

6) техникалық, шығармашылық және/немесе журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамын (жиынтығында) бөле отырып, лауазымдары көрсетілген қызметкерлердің штат кестесі, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

7) тақырыптық бағыттар бойынша шығармашылық ұсыныстар тақырыптық бағыттарға сәйкес қызметтерді орындау жобасы мен жоба туралы қысқаша ақпаратты және синопсисті қамтилы. Жоба туралы қысқаша ақпарат – тақырыпты, хабарды, жанрды, хронометражды, өндіріс тілін, тұтыну аудиториясын, сондай-ақ осындай жобаны өндіру тәжірибесінің болуын және оны болашақта ілгерілету ауқымының сипаттамасын қамтитын ақпарат, шығармашылық ұсыныстың ресімделуі мен мазмұнын қатысушы дербес айқындайды.

Жаңалық сюжеттері бойынша шығармашылық ұсынысқа тақырыптық бағыттарға сәйкес қызметтерді орындау жобасын, өндіріс тілін, тұтыну аудиториясын, сондай-ақ осындай жобаны өндіру тәжірибесінің болуын және оны болашақта ілгерілету ауқымының сипаттамасын қамтиды, шығармашылық ұсыныстың ресімделуі мен мазмұнын үміткер дербес айқындайды.

3. Мерзімді баспа басылымдары үшін өтінімге мыналар қоса беріледі:

1) газеттер үшін әр нөмірдің таралымын көрсете отырып, соңғы айда шығарылған таралымның саны туралы баспаханадан анықтама, журналдар үшін әр нөмірдің таралымын көрсете отырып, соңғы тоқсанда шығарылған таралымның саны туралы баспаханадан анықтама;

2) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылатын соңғы айдағы мерзімді баспа басылымын шығарудың мерзімділігі туралы анықтама;

3) жазылушыларды көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылатын газеттің әлеуметтік желілерде кемінде бір аккаунтының болуы туралы анықтама;

4) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылатын мерзімді баспа басылымының интернет-ресурсының болуын немесе болмауын растайтын құжат;

5) жазылушыларды көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, журналдың әлеуметтік желілерде аккаунттарының болуы немесе болмауы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

6) техникалық, шығармашылық және/немесе журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамын (жиынтығында) бөле отырып, лауазымдары көрсетілген қызметкерлердің штат кестесі, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

7) үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастырушы адамның қолымен және мөрімен (ол болған кезде) куәландырылатын өңірлік контенттің шығарылатын газет өнімінің көлемі туралы растау хаты (пайыздық арақатынаста алғанда және газет нөмірлерінің әрбір шығарылымының даналары бар), өтінім берілген әкімшілік-аумақтық бірліктің қызметін жария ету өңірлік контент болып табылады;

8) тақырыптық бағыттар бойынша шығармашылық ұсыныстар тақырыптық бағыттарға сәйкес жарияланымдардың тәсілдерін, жанрларының әртүрлі болуын , оның ішінде ақпаратты берудің, ресімдеудің өзекті нысандары мен тәсілдерін сипаттайтын көрсетілетін қызметтерді орындау жобасын қамтиды, шығармашылық ұсыныстың ресімделуі мен мазмұнын үміткер дербес айқындайды.

4. Интернет-ресурстар үшін өтінімге мыналар қоса беріледі:

1) арнайы веб-ресурстан соңғы айдағы бірегей пайдаланушылардың саны туралы растау құжаты, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

2) арнайы веб-ресурстан интернет-ресурстың мобильді қосымшасының болуын немесе болмауын растау құжаты, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

3) техникалық, шығармашылық және/немесе журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамын (жиынтығында) бөле отырып, лауазымдары көрсетілген қызметкерлердің штат кестесі, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

4) шығарылған бейне өнімді ауыспалы тасығышта (флеш-карталар, CD, DVD және HDD дискілер) қоса бере отырып, оны өзінің интернет-ресурсында орналастырылғаны туралы сілтеме көрсетілген соңғы жыл ішінде шығарылған бейне өнімнің болуы немесе болмауы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрмен (ол болған кезде) куәландырылады;

5) жазылушыларын көрсете отырып және әлеуметтік желілердің скриншоттарын қоса бере отырып, әртүрлі әлеуметтік желілерде кемінде екі аккаунтының болуы туралы анықтама, ол үміткердің бірінші басшысының немесе оны алмастыратын адамның қолымен және мөрімен (бар болған кезде) куәландырылады;

6) тақырыптық бағыттар бойынша шығармашылық ұсыныстар тақырыптық бағыттарға сәйкес , жарияланымдардың тәсілдерін, жанрларының әртүрлі болуын , оның ішінде ақпаратты берудің өзекті нысандары мен тәсілдерін сипаттайтын көрсетілетін қызметтерді орындау жобасын қамтиды, шығармашылық ұсыныстың ресімделуін және мазмұнын үміткер дербес айқындайды.


	|	Республикалық және өңірлікдеңгейлерде мемлекеттікақпараттық саясатты жүргізужөніндегі мемлекеттіктапсырысты орналастыруқағидаларына6-қосымша

Облыстар үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты көрсетуге телеарналарды айқындауға арналған балдық бағалау
1-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1 адамнан 10 адамға дейін - 1
11 адамнан 20 адамнға дейін - 2
21 адамнан 30 адамға дейін - 3
31 адамнан 40 адамға дейін – 4
41 және одан жоғары - 5
2	|	Өз өндірісіндегі контенттің хабар таратуының апта сайынғы көлемі	|	1% - дан 20% - ға дейін - 1
21%- дан 30% - ға дейін - 2
31%- дан 40% - ға дейін - 3
41%- дан 50% - ға дейін - 4
51% және одан жоғары - 5
3	|	Шығарылған аудиовизуалды өнім	|	Телесериалдар	|	1-ден 3-ке дейін – 14 және одан жоғары - 2
Деректі фильмдер	|	1-ден 3-ке дейін – 14 және одан жоғары - 2
Бағдарламалар	|	1-ден 3-ке дейін – 14 және одан жоғары - 2
Бейнероликтер	|	1-ден 10-ға дейін – 111 және одан жоғары - 2
4	|	Телеарнаның интернет-ресурсы	|	жоқ - 0
бар - 1
5	|	Әлеуметтік желісінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 10 000-ға дейін жазылушы - 1
10 001-ден 20 000-ға дейін жазылушы - 2
20 001-ден 30 000-ға дейін жазылушы - 3
30 001-ден 40 000-ға дейін жазылушы – 4
40 001-ден 50 000-ға дейін жазылушы - 5
50 001-ден 60 000-ға дейін жазылушы -6
60 001-ден 70 000-ға дейін жазылушы – 7
70 001-ден 80 000-ға дейін жазылушы – 8
80 001-ден 90 000-ға дейін жазылушы - 9
90 001 жазылушы және жоғары - 10
6	|	Өңірлік контенттің күн сайынғы көлемі	|	1% - дан 20% - ға дейін - 1
21%- дан 30% - ға дейін - 2
31%- дан 40% - ға дейін - 3
41%- дан 50% - ға дейін - 4
51% және одан жоғары - 5
7	|	Аудиовизуалды өнімдерді шығару жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

2-тармақта өзі өндіретін контенттің апта сайынғы хабар тарату көлемі әртүрлі болған жағдайда, соңғы екі тоқсандағы орташа арифметикалық мәні есепке алынады. 3-тармақта шығарылған аудиовизуалды өнімге бағалаудың әрбір өлшемшарты бойынша дербес балл беріледі, қандай да бір өлшемшарт бойынша шығарылған аудиовизуалды өнім болмаса нөл балл беріледі. 3-тармақ бойынша жалпы баға берілген ішкі балдарды ескере отырып, оларды қосу арқылы шығарылады.

5-тармақта әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады;

6-тармақта өңірлік контенттің күн сайынғы көлемі әртүрлі болған жағдайда, есепке соңғы айдағы орташа арифметикалық мәні алынады.

Облыстар үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырысты көрсетуге радиоарналарды айқындауға арналған балдық бағалау
2-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Облыстардың аумағында радиоарнаның хабар таратуын аналогтік эфирлік хабар тарату арқылы қамту	|	1 % - дан 10 % - ға дейін - 1
11 % - дан 15 % - ға дейін - 2
16 % - дан 30% - ға дейін - 3
31 % - дан 40% - ға дейін - 4
41 %-дан бастап және жоғары - 5
2	|	Радиоарнаның интернет-ресурсы	|	жоқ - 0
бар - 1
3	|	Әлеуметтік желінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 500-ге дейін жазылушы - 1
501-ден 1 000-ға дейін жазылушы - 2
1 001-ден 1 500-ге дейін жазылушы - 3
1 501-ден 2 000-ға дейін жазылушы – 4
2 001-ден 2 500-ге дейін жазылушы - 5
2 501-ден 3000-ға дейін жазылушы - 6
3 001-ден 3500-ге дейін жазылушы – 7
3 501-ден 4000-ға дейін жазылушы – 8
4 001-ден 4 500-ге дейін жазылушы – 9
4 501 және одан көп жазылушы - 10
4	|	Шығарылған аудио өнім	|	Радиобағдарламалар	|	1-ден 3-ке дейін – 14-тен 6-ға дейін – 27-ден 9-ға дейін – 310 және одан жоғары - 4
Аудиожинглер	|	1-ден 3-ке дейін – 14-тен 6-ға дейін – 27-ден 9-ға дейін – 310 және одан жоғары - 4
5	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1-ден 10 адамға дейін - 1
11-ден 15 адамға дейін – 2
16-дан 20 адамға дейін – 3
21-ден 30 адамға дейін – 4
31 және одан көп адам – 5
6	|	Аудио өнімдерді шығару жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

3-тармақта әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады.

4-тармақта шығарылған аудио өнімге бағалаудың әрбір өлшемшарты бойынша дербес балл беріледі, қандай да бір өлшемшарт бойынша шығарылған аудио өнім болмаса, нөл балл беріледі. 4-тармақ бойынша жалпы баға берілген ішкі балдарды ескере отырып, оларды қосу арқылы шығарылады.

Облыстар үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырысты орындау үшін мерзімді баспа басылымдарды айқындауға арналған балдық бағалау
3-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Газеттің жиынтық апталық таралымы	|	100-ден 1000 данаға дейін - 1
1 001-ден 2 000 данаға дейін - 2
2 001-ден 3 000 данаға дейін - 3
3 001-ден 4 000 данаға дейін - 4
4 001-ден 5 000 данаға дейін - 5
5 001-ден 6 000 данаға дейін - 6
6 001-ден 7 000 данаға дейін - 7
7 001-ден 8 000 данаға дейін – 8
8 001-ден 9 000 данаға дейін – 9
9 001 дана және одан жоғары - 10
2	|	Газеттің әлеуметтік желісінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 1 000-ға дейін жазылушы - 1
1 001-ден 5 000-ға дейін жазылушы - 2
5 001-ден 10 000-ға дейін жазылушы - 3
10001-ден 20 000-ға дейін жазылушы – 4
20 001-ден 25 000-ға дейін жазылушы - 5
25 001-ден 30 000-ға дейін жазылушы - 6
30 001-ден 40 000-ға дейін жазылушы – 7
40 001-ден 50 000-ға дейін жазылушы – 8
50 001-ден 60 000-ға дейін жазылушы – 9
60 001 және одан көп жазылушы - 10
3	|	Газетті шығару мерзімділігі	|	Айына 2 рет - 1
Аптасына 1 рет - 2
аптасына 2 рет - 3
Аптасына3 рет - 4
аптасына 4 және одан көп - 5
4	|	Журналдың жиынтық апталық таралымы	|	100-ден 500 данаға дейін - 1
501-ден 1000 данаға дейін - 2
1001-ден 5000 данаға дейін - 3
5001-ден 10 000 данаға дейін – 4
10 001 және одан көп дана - 5
5*	|	Мерзімді баспа басылымының интернет-ресурсы	|	жоқ - 0
бар - 1
6	|	Журналдың әлеуметтік желісінің аккаунтына жазылушылар саны	|	әлеуметтік желілер жоқ - 0
1-ден 300-ға дейін жазылушы - 1
301-ден 500-ге дейін жазылушы - 2
501-ден 1000-ға дейін жазылушы - 3
1001 және одан да астам жазылушы– 4
7	|	Журналды шығару мерзімділігі	|	тоқсанына 1 рет - 1
2 айда 1 рет - 2
айына 1 рет - 3
айына 2 рет - 4
айына 3 рет - 5
8*	|	Мерзімді баспа басылымын есепке қою немесе қайта есепке қою мерзімі	|	1 жылдан 3 жылға дейін – 1
4 жылдан 6 жылға дейін – 2
7 жылдан 9 жылға дейін – 3
10 жылдан 12 жылға дейін - 4
13 және одан астам жыл - 5
9*	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1-ден 3 адамға дейін - 1
4-тен 6 адамға дейін - 2
7-ден 9 адамға дейін - 3
10-нан 12 адамға дейін - 4
13 және одан да астам адам - 5
10	|	Газетте шығарылатын өнімдегі өңірлік контенттің көлемі	|	1% - дан 20% - ға дейін - 1
21%- дан 30% - ға дейін - 2
31%- дан 40% - ға дейін - 3
41%- дан 50% - ға дейін - 4
51% және одан жоғары - 5
11*	|	Тақырыптық бағыттарды жарықтандыру жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

* газеттер мен журналдарға қолданылады;

1 және 4-тармақтарда бір ай, тоқсан ішіндегі мерзімді баспа басылымының жиынтық апталық таралымының саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы ең көп сол алынады;

2 және 6-тармақтарда әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады;

8-тармақта мерзімді баспа басылымы қайта есепке алынған жағдайда, есепке бастапқы есепке қою күні алынады;

10-тармақта газетте шығарылатын өнімдегі өңірлік контенттің көлемі әртүрлі болған жағдайда, есепке соңғы айдағы орташа арифметикалық мәні алынады.

Облыстар үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырысты орындау үшін интернет-ресурстарды айқындауға арналған балдық бағалау
4-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Кірушілер саны (бірегей пайдаланушылар)	|	айына 1-ден 80000-ға дейін - 1
айына 80001-ден 160000-ға дейін - 2
айына 160 001-ден 240000-ға дейін - 3
айына 240 001-ден 320000-ға дейін - 4
айына 320 001 және одан жоғары - 5
2	|	Мобильді қосымшаның болуы немесе болмауы	|	жоқ-0
бар-1
3	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1-ден 3 адамға дейін - 1
4-тен 6 адамға дейін - 2
7-ден 9 адамға дейін - 3
10-нан 12 адамға дейін - 4
13 және одан да астам адам - 5
4	|	Бейне өнім шығарудың техникалық мүмкіндігі	|	жоқ - 0
бар - 1
5	|	Әлеуметтік желісінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 30 000-ға дейін жазылушы – 1
30 001-ден 60 000-ға дейін жазылушы – 2
60 001-ден 90 000-ға дейін жазылушы – 3
90 001-ден 120 000-ға дейін жазылушы – 4
120 001 және одан көп жазылушы – 5
6	|	Тақырыптық бағыттарды жария ету жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

5-тармақта әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады.


	|	Республикалық және өңірлікдеңгейлерде мемлекеттікақпараттық саясатты жүргізужөніндегі мемлекеттіктапсырысты орналастыруқағидаларына7-қосымша

Республикалық маңызы бар қалалар, астана үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырыс көрсетуге телеарналарды айқындауға арналған балдық бағалау
1-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1 адамнан 10 адамға дейін - 1
11 адамнан 20 адамнға дейін - 2
21 адамнан 30 адамға дейін - 3
31 адамнан 40 адамға дейін – 4
41 адам және одан да астам - 5
2	|	Өз өндірісіндегі контенттің хабар таратуының апта сайынғы көлемі	|	1% - дан 20% - ға дейін - 1
21%- дан 30% - ға дейін - 2
31%- дан 40% - ға дейін - 3
41%- дан 50% - ға дейін - 4
51% және одан жоғары - 5
3	|	Шығарылған аудио өнім	|	Телесериалдар	|	1-ден 3-ке дейін – 14 және одан жоғары - 2
Деректі фильмдер	|	1-ден 3-ке дейін – 14 және одан жоғары - 2
Бағдарламалар	|	1-ден 3-ке дейін – 14 және одан жоғары - 2
Бейнероликтер	|	1-ден 10-ға дейін – 111 және одан жоғары - 2
4	|	Телеарнаның интернет-ресурсы	|	жоқ - 0
бар - 1
5	|	Әлеуметтік желінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 100 000-ға дейін жазылушы - 1
100 001-ден 300 000-ға дейін жазылушы – 2
300 001-ден 800 000-ға дейін жазылушы - 3
800 001-ден 1 000 000-ға дейін жазылушы – 4
1 000 001 және одан да астам жазылушы – 5
6	|	Өңірлік контенттің күн сайынғы көлемі	|	1% - дан 20% - ға дейін - 1
21%- дан 30% - ға дейін - 2
31%- дан 40% - ға дейін - 3
41%- дан 50% - ға дейін - 4
51% және одан жоғары - 5
7	|	Аудиовизуалды өнімдерді шығару жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

2-тармақта өзі өндіретін контенттің апта сайынғы хабар тарату көлемі әртүрлі болған жағдайда, соңғы екі тоқсандағы орташа арифметикалық мәні есепке алынады. 3-тармақта шығарылған аудиовизуалды өнімге бағалаудың әрбір өлшемшарты бойынша дербес балл беріледі, қандай да бір өлшемшарт бойынша шығарылған аудио өнім болмаса нөл балл беріледі. 3-тармақ бойынша жалпы баға берілген ішкі балдарды ескере отырып, оларды қосу арқылы шығарылады.

5-тармақта әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады;

6-тармақта өңірлік контенттің күн сайынғы көлемі әртүрлі болған жағдайда, есепке соңғы айдағы орташа арифметикалық мән алынады.

Республикалық маңызы бар қалалар, астана үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырысты көрсетуге радиоарналарды айқындауға арналған балдық бағалау
2-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Республикалық маңызы бар қалалар мен астананың аумағында радиоарнаның хабар таратуын аналогтік эфирлік хабар тарату арқылы қамту	|	1 % - дан 10 % - ға дейін - 1
11 % - дан 15 % - ға дейін - 2
16 % - дан 30% - ға дейін - 3
31 % - дан 40% - ға дейін - 4
41 % және одан да астам - 5
2	|	Радиоарнаның интернет-ресурсы	|	жоқ - 0
бар - 1
3	|	Әлеуметтік желінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 1 000-ға дейін жазылушы - 1
1 001 - ден 3 000-ға дейін жазылушы - 2
3 001-ден 8 000-ға дейін жазылушы - 3
8 001-ден 10 000-ға дейін жазылушы – 4
10 001 және одан да астам жазылушы - 5
4	|	Шығарылған аудио өнім	|	Радиобағдарламалар	|	1-ден 3-ке дейін – 14-тен 6-ға дейін – 27-ден 9-ға дейін – 310 және одан жоғары - 4
Аудиожинглер	|	1-ден 3-ке дейін – 14-тен 6-ға дейін – 27-ден 9-ға дейін – 310 және одан жоғары - 4
5	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1-ден 10 адамға дейін - 1
11-ден 15 адамға дейін – 2
16-дан 20 адамға дейін – 3
21-ден 30 адамға дейін – 4
31 және одан да астам адам – 5
6	|	Аудио өнімдерді шығару жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

3-тармақта әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады.

4-тармақта шығарылған аудио өнімге бағалаудың әрбір өлшемшарты бойынша дербес балл беріледі, қандай да бір өлшемшарт бойынша шығарылған аудио өнім болмаса нөл балл беріледі. 4-тармақ бойынша жалпы баға берілген ішкі балдарды ескере отырып, оларды қосу арқылы шығарылады.

Республикалық маңызы бар қалалар, астана үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу жөніндегі мемлекеттік тапсырысты көрсетуге мерзімді баспа басылымдарын айқындауға арналған балдық бағалау
3-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Газеттің жиынтық апталық таралымы	|	1000-нан 3000 данаға дейін - 1
3001-ден 10 000 данаға дейін - 2
10 001-ден 20 000 данаға дейін - 3
20 001-ден 30 000 данаға дейін – 4
30 001 дана және одан жоғары - 5
2	|	Газеттің әлеуметтік желісінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 5 000-ға дейін жазылушы - 1
5 001-ден 10 000-ға дейін жазылушы – 2
10 001-ден 15 000-ға дейін жазылушы - 3
15001-ден 20 000-ға дейін жазылушы – 4
20 001 және одан да астам жазылушы - 5
3	|	Газетті шығару мерзімділігі	|	аптасына 1 рет - 1
аптасына 2 рет - 2
аптасына 3 рет - 3
аптасына 4 рет - 4
аптасына 5 және одан көп- 5
4	|	Журналдың жиынтық апталық таралымы	|	100-ден 2 000 данаға дейін - 1
2 001-ден 3 000 данаға дейін - 2
3 001-ден 4000 данаға дейін - 3
4 001-ден 5000 данаға дейін – 4
5 001 және одан көп дана - 5
5*	|	Мерзімді баспа басылымының интернет-ресурсы	|	жоқ - 0
бар - 1
6	|	Журналдың әлеуметтік желісінің аккаунтына жазылушылар саны	|	әлеуметтік желілер жоқ - 0
1-ден 300-ға дейін жазылушы - 1
301-ден 500-ге дейін жазылушы - 2
501-ден 1000-ға дейін жазылушы - 3
1001 және одан да астам жазылушы – 4
7	|	Журналды шығару мерзімділігі	|	тоқсанына 1 рет - 1
2 айда 1 рет - 2
айына 1 рет - 3
айына 2 рет - 4
айына 3 рет - 5
8*	|	Мерзімді баспа басылымын есепке қою немесе қайта есепке қою мерзімі	|	1 жылдан 3 жылға дейін – 1
4 жылдан 6 жылға дейін – 2
7 жылдан 9 жылға дейін – 3
10 жылдан 12 жылға дейін - 4
13 және одан да астам жыл - 5
9*	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1-ден 3 адамға дейін - 1
4-тен 6 адамға дейін - 2
7-ден 9 адамға дейін - 3
10-нан 12 адамға дейін - 4
13 және одан да астам адам - 5
10	|	Газетте шығарылатын өнімдегі өңірлік контенттің көлемі	|	1% - дан 20% - ға дейін - 1
21%- дан 30% - ға дейін - 2
31%- дан 40% - ға дейін - 3
41%- дан 50% - ға дейін - 4
51% және одан жоғары - 5
11*	|	Тақырыптық бағыттарды жария ету жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

* газеттер мен журналдарға қолданылады;

1 және 4-тармақтарда бір ай, тоқсан ішіндегі мерзімді баспа басылымының жиынтық апталық таралымының саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы ең көп сол алынады;

2 және 6-тармақтарда әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсысы көп сол алынады;

8-тармақта мерзімді баспа басылымы қайта есепке алынған жағдайда, есепке бастапқы есепке қою күні алынады;

10-тармақта газетте шығарылатын өнімдегі өңірлік контенттің көлемі әртүрлі болған жағдайда есепке соңғы айдағы орташа арифметикалық мәні алынады.

Республикалық маңызы бар қалалар, астана үшін мемлекеттік ақпараттық саясатты жүргізу бойынша мемлекеттік тапсырысты орындау үшін интернет-ресурстарды айқындауға арналған балдық бағалау
4-кесте


№	|	Өлшемшарт	|	Бағалау
1. Өндірістік компанияны сипаттайтын аспектілер
1	|	Кірушілер саны (бірегей пайдаланушылар)	|	айына 1 - ден 500 000-ге дейін - 1
айына 500 001-ден 1 000 000-ға дейін - 2
айына 1 000 001-ден 2 000 000-ға дейін- 3
айына 2 000 001-ден 5 000 000-ға дейін – 4
айына 5 000 001 және одан да астам - 5
2	|	Мобильді қосымшаның болуы немесе болмауы	|	жоқ-0
бар-1
3	|	Техникалық, шығармашылық және журналистік блоктар қызметкерлерінің сандық құрамы (жиынтығында)	|	1-ден 3 адамға дейін - 1
4-тен 6 адамға дейін - 2
7-ден 9 адамға дейін - 3
10-нан 12 адамға дейін - 4
13 және одан да астам адам - 5
4	|	Бейне өнім шығарудың техникалық мүмкіндігі	|	жоқ - 0
бар - 1
5	|	Әлеуметтік желісінің аккаунтына жазылушылар саны	|	1-ден 50 000-ға дейін жазылушы – 1
50 001-ден 100 000-ға дейін жазылушы – 2
100 001-ден 200 000-ға дейін жазылушы – 3
200 001-ден 500 000-ға дейін жазылушы – 4
500 001 және одан да астам жазылушы – 5
6	|	Тақырыптық бағыттарды жария ету жөніндегі шығармашылық ұсыныстарды қалай бағалайсыз?	|	нашар - 0қанағаттанарлықсыз - 1қанағаттанарлық – 2жақсы - 3өте жақсы - 4

Ескертпе:

5-тармақта әртүрлі әлеуметтік желілердің аккаунттарында жазушылардың саны әртүрлі болған жағдайда, есепке қайсының саны көп сол алынады.

