РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1 бабы ,
43-1 бабының 1 тармағына сәйкес, Риддер қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:



1. "Риддер қаласының жергілікті атқарушы органдарының "Б" корпусындағы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2015 жылғы 23 сәуірде 3907 нөмірімен тіркелген, 2015 жылғы 08 мамырдағы № 19 "Лениногорская правда" газетінде жарияланған) әкімдіктің 2015 жылғы 31 наурыздағы № 390
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау әкім аппаратының басшысы К.М. Ларионовқа жүктелсін


Риддер қаласының әкімі	|	Ж. Мұратов



