Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Республикалық азаматтық қорғау қызметтерінің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 19 қарашадағы № 1210 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2014 ж., № 71, 643-құжат) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген республикалық азаматтық қорғау қызметтерінің тізбесінде :

реттік нөмірі 6-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


6	|	Химиялық қорғау қызметі	|	Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі


	|	";

реттік нөмірлері 9, 10 және 10-1-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


9	|	Көлік қызметі	|	Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі
10	|	Жолдар мен көпірлер қызметі	|	Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі
10-1	|	Инженерлік қызмет	|	Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі


	|	";

реттік нөмірлері 16 және 17-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


16	|	Ақпарат қызметі	|	Қазақстан Республикасы Ақпарат және қоғамдық даму министрлігі
17	|	Байланыс қызметі	|	Қазақстан Республикасы Цифрлық даму, қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі


	|	".

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


