Қазақстан Республикасы Жер кодексінің 18-бабы 1-тармағы 5-1) тармақшасына, 69-бабы 4-тармағы 2) тармақшасына және "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 31-бабы 1-тармағының 10) тармақшасына сәйкес, өтініш негізінде Рудный қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Рудненский водоканал" жауапкершілігі шектеулі серіктестігіне "Рудный қаласы, Парк көшесі, Фролов 56 көшесінен НКСС-ға дейін мекенжайында орналасқан коммуналдық желілерді төсеу және пайдалану мақсатында көлемі 7,9336 га жер учаскесіне қауымдық сервитут белгіленсін.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Рудный қаласының әкімі	|	В. Ионенко


