
Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 6 , 31 баптарына, Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Заңының 13 бабына сәйкес және қалалық ономастикалық комиссияның шешімі негізінде Орал қалалық мәслихаты ШЕШІМ ЕТТІ және Орал қалалық әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. "С. М. Киров атындағы қалалық мәдениет және демалыс саябағы" атауы "Қалалық мәдениет және демалыс саябағына" өзгертілсін. 2. Осы шешім мен қаулы бірінші ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Орал қалалық мәслихатының    Орал қаласының әкімі кезекті 19-шы сессиясының төрағасы

Орал қалалық мәслихаты хатшысының міндетін атқарушы

