
Қазақстан Республикасының экономикасына тікелей инвестициялар тарту және мемлекеттік қолдау шараларын көрсету мақсатында Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. Қазақстан Республикасының Инвестициялар жөніндегі агенттігі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен: 1) Қазақстан Республикасының Үкіметі атынан "САІ-Қазақстан" Орталық Азиялық инвестициялық компаниясымен өзара ынтымақтастық туралы меморандумға қол қойсын; 2) Экономиканың басым секторларында тікелей инвестицияларды жүзеге асыру кезінде "САІ-Қазақстан" Орталық Азиялық инвестициялық компаниясына мемлекеттік қолдау шараларын көрсетсін. 2. Инвестицияларды жүзеге асыру кезінде Астана, Алматы қалаларының



және Оңтүстік Қазақстан облысының әкімдері Қазақстан Республикасының

заңнамасында белгіленген тәртіппен "САІ-Қазақстан" Орталық Азиялық

инвестициялық компаниясына жәрдем көрсетсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы

Премьер-Министрінің орынбасары Е.Ә. Өтембаевқа жүктелсін.

4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



Оқығандар:

Багарова Ж.А.

Омарбекова А.Т.













