Ақтөбе облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Сатып алынатын ауылшаруашылық өнімінің бірлігіне арналған субсидиялар нормативін бекіту туралы" Ақтөбе облысы әкімдігінің 2021 жылғы 20 тамыздағы № 281 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 24079 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулының қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. "Ақтөбе облысының ауыл шаруашылығы басқармасы" мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен осы қаулыны Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Ақтөбе облысы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

4. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ақтөбе облысының әкімі	|	О. Уразалин



	|	Ақтөбе облысы әкімдігінің2022 жылғы 5 тамыздағы№ 259 қаулысына қосымша
	|	Ақтөбе облысы әкімдігінің2021 жылғы 20 тамыздағы№ 281 қаулысына қосымша

Ақтөбе облысы бойынша сатып алынатын ауылшаруашылық өнімінің бірлігіне арналған субсидиялар нормативі

№	|	Ауылшаруашылық өнім атауы	|	Тереңдете өңделген өнімдердің атауы	|	Өнім бірлігіне субсидия нормативі, теңге/килограмм
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Сүт	|	Сары май	|	59



