
3. "Қазагрожөнмаш-холдинг" ауыл шаруашылығы машиналарын жасау және агросервис жөнiндегi мемлекеттiк холдинг компаниясын қайта құру мәселелерi" туралы Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетiнiң 1995 жылғы 13 наурыздағы N 253 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮКЖ-ы, 1995 ж., N 9, 101-құжат) мынадай өзгерiс енгiзiлсiн: көрсетiлген қаулыға қосымшадағы: "Қазагрожөнмаш" акционерлiк компаниясы акциялардың мемлекеттiк пакеттерiн иелену, пайдалану және басқару құқын табыс ететiн акционерлiк қоғамдардың (АҚ) тiзбесiндегi "Салынып жатқан электрмен су шығаратын насостар заводы (Талдықорған қаласы)*)" деген жол алынып тасталсын. ЕСКЕРТУ.3-тармағынан басқасы күшін жойды - ҚР Үкіметінің 2003 жылғы 10 шілдедегі N 683 қаулысымен.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

