
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40 бабы 2 тармағы
4) тармақшасына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының аумағында азаматтардың жекелеген санаттары үшін жұмыс орындарының квотасын белгілеу туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 3 қыркүйекте № 3366 тіркелген, 2015 жылғы 11 қыркүйекте "Есіл таңы" № 37 (490) газетінде, 2015 жылғы 11 қыркүйекте "Ишим" № 38 (8778) газетінде жарияланған) Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 5 тамыздағы № 252
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары А.К.Бектасоваға жүктелсін.


3. Осы қаулы оның алғаш ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	М.Әбішев



