
Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының
27-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл аудандық мәслихат
ШЕШТІ
:


1. Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы мәслихатының 2015 жылғы 30 қазандағы "Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы мәслихатының Ережесін бекіту туралы" № 41/2
шешімі (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 15 қараша № 3475 тіркелген және 2015 жылғы 12 желтоқсан "Ауыл арайы" № 51 газетінде және 2015 жылғы 12 желтоқсан "Сельская новь" № 51 газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім бұқаралық ақпарат құралдарында алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жамбыл аудандықмәслихаттың кезектіVІІ сессиясының төрағасы	|	Р.Садыков
Жамбыл аудандықмәслихатының хатшысы	|	Б.Мұсабаев



