
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40 бабы 2 тармағының
4) тармақшасына , 43-1 бабы
1 тармағына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының шалғайдағы елді мекендерде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемасы мен тәртібін бекіту туралы" Тайынша ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 30 шілдедегі № 350
қаулысының күші жойылды деп танылсын (Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің 2015 жылғы 2 қыркүйектегі № 3363 Мемлекеттік тізілімінде тіркелген, 2015 жылғы 11 қыркүйектегі "Тайынша таңы" және 2015 жылғы 11 қыркүйектегі "Тайыншинские вести" газеттерінде жарияланған).


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е. Иманслям



