
Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI: "Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер туралы" Қазақстан Республикасының Кодексiне (Салық кодексi) арнайы экономикалық аймақтар қызметi мәселелерi бойынша толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламентi Мәжiлiсiнiң қарауына енгiзiлсiн. Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Қазақстан Республикасының Заңы "Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер туралы" Қазақстан Республикасының Кодексiне (Салық кодексi) арнайы экономикалық аймақтар қызметi мәселелерi бойынша толықтырулар енгiзу туралы 1-бап. "Салық және бюджетке төленетiн басқа да мiндеттi төлемдер туралы" 2001 жылғы 12 маусымдағы Қазақстан Республикасының Кодексiне (Салық кодексi) (Қазақстан Республикасы Парламентiнiң Жаршысы, 2001 ж., N 11-12, 168-құжат; 2002 ж., N 6, 73, 75-құжаттар; N 19-20, 171-құжат; 2003 ж., N 1-2, 6-құжат; N 4, 25-құжат; N 11, 56-құжат; N 15, 133, 139-құжаттар; N 21-22, 160-құжат; N 24, 178-құжат; 2004 ж., N 5, 30-құжат; N 14, 82-құжат; N 20, 116-құжат; N 23, 140, 142-құжатар; N 24, 153-құжат; 2005 ж., N 7-8, 23-құжат; N 21-22, 86, 87-құжаттар; N 23, 104-құжат; 2006 ж., N 1, 4, 5-құжаттар; N 3, 22-құжат; N 4, 24-құжат; N 8, 45, 46-құжаттар; N 10, 52-құжат; N 11, 55-құжат; N 12, 77, 79-құжаттар; N 13, 85-құжат; N 16, 97, 98, 103-құжаттар;) мынадай толықтырулар енгiзiлсiн: 1) 448-баптың 1-тармағында: бiрiншi бөлiк "органмен" деген сөзден кейiн ", ал арнайы экономикалық аймақтар аумағында арнайы экономикалық аймақ әкiмшiлiгiмен" деген сөздермен толықтырылсын; екiншi және үшiншi бөлiктер "органдар", "орган" деген сөздерден кейiн ", ал арнайы экономикалық аймақтар аумағында арнайы экономикалық аймақ әкiмшiлiгi" деген сөздермен толықтырылсын; 2) 450-баптың 4 және 5-тармақтарында "органмен" деген сөзден кейiн "не арнайы экономикалық аймақ әкiмшiлiгiмен" деген сөздермен толықтырылсын. 2-бап. Осы Заң алғаш рет ресми жарияланған күнiнен бастап қолданысқа енгiзiледi. Қазақстан Республикасының Президентi

