
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40 бабы 2 тармағының
4) тармақшасына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының аумағында азаматтардың жекелеген санаттары үшін жұмыс орындарының квотасын белгілеу туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу реестрінде 2013 жылғы 5 шілдеде № 2301 болып тіркелген, 2013 жылғы 12 шілдеде "Есіл таңы" № 30 (377) газетінде, 2013 жылғы 19 шілдеде "Ишим" № 32 (8663) газетінде жарияланған) Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімдігінің 2013 жылғы 10 маусымдағы № 219
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары А.К.Бектасоваға жүктелсін.


3. Осы қаулы оның алғаш ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	М.Әбішев



