"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27 бабына сәйкес Целиноград аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. Целиноград аудандық мәслихатының "Сот шешімімен Целиноград ауданының коммуналдық меншігіне түскен болып танылған иесіз қалдықтарды басқару қағидаларын бекіту туралы" 2018 жылғы 17 қаңтардағы № 176/24-6 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6380 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғаш рет ресми жарияланғанна кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Целиноград аудандық мәслихатының хатшысы	|	Л.Конарбаева


