Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы Амангелді ауылдық округінің 2024-2026 жылдарға арналған бюджетін бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы мәслихатының 2023 жылғы 27 желтоқсандағы № 11/167 шешіміне келесі өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

1-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"1. Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы Амангелді ауылдық округінің 2024-2026 жылдарға арналған бюджеті 1, 2, 3 - қосымшаларға сәйкес, соның ішінде 2024 жылға келесі көлемдерде бекітілсін:

1) кірістер - 48 463 мың теңге:

салықтық түсімдер - 3 144 мың теңге;

салықтық емес түсімдер - 0 мың теңге;

негізгі капиталды сатудан түскен - 1 548 мың теңге;

трансферттер түсімі - 43 771 мың теңге;

2) шығындар - 49 945,1 мың теңге;

3) таза бюджеттік несиелеу - 0 мың теңге:

бюджеттік несиелер - 0 мың теңге;

бюджеттік несиелерді өтеу - 0 мың теңге;

4) қаржы активтерімен операциялар бойынша сальдо - 0 мың теңге:

қаржылық активтерді сатып алу - 0 мың теңге;

мемлекеттің қаржылық активтерін сатудан түсетін түсімдер - 0 мың теңге;

5) бюджет тапшылығы (профицит) - - 1 482,1 мың теңге;

6) бюджет тапшылығын қаржыландыру (профицитін пайдалану) - 1 482,1 мың теңге:

қарыздардың түсуі - 0 мың теңге;

қарыздарды өтеу - 0 мың теңге;

бюджет қаражатының пайдаланылатын қалдықтары - 1 482,1 мың теңге.";

келесі мазмұндағы 1-1 тармақпен толықтырылсын:

"1-1. Амангелді ауылдық округінің 2024 жылға арналған бюджетінде қалыптасқан бюджет қаражатының бос қалдықтары есебінен 2023 қаржы жылында аудандық бюджеттен 1,1 мың теңге сомасында бөлінген нысаналы трансферттерді қайтару 4-қосымшасына сәйкес қарастырылсын.";

келесі мазмұндағы 1-2 тармақпен толықтырылсын:

"1-2. Амангелді ауылдық округінің бюджетінде қаржы жылының басындағы жағдай бойынша қалыптасқан бос қалдықтар есебінен шығыстар 4 -қосымшаға сәйкес қарастырылсын.";

5-тармақ жаңа редакцияда жазылсын:

"5. Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы Амангелді ауылдық округінің бюджетінде аудандық бюджеттен бөлінген ағымдағы нысаналы трансферттердің көлемі көзделсін, соның ішінде:

еңбекақы төлеу қорына және ағымдағы шығыстарға;

елді мекенде көшелерді жарықтандыруға;

елді мекендерді абаттандыру мен көгалдандыруға;

Амангелді ауылдық округінде мал қорымын дайындау және орнату үшін.

Аталған нысаналы трансферттерді аудандық бюджеттен бөлу "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының Амангелді ауылдық округінің 2024-2026 жылдарға арналған бюджетін бекіту туралы" Есіл ауданы мәслихатының шешімін іске асыру туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы Амангелді ауылдық округі әкімінің шешімімен анықталады.

аталған шешімнің 1-қосымшасы осы шешімнің 1-қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

аталған шешім осы шешімнің 2-қосымшасына сәйкес 4-қосымшамен толықтырылсын.

2. Осы шешім 2024 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданымәслихатының төрағасы	|	Е. Тұтқышев


