
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40-бабы 2-тармағы
1) тармақшасына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының әкімі
ШЕШТІ
:


1. Солтүстік Қазақстан облысының Әділет департаментінде 2016 жылдың 25 ақпанында № 3632 тіркелген, 2016 жылдың 04 наурызындағы № 11 "Ауыл арайы", 2016 жылдың 04 наурызындағы № 11 "Сельская новь" аудандық газеттерінде жарияланған "Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының аумағында жергілікті ауқымдағы төтенше жағдай жариялау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімінің 2016 жылдың 13 ақпанындағы № 25
шешімі күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.


3. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


	|	И. Турков



