РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңына сәйкес, Сандықтау аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. " Сандықтау аудандық мәслихатының Регламентін бекіту туралы" Сандықтау аудандық мәслихаттың 2014 жылғы 19 наурыздағы № 22/2 (Нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеудің тізілімінде № 4122 тіркелген, 2014 жылғы 2 мамырда аудандық "Сандыктауские вести" газетінде жарияланған) шешімі күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешiм Ақмола облысы Әдiлет департаментiнде мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудандық мәслихатсессиясының төрағасы,аудандық мәслихатхатшысы	|	С.Клюшников


