Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Словак Республикасында Қазақстан Республикасының Елшілігін ашу туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


Словак Республикасында Қазақстан Республикасының Елшілігін ашу туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. Словак Республикасында Қазақстан Республикасының Елшілігі ашылсын.

2. Қазақстан Республикасының Үкіметі осы Жарлықтан туындайтын қажетті шараларды қабылдасын.

3. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті


