
Қазтұтынуодағы жүйесiндегi инвестициялық жекешелендiру
қорларының "Сарыарқаполиметалл" акционерлiк қоғамы акцияларының
46 процентiн швейцарияның "NAKOSTA AG" фирмасының басқаруына
беруге байланысты:

1. Жекешелендiрiлгенге дейiн "Сарыарқаполиметалл" акционерлiк
қоғамы акцияларының 39 процентi мөлшерiн швейцарияның "NAKOSTA AG"
фирмасының басқаруына беру Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк
мүлiктi басқару жөнiндегi мемлекеттiк комитетiне тапсырылсын.

2. Қазақстан Республикасының Өнеркәсiп және сауда 
министрлiгiне кәсiпорындарды басқару туралы келiсiмнiң шарттарын
орындауға бақылау жасауды iске асыру мiндеттелсiн және оған осы 
өкiмдi жүзеге асыру жөнiндегi мемлекеттiк органдар қызметiн
үйлестiру жүктелсiн.




Премьер-министр


