
"Нормативтiк құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабы , 40-бабы 2-тармағы
4) тармақшасына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1.
Қосымшаға сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің кейбір қаулыларының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	И.Турков




	|	Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2015 жылдың 15 маусымдағы № 196 қаулысына қосымша

Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің кейбір күші жойылған қаулыларының тізбесі

"Cолтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының аумағында Қазақстан Республикасының Президенттігіне кандидаттардың сайлаушылармен кездесуін өткізу үшін үй-жайларын ұсыну және үгіт-насихаттық баспа материалдарын орналастыру үшін орындарды белгілеу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 26 ақпандғы № 50
қаулысы (мемлекеттік тіркеу Реестрінде 2015 жылдың 03 наурызында № 3131 нөмерімен тіркелген, 2015 жылдың 13 наурызында "Ауыл арайы", 2015 жылдың 13 наурызында "Сельская новь" газеттерiнде жарияланды);


"Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының аумағында аудандық мәслихаттың депутаттығына кандидаттардың сайлаушылармен кездесуін өткізу үшін үй-жайларды ұсыну және үгіт-насихаттық баспа материалдарын орналастыру үшін орынды белгілеу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 22 қаңтарындағы № 21
қаулысы (мемлекеттік тіркеу Реестрінде 2015 жылдың 26 қаңтарында № 3079 нөмерімен тіркелген, 2015 жылдың 27 қаңтарында "Ауыл арайы", 2015 жылдың 27 қаңтарында "Сельская новь" газеттерiнде жарияланды).


