
1. Қоса беріліп отырған "Саяси партиялар туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 6 ақпандағы Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі (бұдан әрі - тізбе) бекітілсін. 2. Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы (келісім бойынша), Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі тиісті нормативтік құқықтық актілерді қабылдасын және Қазақстан Республикасының Үкіметін қабылданған шаралар туралы хабардар етсін.

Премьер-Министр                                    К. Мәсімов

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2009 жылғы 20 наурыздағы N 42-ө өкімімен бекітілген

"Саяси партиялар туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 6 ақпандағы Заңын іске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық актілердің тізбесі


Р/с N	|	Нормативтік құқықтық актінің атауы	|	Актінің нысаны	|	Орындалуына жауапты мемлекеттік орган	|	Орындау мерзімі
1	|	2	|	3	|	4	|	5
1	|	Саяси партияларды қаржыландыру ережесін бекіту туралы	|	Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясының қаулысы	|	Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы (келісім бойынша)	|	2009 жылғы наурыз
2	|	"Заңды тұлғаларды мемлекеттік тіркеу және филиалдар мен өкілдіктерді есептік тіркеу жөніндегі нұсқаулықты бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2007 жылғы 12 сәуірдегі N 112бұйрығынаөзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы	|	Қазақстан Республикасы Әділет министрінің бұйрығы	|	Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі	|	2009 жылғы наурыз


