Солтүстік Қазақстан облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің цифрлық технологиялар басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесін құру туралы" Солтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің 2021 жылғы 23 қарашадағы № 264 қаулысына мынадай толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген "Солтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің цифрлық технологиялар басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі туралы ережеде:

18 тармақтың 3) тармақшасы мынадай мазмұндағы жирыма жетінші, жиырма сегізінші, жиырма тоғызыншы абзацтармен толықтырылсын:

"Солтүстік Қазақстан облысы аумағында байланыс саласында мемлекеттік саясатты іске асырады;

байланыс және интернет мәселелері бойынша уәкілетті органмен және байланыс операторларымен өзара іс-қимыл жасайды;

жетекшілік ететін салалары бойынша ерекше көзге түскен қызметкерлерді көтермелейді және Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен мемлекеттік және ведомстволық наградалармен, жергілікті атқарушы органның үздік белгілерімен марапаттауға, құрметті атақтар беруге кандидатураларды ұсынады".

2. "Солтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің цифрлық технологиялар басқармасы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен әділет органдарына енгізілген толықтырулар туралы хабарласын.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысының әкімі	|	Ғ. Нұрмұхамбетов


