
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының
21 бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТТІ
және Солтүстік Қазақстан облыстық мәслихат
ШЕШТІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысының әкімшілік-аумақтық құрылымының кейбір мәселелері туралы" бірлескен Солтүстік Қазақстан облысы әкімдігінің 2013 жылғы 12 сәуірдегі № 123
қаулысы мен Солтүстік Қазақстан облыстық мәслихаттың 2013 жылғы 12 сәуірдегі № 14/1
шешіміне (Нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2013 жылғы 22 сәуірдегі № 2251 тіркелген, 2013 жылғы 25 сәуірдегі № 47 "Солтүстік Қазақстан" газетінде, 2013 жылғы 25 сәуірдегі № 48 "Северный Казахстан" газетінде жарияланған) келесі өзгерістер енгізілсін:


1) мемлекеттік тілдегі барлық мәтінде "ауылдық (селолық)", "селолық" сөздері "ауылдық" сөзіне алмастырылсын;


2. Осы бірлескен қаулы мен шешім оны алғашқы ресми жариялаған күннен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысыныңәкімі	|	Е.Сұлтанов
Солтүстік Қазақстаноблыстық мәслихаттыңХХХІІІ сессиясының төрағасы-хатшысы	|	Қ. Едіресов



