Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Тәуелсіз директор Джон Дудастың өкілеттігі мерзімінен бұрын тоқтатылсын.

2. Мұхаммед Жәмил әл Рамахи "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамының Директорлар кеңесінің мүшесі, тәуелсіз директоры болып сайлансын.

3. "Қазақстан Республикасы Президентінің 2008 жылғы 13 қазандағы № 669 Жарлығын іске асыру жөніндегі шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 17 қазандағы № 962 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін:

қызмет бабында пайдалану үшін;

көрсетілген қаулыға 4-қосымшада :

көрсетілген қаулымен бекітілген "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамы Директорлар кеңесінің құрамында:

мына:

"


Джон Дудас	|	-	|	тәуелсіз директор

"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


Мұхаммед Жәмил әл Рамахи	|	-	|	тәуелсіз директор

".

4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


