Саран қалалық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Саран қаласы мен Ақтас кентінде жеке оқу жоспары бойынша мүгедектігі бар балалар қатарындағы кемтар балаларды үйде оқытуға жұмсалған шығындарды өтеу туралы" Саран қалалық мәслихатының 2023 жылғы 27 маусымдағы № 39 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6446-09 болып тіркелді) келесі өзгеріс енгізілсін:

шешімнің кіріспесі келесі редакцияда жазылсын:

" Кемтар балаларды әлеуметтік және медициналық-педагогикалық түзеу арқылы қолдау туралы ", " Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы " Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес қалалық мәслихат ШЕШТІ:".

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Саран қалалық мәслихатының төрағасы	|	О. Баймаганбетов


