
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40-бабына сәйкес Сарыкөл ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "Сарыкөл ауданының аумағында көшпелі сауда орындарын анықтау туралы" Сарыкөл ауданы әкімдігінің 2013 жылғы 26 қарашадағы №420 қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттiк тipкeу тізілімінде №4398 тіркелген, 2014 жылы 13 ақпанда "Пресс-Экспресс" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгiзiледi.

Аудан әкімі                                Э. Күзенбаев

