"Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы" Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 28 қыркүйектегі Конституциялық Заңының 23 бабының 1-тармағына және "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 33 бабының 2-тармағына сәйкес Сарыағаш ауданының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. Сарыағаш ауданы әкімінің 2018 жылғы 31 қазандағы № 97 "Сарыағаш ауданының аумағында сайлау учаскелерін құру туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4768 тіркелген, Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін эталондық бақылау банкінде 2018 жылғы 14 қарашада электрондық түрде жарияланған) шешіміне мынадай өзгеріс енгізілсін:

шешімнің қосымшасы осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. "Сарыағаш ауданы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіпте:

1) осы шешімнің "Қазақстан Республикасы Әділет министрлігі Түркістан облысының Әділет департаменті" Республикалық мемлекеттік мекемесінде мемлекеттік тіркелуін;

2) ресми жарияланғаннан кейін осы шешімді Сарыағаш ауданы әкімдігінің интернет-ресурсына орналастыруын қамтамасыз етсін.

3. Осы шешімнің орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы М.Доспуловқа жүктелсін.

4. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Сарыағаш ауданының әкімі	|	М. Отаршиев


"КЕЛІСІЛДІ"

Сарыағаш аудандық аумақтық

сайлау комиссиясының төрағасы

______________ А.Жұмасай

"__" _________ 2020 жыл


	|	Сарыағаш ауданы әкімінің2020 жылғы 29 маусымдағы№ 42 шешіміне қосымша
	|	Сарыағаш ауданы әкімдігінің2018 жылғы 31 қазандағы№ 97 шешіміне қосымша

Сарыағаш ауданы бойынша сайлау учаскелерінің тізбесі

№ 611 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№28 Абылай хан атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Ақжар ауылдық округі, Ақжар ауылы, Д.Қонаев көшесі, №5.
Шекаралары: Ақжар ауылы Т.Орынбай, М.Мамедова, Ғ.Мұратбаев, Бақтыбай ата, И.Панфилов, Балықбай ата, Жамбыл, Ешмат ата, Батырхан ата, Көктөбе, Күншуақ, Ырысты, Ықылас, Келес, Шаттық, Баянды, Мәңгілік, Игілік, Жастар, Жайлау, Ақниет, Достық, Заңғар, Қасым хан, Бәйтерек, Мойынқұм, Арал, Қызғалдақ, Алматы, Жүзімдік, Көркем көшелері толығымен.
№612 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының мәдениет, тілдерді дамыту, дене шынықтыру және спорт бөлімінің "Сарыағаш аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынның Ақжар ауылдық мәдениет үйінің ғимараты, Ақжар ауылдық округі, Ақжар ауылы, Д.Қонаев көшесі, №15.
Шекаралары: Ақжар ауылы Береке, Бірлік, Ынтымақ, Ақорда, Абай, Амангелді, Тұран, 8-наурыз, Д.Қонаев, Т.Рысқұлов, А.Байтұрсынов, Бегалы ата, Қажымұхан, О.Еспенбетов, С.Мырзахмет көшелері толығымен.
№613 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№23 Ғ.Мұратбаев атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Ақжар ауылдық округі, Бағыс ауылы, Егемендік көшесі, №12А.
Шекаралары: Бағыс ауылы толығымен.
№614 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№31 Т.Бигелдинов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дербісек ауылдық округі, Дербісек ауылы, Ш.Акбердиев көшесі, №58.
Шекаралары: Дербісек ауылы Қожагелді ата, О.Дулат ата, Ж.Жұматаев, Ғ.Муратбаев, Ж.Жабаев, Б.Бектасов, Қ.Пиралиев, Ш.Акбердиев, Р.Сейтимбетов, Н.Шоңғара ата, Н.Түктібай ата, М.Ауезов көшелері толығымен, Т.Абдрахимов көшесі №1-45 үйлер, Абай көшесі №1-36 үйлер.
№615 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№11 М.Окороков атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дербісек ауылдық округі, Дербісек ауылы, Т.Абдрахимов көшесі, №89.
Шекаралары: Дербісек ауылы А.Құралов, Қ.Төлешов, Жастар, О.Жандосов, Қажымұқан, Қ.Сатпаев, С.Сейфуллин, Б.Момышұлы көшелері толығымен, Абай көшесі №37-102 үйлер, Т.Абдрахимов көшесі №46-108 үйлер.
№616 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№22 Елшібек батыр атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дербісек ауылдық округі, Дербісек ауылы, А.Акимбаевтар көшесі, №26.
Шекаралары: Дербісек ауылы Ә.Молдағұлова, М.Маметова, Л.Қабылбеков, Б.Омарханов, О.Мергенбаев, И.Жүнісбеков, А.Әкімбаевтар, Г.Бекжанов, Б.Тұрдықұл, Е.Артықбай, Ш.Темирбаев, С.Мұқанов, Бейбітшілік, Б.Тойлыбаев көшелері толығымен.
№617 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№64 А.Байтұрсынов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дербісек ауылдық округі, Дербісек ауылы, К.Бахашбаев көшесі, №30.
Шекаралары: Дербісек ауылы Өркениет, К.Калменов, А.Есенбеков, Шаттық, Жеңіс, Ақниет, К.Бақашбаев көшелері (Ұйымшыл ауылы) және Атамекен ауылы толығымен.
№618 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№14 Алыбай батыр атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жемісті ауылдық округі, Жемісті ауылы, Бейбітшілік көшесі, №13 үй
Шекаралары: Жемісті ауылы толығымен.
№619 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№46 Т.Тоқтаров атындағы негізгі орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жемісті ауылдық округі, Тың ауылы, М.Маметова көшесі, №19 үй.
Шекаралары: Тың ауылы толығымен.
№620 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№58 Ә.Марғұлан атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жібек жолы ауылдық округі, Жібек жолы ауылы, Қ.Омаров көшесі, №2Б.
Шекаралары: Жібек жолы ауылы А.Өкшебаев, И.Бабакулов, Жаңақұрылыс, Өркен, И.Қыдырбаев, К.Омаров, Базар жырау, Е.Бердімұратов, Е.Бекмурзаев, Е.Досанов, Сарыдала, Жетіасыл, Тәуелсіздіктің 20 жылдығы, Т.Ырыстанов, Амангелді, Бейбітшілік, А.Ақбердиев көшелері толығымен.
№621 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№20 Амангелді атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жібек жолы ауылдық округі, Жібек жолы ауылы, О.Кемпреков көшесі, №10.
Шекаралары: Жібек жолы ауылы О.Кемпреков, Ұлан, Жастар, М.Қалдыбаев, С.Мауленов, Д.Қонаев, Абай, И.Қарақұлова, Достық көшелері толығымен.
№622 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№18 Абай атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жібек жолы ауылдық округі, Зортөбе ауылы, Қожахан көшесі, №35А.
Шекаралары: Зортөбе ауылы толығымен.
№623 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№24 Ж.Сүлейменов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жібек жолы ауылдық округі, Жаңақұрылыс ауылы, Т.Ботабеков, көшесі, №7.
Шекаралары: Жаңақұрылыс, Қарабау ауылдары толығымен.
№624 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№53 М.Ғабдуллин атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жібек жолы ауылдық округі, Жаңа тұрмыс ауылы, Майлықожа көшесі, №1А.
Шекаралары: Жаңа тұрмыс ауылы толығымен.
№625 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№17 Ы.Алтынсарин атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жібек жолы ауылдық округі, Дихан баба ауылы, Е.Бектұрғанов көшесі, №27.
Шекаралары: Дихан баба ауылы толығымен, Жібек жолы ауылы Шұғыла, А.Ерназаров көшелері толығымен.
№626 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№51 Т.Рысқұлов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жібек жолы ауылдық округі, Сарқырама ауылы, Төле би көшесі, №19А.
Шекаралары: Сарқырама ауылы толығымен.
№627 сайлау учаскесі
Орталығы: "32039 әскери бөлімі" мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жібек жолы ауылдық округі, Жібек жолы ауылы, Ұлан көшесі, нөмірсіз.
Шекаралары: "32039 әскери бөлімі" мемлекеттік мекемесі, "10216-И әскери бөлімі" мемлекеттік мекемесі.
№628 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№13 Мәңгілік ел атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Қабланбек ауылдық округі, Қабланбек ауылы, М.Өзтүрік көшесі, №5Б.
Шекаралары: Қабланбек ауылы Балдаурен, Д.Қонаев, Абай, Амангелді, Ы.Алтынсарин, Жағалау, Маусым, Әйтеке би, А.Молдагұлова, Казақстан, Шымкент, А.Сулейменов, С.Рахимов, Т.Бигелдинов, Ж.Борашов, Тәулсіздіктің 20 жылдығы, М.Макатаев, Татулык көшелері толығымен, Тыңтөбе ауылы толығымен.
№629 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№55 О.Жәутіков атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Қабланбек ауылдық округі, Қабланбек ауылы, О.Жәутіков көшесі, №33 А.
Шекаралары: Қабланбек ауылы Әділет, Төле би, Ә.Навои, Бейбітшілік, О.Жаутіков, Қазыбек би, Бау, Т.Айбергенов, Ш.Қалдаяқов, И.Тыщенко, М.Өзтүрік, А.Валиев көшелері толығымен.
№630 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№52 М.Өтемісұлы атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Қабланбек ауылдық округі, Тасқұлақ ауылы, Тасқұлақ көшесі, №32.
Шекаралары:Тасқұлақ, Зах ауылдары толығымен.
№631 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№7 Төлеби атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Қабланбек ауылдық округі, Қанағат ауылы, Ж.Ешеев көшесі, №28А.
Шекаралары: Қанағат ауылы толығымен.
№632 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№36 Қ.Тоқмұхамедов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Қабланбек ауылдық округі, Сіргелі ауылы (Чечерин), М.Есқұлов көшесі, №20.
Шекаралары: Сіргелі ауылы толығымен.
№633 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№29 Ұлықбек атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Қабланбек ауылдық округі, Ақниет ауылы, Күншуақ көшесі, №37.
Шекаралары: Ақниет ауылы толығымен.
№634 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының мәдениет, тілдерді дамыту, дене шынықтыру және спорт бөлімінің "Сарыағаш аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынның Қызылжар ауылдық мәдениет үйінің ғимараты, Қызылжар ауылдық округі, Қызылжар ауылы, Х.Оралов көшесі, №121.
Шекаралары: Қызылжар ауылы Сақыбек-ата, Е.Арзықұлов, Ш.Құдайбердіұлы, Д.Қонаев, Мекенбай ата, Т.Балабеков, Д.Нұрпейсова, Т.Рысқұлов, О.Есенбеков, І.Жансүгіров, А.Орақұлы, Балғабек-ата, Абдіхайым-ата, Баубақша, С.Мұқанов, Назар-ата, Н.Асанов, О.Алимкулов, С.Сейфуллин, А.Умирзахов, А.Молдағұлова көшелері толығымен, Пошан Датқа көшесі №25-195 үйлер, Ахмет би көшесі №54 -115 үйлер, Х.Оралов көшесі № 113-185 үйлер.
№635 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№72 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Қызылжар ауылдық округі, Қызылжар ауылы, Ахмет би көшесі, №1.
Шекаралары: Қызылжар ауылы Құрманғазы, Мүсірәлі ата, Ө.Бөртебаев, О.Оралбаев, Тойбек-ата, М.Маметова, Жайлаубай ата, Достар, И.Сағынұлы, Әйтеке би, Қазыбек би, П.Тайшыұлы көшелері толығымен, Пошан Датқа көшесі №1-24 үйлер, Ахмет би көшесі №1-53 үйлер, Х.Оралов көшесі №1-112 үйлер.
№636 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№37 Б.Майлин атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Қызылжар ауылдық округі, Жаскешу ауылы, Б.Майлин көшесі, №3
Шекаралары: Жаскешу ауылы толығымен.
№637 сайлау учаскесі
Орталығы: Түркістан облысы адами әлеуетті дамыту басқармасының "№12 колледж" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынның ғимараты, Сарыағаш қаласы, Әйтеке би көшесі, №1.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Ю.Гагарин, М.Қалжігітов, Қ.Дүйсебаев, М.Шоқай, А.Бөкейхан, Б.Қасымбеков, Б.Қайсарбеков көшелері толығымен. Б.Қасымбеков көшесі №3, 4 көп қабатты үйлер.
№638 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№2 А.Сүлейменов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, Б.Оспанов көшесі, №10.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Б.Оспанов, Ә.Жангельдин, Қ.Сәтпаев, Е.Құлтаев, Ш.Уалиханов, Амангелді, М.Алишев, А.Шарипов, К.Сапарбаев, Н.Абдиров, С.Әлімбаев, Қ.Шоланбаев, Б.Момышұлы,Т.Тұрсынқұлов көшелері толығымен.
№639 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№1 М.Әуезов атындағы мектеп-гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, С.Исмаилов көшесі, №108А.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Алтай, Қ.Бегімқұлов, Абай, Кескен, А.Архабаев, Қазына, А.Ақжолов, Береке, Шапағат, Алтынтөбе, Көктем, Б.Мекенбаев, М.Рүстемов, Х.Саудашұлы, М.Өскенов, Т.Көкебаев көшелері толығымен, "СТОВАЗ" учаскесі толығымен. С.Исмаилов көшесі №105-138 үйлер.
№640 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№3 М.Ломоносов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, С.Исмаилов көшесі, №63.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Т.Уманов, Бірлік, Ә.Омаров, А.Аралбеков, Х.Жусипов, А.Абдыхалыков, Алматы, Б.Ермеков көшелері толығымен, С.Исмаилов көшесі №1-104 үйлер.
№641 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№6 Ж.Аймаутов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, Майлықожа көшесі, №7А.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Сарыарқа, П.Елібай, Т.Диханбаев, Келес, Т.Үкібаев, Халықтар достығы, С.Мұханов, Ғ.Мұратбаев, 1-мамыр, М.Әуезов, Т.Тоқтаров көшелері толығымен, Майлықожа көшесі №1-34 үйлер.
№642 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№71 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, Майлықожа көшесі, №50.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Т.Қасымбеков, Нұрлы жол, С.Сейфуллин, М.Маметова, Т.Ерназаров, Ы.Алтынсарин, Байқоңыр, Сұңқар, Ә.Молдағулова көшелері толығымен, Майлықожа көшесі № 35-77/4 үйлер, С.Дүйсебаев көшесі № 1-30 үйлер.
№643 сайлау учаскесі
Орталығы: Түркістан облысының адами әлеуетті дамыту басқармасының "Қапланбек жоғары аграрлық-техникалық колледжі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынның ғимараты, Сарыағаш қаласы, Шәмші гульзары көшесі, №21А.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Бұхарбай ата, Малдыбек ата, Қабланбек, Р.Мусин, Т.Өтебаев, А.Тоқаев, Арыстанбаб, А.Қалыбайұлы, Ештай Ақай, Ысқақов Көшербай, Н.Ысқақов, Тараз, Барыс, М.Окороков, С.Рахимов, Болашақ, Қ.Нысанұлы, С.Талипов көшелері толығымен, Шәмші гүлзары толығымен.
№644 сайлау учаскесі
Орталығы: "Сарыағаш аудандық орталық ауруханасы" мемлекеттік коммуналдық кәсіпорынның ғимараты, Сарыағаш қаласы, С.Исмаилов көшесі, №115А.
Шекаралары: Сарыағаш аудандық орталық ауруханасы.
№645 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№10 Қ.Сәтпаев атындағы мектеп-гимназия интернаты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, Т.Намазбаев көшесі, №13.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы А.Сүлейменов, О.Жолдасбеков, А.Тоқманбетов, Қаз ССР-дің 40 жылдығы, Т.Намазбаев, Т.Сманова, Ж.Тағаев, А.Омаров, А.Шылғаубаев көшелері толығымен, С.Исмаилов көшесі №139-273 үйлер.
№646 сайлау учаскесі
Орталығы: "Түркістан облысы полиция департаменті Сарыағаш ауданының полиция бөлімі" мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, Қ.Тасбалтаев көшесі, №67.
Шекаралары: "Түркістан облысы полиция департаменті Сарыағаш ауданының полиция бөлімі" мемлекеттік мекемесі.
№647 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№5 С.Ысмайылов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, Қазыбек би көшесі, №100А.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Қазыбек би, Әбдіұлы Сапарбай, Нұр Отан көшелері толығымен, "Мөлтек" шағын ауданы аумағындағы көпқабатты тұрғын үйлер толығымен.
№648 сайлау учаскесі
Орталығы: "Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Шекара қызметінің Түркістан облысы бойынша департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің Сарыағаш шекара басқармасының ғимараты, Сарыағаш қаласы, Т.Тұрсынқұлов көшесі, №21А.
Шекаралары: "Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Шекара қызметінің Түркістан облысы бойынша департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінің Сарыағаш шекара басқармасы, "9824 әскери бөлімі" мемлекеттік мекемесі.
№649 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№60 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, Қ.Монтаева көшесі, №7.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Телемұнара шағын ауданы С.Тұрлыбаев, Арал, №2, Нұр, Ақтөбе, Сарайшық, Жетіқара, Зайсан, Тайтөбе, Ортатөбе, Қарқаралы, Ақжайық, Аспара, Аққұм көшелері толығымен, Самал-1 шағын ауданы Қ.Монтаева, Жеңістің 65 жылдығы, Қ.Кұттыбеков, М.Мамедалиев, О.Тұрлыбаев, Ж.Жамансариев, М.Бейсенов, С.Естемесұлы, С.Рахимов, Ұлытау көшелері толығымен.
№650 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№61 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, С.Дүйсебаев көшесі, №130.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Жібек жолы, Б.Майлин, 8-наурыз, Әл-Фараби, Құрманғазы, Ш.Қалдаяқов, І.Жансүгіров, Т.Өстеміров, Д.Нүрпейсова, М.Мақатаев, С.Торайғыров, Жас Гвардия, М.Жолдасов, Т.Рысқұлов, Т.Айбергенов, Т.Бокин көшелері толығымен, С.Дүйсебаев көшесі №31-127 үйлер және №40 көп қабатты тұрғын үй, Көктөбе шағын ауданы Ы.Шымкентбаев, Оразалы ата, Қ.Сандыбаев, Өркениет, Достар, Келешек, Астана, Тәуелсіздіктің 20 жылдығы, Т.Оспанов, Телемунара, Байтерек, А.Асаубаев, А.Бектұрсынов, 9-мамыр, Жаңа-тұрмыс, Жеңістің 45 жылдығы көшелері толығымен.
№651 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№4 Бөбекжай-балабақшасы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынның ғимараты, Сарыағаш қаласы, Самал-2 мөлтек ауданы, Ақмешіт көшесі, №3.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Самал-2 мөлтек ауданының №1-8 көшелері, Самал-3 мөлтек ауданының №1-18 көшелері толығымен.
№652 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "Толыбай батыр атындағы №66 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, Бәйтерек көшесі, №81.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Самал-3 мөлтек ауданы №19-34 көшелері және "Қапланбек" оқу тәжірибе шаруашылығы аумағындағы көпқабатты тұрғын үйлер толығымен.
№653 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының мәдениет, тілдерді дамыту, дене шынықтыру және спорт бөлімінің "Сарыағаш аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорынның ғимараты, Сарыағаш қаласы, М.Шораұлы көшесі, №44А.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы И.Құралов, Әйтеке би, М.Пердебеков, М.Шымкентбайұлы, Төле би, Түркістан, Жамбыл, Ө.Көпжасаров, М.Шораұлы көшелері толығымен.
№654 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№33 Б.Момышұлы атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Дархан ауылы, А.Мұсаев көшесі, №23А.
Шекаралары: Дархан ауылы толығымен.
№655 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№21 Яссауи атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Еңкес ауылы,Т.Рысқұлов көшесі, №55.
Шекаралары: Еңкес ауылы Абай, С.Айни, Ғ.Мұратбаев, Ж.Жабаев, Жаңа құрылыс, Жастар, Желтоқсан, Халықтар достығы, Ғ.Мүсірепов, Ы.Алтынсарин, Рудаки, Т.Рысқұлов, Т.Субанов, Фирдауси, Ш.Қалдаяқов, М.Жұмабаев, С.Мұсалыұлы көшелері толығымен.
№656 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№54 жалпы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Береке ауылы, №5 көшесі, №12.
Шекаралары: Береке, Құлтума ауылдары толығымен, Еңкес ауылы Рамадан, Тұлпар көшелері толығымен.
№657 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№27 Шәкәрім атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Ақниет ауылы, Ж.Ембердиев көшесі, №47.
Шекаралары: Ақниет ауылы толығымен, Кескен учаскесі толығымен.
№658 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№38 М.Мақатаев атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Құркелес ауылы, Мангелдин көшесі, №1.
Шекаралары: Құркелес ауылы М.Өзтүрік, Мангелдин, Жүндібайұлы, О.Тұрымов, Ынтымақ, Астана, Тыныштық көшелері толығымен, Ақбура ата көшесінің №1-60 үйлері.
№659 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№39 Т.Айбергенов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Құркелес ауылы, Ақбура ата көшесі, №112.
Шекаралары: Құркелес ауылы Ақбура ата көшесі №61-130 үйлері, Ә.Молдағұлова, М.Маметова, Б.Момышұлы, Т.Өмірзақұлы, Тәуелсіздік, Р.Ембердиев, Наурыз көшелері толығымен.
№660 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№67 Т.Тәжібаев атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Жаңаарық ауылы, С.Ерубаев көшесі, №4.
Шекаралары: Жаңаарық, Келес ауылдары толығымен.
№661 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№48 І.Жансүгіров атындағы жалпы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Алғабас ауылы, С.Торайғыров көшесі, №52.
Шекаралары: Алғабас, Бесқұдық ауылдары толығымен.
№662 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№73 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Дастан ауылы, Төлеби көшесі, №23.
Шекаралары: Дастан, Ақ үй ауылдары толығымен.
№663 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№50 Б.Омаров атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Нұрлыжол ауылы, А.Айқынбеков көшесі, №54А.
Шекаралары: Нұрлыжол ауылы толығымен.
№664 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№19 А.Оразбаева атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Құркелес ауылдық округі, Жылысу ауылы, Байтерек көшесі, №1.
Шекаралары: Жаңаталап, Жылысу ауылдары толығымен.
№665 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№15 Ш.Қалдаяқов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жартытөбе ауылдық округі, Құрама ауылы, Ш.Қалдаяқов көшесі, №1.
Шекаралары: Құрама ауылы толығымен.
№666 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№35 Б.Ғафуров атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жартытөбе ауылдық округі, Бостандық ауылы, Абылай хан көшесі, №141.
Шекаралары: Бостандық ауылы З.Шоалиев, Х.Норматов, Ибн-Сино, Лахути, О.Хаям, Фердауси, Гулистан, көшелері толығымен, Абылайхан көшесі №201-234 үйлер, Қараев көшесі №2-42 үйлер (жұп сан жағы), Ынтымақ ауылы С.Сейфуллин, С.Айни көшелері толығымен.
№667 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№9 Майлықожа атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жарты төбе ауылдық округі, Ынтымақ ауылы, Ж.Айысұлы көшесі, №1.
Шекаралары: Ынтымақ ауылы О.Өтеген, А.Сейдакбар, А.Тұрсынбаев, Ж.Айысулы, Джами Е.Жунисов О.Утегенов, Медресе, Аппаз ата, Ю.Гагарин, Р.Мырзахметов көшелері толығымен, Абылайхан көшесі №124-186 үйлер, Абай көшесі №1-43 (тақ сан жағы) үйлер толығымен.
№668 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№32 Қ.Аманжолов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жарты төбе ауылдық округі, Достық ауылы, Тайтелі ата көшесі, №6.
Шекаралары: Достық ауылы Нұр Астана, Тәйтелі ата, Б.Момышұлы, Қ.Шалабаев, І.Жансүгіров, А.Тоқмағанбетов, Т.Аубакиров, Ж.Сүлейменов, Т.Рахимбаев, А.Раймназаров, Дархан көшелері толығымен, Бостандық ауылы Б.Бердімұратов, Жаңақұрылыс-1 көшелері толығымен.
№669 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№59 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жарты төбе ауылдық округі, Достық ауылы, С.Рахимов көшесі, №1.
Шекаралары: Достық ауылы Тұрта ата, Бозай, С.Рахимов, Ә.Қошманов, Ә.Жангелдин, М.Жұмабаев, Ы.Алтынсарин, Төле би, Жаңақұрылыс, Тоқмағанбетов көшелері толығымен.
№670 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№68 Т.Оспанов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жарты төбе ауылдық округі, Төңкеріс ауылы, Абылайхан көшесі, №17А.
Шекаралары: Төңкеріс ауылы толығымен.
№671 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№8 С.Айни атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жарты төбе ауылдық округі, Ынтымақ ауылы, О.Ермұхамедұлы көшесі, №5А.
Шекаралары: Ынтымақ ауылы Ж.Асатов, Т.Сейтқасымов, О.Ермұхамедұлы, Егемберді, Бескорган, А.Хасанов, А.Мансуров, көшелері толығымен, Абылайхан көшесі №187-200 үйлер, Абай көшесі №2-44 үйлер (жұп сан жағы), Бостандық ауылы Рудаки, Тұрсынзада көшелері толығымен, Қараев көшесі №1-41 үйлер (тақ сан жағы) толығымен.
№672 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№16 И.В.Панфилов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш ауданы Көктерек кенті, Ы.Алтынсарин көшесі, №18.
Шекаралары: Көктерек кенті толығымен.
№673 сайлау учаскесі
Орталығы: "Сарыағаш" Емдеу-оңалту кешені" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің ғимараты, Көктерек кенті, Келес көшесі, №38.
Шекаралары: Сарыағаш Емдеу-оңалту кешені, Береке-7, Арман, Ақжайық, Айша бибі, ОКСИ, Арай Де люкс, Жансая, Жетісу, Алтын бұлақ, Көктерек, Маржан-су, Айғасыр, Әсел, Керуен, Керуен-1, Сая, Алтынай, Қазақстан KZ, Сарыағаш суы, Ақ-бұлақ, Байқоңыр, Ақ Тілек, Заңғар, Ая-жан ММ, Айсары, Салыбек, Хадия, Әділет, Ердаулет, Жылы су, Асыл бұлақ, Босаға, Алтын шаңырақ, Ақниет, Дария, Аква, Шипа су, Әсемай, Кәусәр бұлақ, Сарыағаш KZ, Салма Караван, Зари, Усман, Нұр-Асыл, Жан - Нұр шипажайлары және облыстық "Сарыағаш" балалар шипайжайы.
№674 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№30 С.Торайғыров атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Тегісшіл ауылдық округі, Таскескен ауылы, Қ.Қалшатұлы көшесі, №18.
Шекаралары: Таскескен, Мәдениет ауылдары толығымен.
№675 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№34 Ш.Уалиханов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Тегісшіл ауылдық округі, Тегісшіл ауылы, М.Жұмабаев көшесі, №10.
Шекаралары: Тегісшіл ауылы толығымен.
№676 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№70 С.Байғозиев атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дарбаза ауылдық округі, Дарбаза ауылы, Жабай ата көшесі, №41.
Шекаралары: Дарбаза ауылы Жабай ата, Алматы, Жолтабар, Аманкелді, И.Панфилов, А.Оразбаева, Қ.Сәтпаев, Теміржолшы, Ш.Уалиханов, Ы.Алтынсарин, Қажымұхан, С.Торыайғыров, Ғ.Мұратбаев, Қ.Қойкелді, І.Жансүгіров көшелері толығымен, 50-разъезд, 51-разъезд ауылдары толығымен.
№677 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№42 Ә.Жангелдин атындағы шағын жинақты жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дарбаза ауылдық округі, Тасқұдық ауылы, Жаңа жол көшесі, №1.
Шекаралары: Тасқұдық ауылы толығымен.
№678 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№40 Н.Әбдіров атындағы негізгі орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дарбаза ауылдық округі, Сарысу ауылы, Шұғыла көшесі, №68
Шекаралары: Сарысу ауылы толығымен.
№679 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№63 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дарбаза ауылдық округі, Дарбаза ауылы, Бейбітшілік көшесі, №59.
Шекаралары: Дарбаза ауылы Егемен Қазақстан, Жамбыл, Т.Аубакиров, Бейбітшілік, Құрманғазы, С.Ерубаев, С.Мұқанов, З.Мырзалиев, Т.Тоқтаров, Б.Момышұлы, Ш.Қалдаяқов, Ә.Жанкелдин, М.Төлебаев, Ш.Берсиев, И.Сейтбеков көшелері толығымен, Құрсай ауылы толығымен.
№680 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№65 негізгі орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дарбаза ауылдық округі, Ердәуіт ауылы, Жастар көше, №114.
Шекаралары: Ердәуіт ауылы толығымен.
№681 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№44 Ғ.Мұстафин атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жылға ауылдық округі, Жылға ауылы, М.Ералиев көшесі, №1.
Шекаралары: Жылға ауылы А.Асаубаев, Д.Қалымбетов, М.Ералиев, А.Битемиров, О.Копжасаров, М.Ермырзаев, Темір жол, Ж.Құрбанбаев, Ө.Жұрқаев, Б.Тойшиев, И.Аманбаев, Қарамерген, Х.Қойшығұлов көшелері толығымен, №3 ферма ауылы толығымен.
№682 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№12 С.Сейфуллин атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жылға ауылдық округі, Жылға ауылы, Ж.Сапарбаев көшесі, №1.
Шекаралары: Жылға ауылы Қ.Сейдазов, Н.Бейсенбаев, Ынтымақ, О.Жарылкасымов, Ж.Сапарбаев, С.Тойлыбаев, Қ.Мырзакулов, Ә.Сатыбалдиев, Ж.Барахов, Б.Байтохов, А.Куртебаев, Ж.Айтбаев, С.Жаныкулов, А.Асилов, С.Сейфуллин көшелері толығымен, Нұрауыл, №49 разъезд ауылдары толығымен.
№683 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№57 С.Мұқанов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жылға ауылдық округі, Шеңгелді ауылы, Құдайсүгір батыр көшесі №25.
Шекаралары: Шеңгелді ауылы толығымен.
№684 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№26 Т.Өстеміров атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жылға ауылдық округі, Қарақалпақ ауылы, А.Бейсенбаев көшесі, №25.
Шекаралары: Қарақалпақ, Шайхана ауылдары толығымен.
№685 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№41 А.Асанов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Жылға ауылдық округі, Шымырбай ауылы, Тәуелсіздік көшесі, №21.
Шекаралары: Шымырбай, Қызыласу ауылдары толығымен.
№686 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№25 Ә.Молдағұлова атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Әлімтау ауылдық округі, Әлімтау ауылы, Ә.Молдағұлова көшесі, №177.
Шекаралары: Әлімтау, Жайдаққұдық, Көктал, Тасқұдық ауылдары толығымен.
№893 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№76 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Дербісек ауылдық округі, Дербісек ауылы, А.Рахметов көшесі, №107.
Шекаралары: Дербісек ауылы О.Мамбетова. Н.Абдирова, А.Оразбаева, А.Рахметова, С.Садыкова, А.Токтыбаев, Амангелді көшелері толығымен
№910 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданы білім бөлімінің "№74 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Қабланбек ауылдық округі, Жонарық ауылы, Достық көшесі, №68А.
Шекаралары: Жонарық ауылы толығымен.
№911 сайлау учаскесі
Орталығы: Сарыағаш ауданының білім бөлімінің "№4 Ю.Гагарин атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, Сарыағаш қаласы, Шәмші гүлзары көшесі, №21А.
Шекаралары: Сарыағаш қаласы Бәйтерек, Қалаубаев, Байбосын ата, Т.Қабылов, І.Есенберлин, Т.Аубакиров көшелері толығымен, МТФ аумағы толығымен.



