
1. "Сайлау туралы" Қазақстан Республикасының Конституциялық заңына өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан Республикасы Конституциялық заңының жобасын (бұдан әрi - заң жобасы) әзiрлеу мақсатында мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:

Жұмабеков             - Қазақстан Республикасының Әдiлет Оңалсын Исламұлы        министрi, жетекшi;

Әмрин                 - Қазақстан Республикасының Қаржы Асқар Кемеңгерұлы       вице-министрi;

Жұмыс тобының мүшелерi:

Жүciпoв               - Қазақстан Республикасының Парламентi Бейбiт Ғазизұлы         Сенатының Аппараты басшысының орынбасары (келiсiм бойынша);

Баймағанбетов         - Қазақстан Республикасының Әдiлет Серiк Нұртайұлы         вице-министрi;

Аққұлов Абылайхан     - Қазақстан Республикасы Президентiнің Шынтемiрұлы             Әкiмшiлiгi Мемлекеттiк-құқық бөлiмiнің мемлекеттiк инспекторы (келiсiм бойынша);

Коржова Наталья       - Қазақстан Республикасының Экономика және Артемовна               бюджеттiк жоспарлау вице-министрi;

Балиева               - Қазақстан Республикасы Орталық Зағипа Яхьяқызы         сайлау комиссиясының төрайымы (келiсiм бойынша), жетекшінің орынбасары

Жалыбин               - Қазақстан Республикасы Парламентiнің Сергей Михайлович       Мәжiлiсi Заң және сот-құқықтық реформа жөнiндегi Комитетiнің төрағасы (келiсiм бойынша)

Жұмабаев              - Қазақстан Республикасы Парламентiнің Ермек Жианшаұлы         Сенаты Заң және құқықтық реформа жөнiндегi комитетiнің төрағасы (келiсiм бойынша)

Тiлеухан              - Қазақстан Республикасы Парламентiнің Нәркес Төлекқызы        Мәжiлiсi Аппараты Заң жобалау жұмыстары орталығының директоры (келiсiм бойынша) Ескерту.Құрам өзгерді - ҚР Үкіметінің 2003.07.31. N 161 өкімімен .

2. Жұмыс тобы заң жобасын әзiрлесiн және оны Қазақстан Республикасы Yкiметiнің қарауына енгiзсiн. 3. Жұмыс тобына жүктелген мiндеттердi шешуде жұмыс тобының құзыретіне енетін мәселелер бойынша орталық және жергiліктi мемлекеттiк органдардың мамандарын тарту құқығы белгiленген тәртiппен берілсін.

Премьер-Министр

