Жамбыл ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Сайлаулар кезінде барлық кандидаттарға сайлаушылармен кездесуі үшін шарттық негізде үй-жайлар беру және үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындарын белгілеу туралы" Жамбыл ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 24 ақпандағы № 87 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2553 болып тіркелген) қаулысына келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулының тақырыбы жаңа редакцияда жазылсын:

"Жамбыл ауданы аумағында барлық кандидаттар үшін үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындар белгілеу туралы";

көрсетілген қаулының кіріспесі жаңа редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы" Қазақстан Республикасының Конституциялық заңының 28-бабы 6-тармағына сәйкес, Жамбыл ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:";

көрсетілген қаулының 1-тармағы және 1-қосымшасы алып тасталсын;

көрсетілген қаулының 2-қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Жамбыл ауданының әкімі	|	Е. Кыдыралыулы


"КЕЛІСІЛДІ"

Жамбыл аудандық аумақтық

cайлау комиссиясы


	|	Жамбыл ауданы әкімдігінің2023 жылғы 11 желтоқсандағы № 713қаулысына қосымша



	|	Жамбыл ауданы әкiмдігiнiң2015 жылғы 24 ақпандағы№ 87 қаулысына 2 қосымша

Барлық кандидаттар үшін үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындар

№	|	Үгіт баспа материалдарын орналастыру орындары
1	|	Аса ауылы, Абай көшесі №22, Жамбыл ауданы әкімдігінің ішкі саясат бөлімінің "Жастар ресурстық орталығы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
2	|	Аса ауылы, Абай көшесі №102, "Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны ғимаратының алдындағы қалқан.
3	|	Аса ауылы, Төле би көшесі №106, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің №1 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
4	|	Рахат ауылы, Сейдахмет Айдаров көшесі №10, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Рахат бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
5	|	Айшабибі ауылы, Жібек жолы көшесі №114А, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны Айшабибі ауылдық Мәдениет үйі ғимаратының алдындағы қалқан.
6	|	Қаратау ауылы, Бауыржан Момышұлы көшесі №11А, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Тұрар Рысқұлов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
7	|	Әулиекөл ауылы, Кербұлақ көшесі №17/1, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің №5 бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
8	|	Бірлесу-Еңбек ауылы, Абай көшесі №84, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны Бірлесу-Еңбек ауылдық клубы ғимаратының алдындағы қалқан.
9	|	Шоқай ауылы, Қалия Рысқұлова көшесі №28А үйдің алдындағы қалқан.
10	|	Ақбұлым ауылы, Дербіс Болыс көшесі №35, "Ақбұлым ауылдық пошта байланыс торабы" мекемесінің алдындағы қалқан.
11	|	Бесағаш ауылы, Бейбітшілік көшесі №36А үйдің алдындағы қалқан.
12	|	Түрксіб ауылы, Рүстембек Рүстемов көшесі мен Қарамолда Қалдыбекұлы көшелерінің қиылысындағы қалқан.
13	|	Гродиково ауылы, Ақжол көшесі №7, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Гродеково орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
14	|	Гродиково ауылы, Ақжол көшесі №88В, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны Гродиково ауылдық Мәдениет үйі ғимаратының алдындағы қалқан.
15	|	Қызылдихан ауылы, Абай көшесі №1, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің №4 бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
16	|	Ерназар ауылы, Әбдіхайым көшесі №46, "Ерназар ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің алдындағы қалқан.
17	|	Шайқорық ауылы, Сихымбай баба көшесі №16, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны Шайқорық ауылдық клубы ғимаратының алдындағы қалқан.
18	|	Шайқорық ауылы, Райымбек Момбаев көшесі №21, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Шайқорық орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
19	|	Қоңыртөбе ауылы, Виноградная көшесі №7, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Қоңыртөбе бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
20	|	Қапал ауылы, Тұрар Рысқұлов көшесі №22, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Қапал бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
21	|	Шәкен Ниязбеков ауылы, Жантелі көшесі №25, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Әзімбек Ысмайылов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
22	|	Тастөбе ауылы, Тұрар Рысқұлов көшесі №22, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны Тастөбе ауылдық клубы ғимаратының алдындағы қалқан.
23	|	Еңбек ауылы, Дінмұхамед Қонаев көшесі №1, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Еңбек орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
24	|	Жамбыл ауылы, Ақтөбе көшесі №2Г, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Жамбыл атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимараты алдындағы қалқан.
25	|	Қостөбе ауылы, Оразғали Тұрсынбаев көшесі №23, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Қостөбе бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
26	|	Сұлутөр ауылы, Құттыбек Пірімқұлов көшесі №12Б, "Пригородное ауылдық пошта байланыс торабы" мекемесінің алдындағы қалқан.
27	|	Қаракемер ауылы, Көшербай Асанұлы көшесі №23, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны Қаракемер ауылдық клубы ғимаратының алдындағы қалқан.
28	|	Құмтиын ауылы, Сәлем Смайылұлы көшесі №1Г, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің №2 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
29	|	Қызылқайнар ауылы, Бәйдібек ата көшесі №20, "Қызылқайнар ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің алдындағы қалқан.
30	|	Жасөркен ауылы, Сейтқасым Тұралиев көшесі №21, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Мұхтар Әуезов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
31	|	Бектөбе ауылы, Жамбыл көшесі №119, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Амангелді атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
32	|	Қызылшарық ауылы, Жамбыл көшесі №140 үйдің алдында орналасқан қалған.
33	|	Бәйтерек ауылы, Орынбасар Сүйінбайұлы көшесі № 11, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Ыбырай Алтынсарин атындағы бастауыш орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалған.
34	|	Өрнек ауылы, Бекбенбет Әбілдаұлы көшесі №37, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны Өрнек ауылдық клубы ғимаратының алдындағы қалқан.
35	|	Жұма стансасы, Көктөбе көшесі №11, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Жұма бастауыш орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалған.
36	|	Ащыбұлақ ауылы, Ислам Елубаев көшесі №36, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорынының Ащыбұлақ ауылдық клубы ғимаратының алдындағы қалқан.
37	|	Шайдана ауылы, Сәрсенбі Көпбергенов көшесі №6, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Шайдана бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
38	|	Жалпақтөбе ауылы, Болашақ көшесі №6, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Валерий Чкалов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.
39	|	Жалпақтөбе ауылы, Юнчи көшесі №7, "БМ" спорт кешенінің алдындағы қалқан.
40	|	Тоғызтарау ауылы, Жамбыл көшесі №5А, Жамбыл облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Аудандық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорыны Тоғызтарау ауылдық клубы ғимаратының алдындағы қалқан.
41	|	Құмсуат ауылы, Ордабаев Сметілдә көшесі №7 үйдің алдындағы қалқан.
42	|	Жаңа өткел ауылы, Жұман Садықов көшесі №25Б, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Жамбыл ауданы бойынша білім бөлімінің Александр Матросов негізгі мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі ғимаратының алдындағы қалқан.



