Солтүстік Қазақстан облысы Мағжан Жұмабаев ауданының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Мағжан Жұмабаев ауданы мәслихатының 2018 жылғы 4 маусымдағы № 19-5 "Солтүстік Қазақстан облысы Мағжан Жұмабаев ауданы ауылдық округтерінің және Булаев қаласының жергілікті қоғамдастық жиналысының регламентін бекіту туралы" шешіміне келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешіммен бекітілген жергілікті қоғамдастық жиналысы Регламентінің 4-тармағында :

оныншы абзац алынып тасталсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудандық мәслихат төрағасы	|	А.Рахметова


