"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27 бабына сәйкес Сайрам ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Сайрам ауданы әкімі аппаратының, аудандық бюджеттен қаржыландырылатын атқарушы органдардың және ауылдық округтер әкімдері аппараттарының "Б" корпусындағы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Сайрам ауданы әкімдігінің 2018 жылғы 26 сәуірдегі № 213 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерде мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4606 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолдынысқа енгізіледі.


	|	А. Сабитов


