Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабына сәйкес, Сарқан ауданының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Сарқан ауданы әкімдігінің регламентін бекіту туралы" 2016 жылғы 21 қаңтардағы № 1-2 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №98899 тіркелген) Сарқан ауданы әкімінің шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланғаннан күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сарқан ауданының әкімі	|	Г. Маманбаев


