"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Сарқан аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Сарқан ауданы бойынша шетелдіктер үшін туристік жарнаның мөлшерлемелерін бекіту туралы" Сарқан аудандық мәслихатының 2023 жылғы 4 қазандағы № 12-53 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 186930 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сарқан аудандық мәслихатының төрағасы	|	М. Разбеков


