
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабына сәйкес Сарыкөл ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "Сарыкөл ауданының шалғайдағы елді мекендерде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемасы мен қағидаларын бекіту туралы" Сарыкөл ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 29 шілдедегі № 254 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5842 тіркелген, 2015 жылғы 3 қыркүйекте "Сарыкөл" аудандық газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Аудан әкімі                                Э. Кузенбаев

