ШЕШТІ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы Ильинка ауылдық округі көшелеріне атаулар беру және қайта атау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы Ильинка ауылдық округі әкімінің 2023 жылғы 12 сәуірдегі № 11 шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7471-15 болып тіркелген) келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген шешімнің тақырыбы жаңа редакцияда жазылсын:

"Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы Ильинка ауылдық округінің көшелерін қайта атау туралы";

көрсетілген шешімнің кіріспесі жаңа редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 14-бабының 4) тармақшасына , "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 35-бабының 2 тармағына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы әкімдігі жанындағы облыстық ономастика комиссиясының 2021 жылғы 16 сәуірдегі және 2022 жылғы 1 наурыздағы қорытындылары негізінде, Ильинка ауылдық округінің Ильинка, Александровка ауылдары тұрғындарының пікірін ескере отырып, ауылдық округ әкімі ШЕШТІ:";

көрсетілген шешімнің 1 тармағы жаңа редакцияда жазылсын:

"1. Ильинка ауылдық округінің Ильинка ауылында қайта аталсын:

Ленин көшесі Абай көшесіне;

Киров көшесі А. С. Пушкин көшесіне.".

2. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

3. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Әкім	|	Ж.Майнақов


