"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасы 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңы 14-бабының 4) тармақшысына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Ивановка ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданының Ивановка селосы көшелеріне атау беру туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Ивановка ауылдық округі әкімінің 2012 жылғы 6 қыркүйектегі №7 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2012 жылғы 9 қазанда № 1894 тіркелді, 2012 жылғы 18 қазанда аудандық "Колос" және "Аққайың" газеттерінде жарияланды) келесі өзгерістер енгізілсін:

шешімнің қазақ тіліндегі тақырыбында , мәтінінде және шешімнің қосымшасында "селосы", "селолық" сөздері "ауылы", "ауылдық" сөздерімен ауыстырылсын;

тақырыбы, мәтіні және шешімнің қосымшасы орыс тілінде өзгеріссіз қалдырылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Әкімнің м.а.	|	А. Роман


"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің

мәдениет және тілдерді дамыту

бөлімі" коммуналдық мемлекеттік

мекемесінің басшысы

___________________ О. Плищенко

2018 жылғы "10" шілде

"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің сәулет,

құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық

шаруашылығы, жолаушылар көлігі

және автомобиль жолдары бөлімі"

коммуналдық мемлекеттік мекемесі

басшысының міндетін атқарушы

______________________Б. Омаров

2018 жылғы "10" шілде

