"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының бюджет шығындарының басым бағыттарын белгілеу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімдігінің 2018 жылғы 11 шілдедегі № 169 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4863 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімінің жетекшілік ететін орынбасары Қ.Қ.Едіресовке жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Есіл ауданының әкімі	|	М. Оспанов


