ШЕШТІМ:

1. Қарақия ауданы әкімінің "Сайлау учаскелерін құру туралы" 2015 жылғы 14 тамыздағы № 61 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2813 болып тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасында :

№ 145 , 146 , 147 , 151 , 152 , 153 , 154 , 155 , 157 сайлау учаскелері келесі редакцияда жазылсын:

"№ 145 сайлау учаскесі

Орталығы: Құрық ауылы, Қарақия аудандық мәдениет, дене шынықтыру және спорт бөлімінің "Қарақия аудандық Мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының ғимараты, телефон/факс: 8/72937/ 2-14-85.

Шекарасы: Құрық ауылының 1 шағын ауданының барлық үйлері, 2 шағын ауданының № 4-47 үйлері, С.Датұлы, Қ.Сүйеуов, Ардагер, Подстанция көшелерінің барлық үйлері, Абай көшесінің № 2, 4, 6, 8, 10, 14, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 28-2 үйлері.".

"№146 сайлау учаскесі

Орталығы: Құрық ауылы, Маңғыстау облысының білім басқармасының Қарақия ауданы бойынша білім бөлімінің "Жалпы білім беретін мектеп-гимназиясы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, телефон: 8/72937/ 2-22-45.

Шекарасы: Құрық ауылы, 2 шағын ауданының № 49-55, 100-101, 229-232 үйлері, 3, 3"А", 4, 5, 9, 14 шағын аудандарының барлық үйлері, Карьер, Барлаушылар Массиві көшелерінің барлық үйлері.".

"№ 147 сайлау учаскесі

Орталығы: Құрық ауылы, Маңғыстау облысының білім басқармасының Қарақия ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 6 жалпы білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, телефон/факс: 8/72937/ 2-11-89.

Шекарасы: Құрық ауылы, Абай көшесінің № 1,3,5,7, 9,11,15,15-1,17, 17-2, 21,23, 25, 27 үйлері, Ш.Уалиханов көшесінің №1-14/1 үйлері, Сәтпаев көшесінің № 1-14а үйлері, Жангельдин көшесінің № 1-10/1, 14 үйлері, Маметова көшесінің № 1-14 үйлері, С.Әлиев көшесінің № 1-25 үйлері, Жолаушылар массиві, Т.Әлиев, Автобаза, Қазақ ауыл, Ғ.Балмұханбетов көшелерінің барлық үйлері, "Қызылқұм" жері.".

"№ 151 сайлау учаскесі

Орталығы: Жетібай ауылы, Маңғыстау облысының білім басқармасының Қарақия ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 3 жалпы білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, телефон: 8/72937/ 26-7-51.

Шекарасы: Жетібай ауылы, Жаңақұрылыс шағын ауданының № 1-36 үйлері, Геофизика, Ш.Ыбырайымұлы, 2-ауыл шағын аудандарының барлық үйлері, Аэропорт шағын ауданының № 1-199 үйлері.".

"№ 152 сайлау учаскесі

Орталығы: Жетібай ауылы, Маңғыстау облысының білім басқармасының Қарақия ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 4 жалпы білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, телефон: 8/72937/ 26-1-41.

Шекарасы: Жетібай ауылы, Астана, Күржіманұлы, Мұнайшы-2 шағын аудандарының барлық үйлері, Аэропорт шағын ауданының № 200-368 үйлері.".

"№ 153 сайлау учаскесі

Орталығы: Жетібай ауылы, Маңғыстау облысының білім басқармасының Қарақия ауданы бойынша білім бөлімінің "Өскенбай Қалманбетұлы атындағы Жетібай балалар өнер мектебі" жедел басқару құқығындағы мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының ғимараты, телефон: 8/72937/ 26-5-61.

Шекарасы: Жетібай ауылы, Мұнайшы-1, М.Өскінбаев, Төлендиев шағын аудандарының барлық үйлері, Т.Аубәкіров шағын ауданының № 92-257 үйлері.".

"№ 154 сайлау учаскесі

Орталығы: Жетібай ауылы, Қарақия аудандық мәдениет, дене шынықтыру және спорт бөлімінің "Қарақия аудандық Мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының Жетібай ауылдық мәдениет үйінің ғимараты, телефон: 8/72937/ 26-1-30.

Шекарасы: Жетібай ауылы, Жанақұрылыс шағын ауданының № 37-186, 217-255 үйлері, Ұлутас шағын ауданының барлық үйлері.".

"№ 155 сайлау учаскесі

Орталығы: Жетібай ауылы, Маңғыстау облысының білім басқармасының Қарақия ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 8 жалпы білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, телефон: 8/72937/ 26-1-90.

Шекарасы: Жетібай ауылы, Ж.Мыңбаев, Ө.Қалманбетұлы, Т.Әлиев, С.Жанғабылұлы шағын аудандарының барлық үйлері, Жаңақұрылыс шағын ауданының № 187-216 үйлері, Т.Аубакиров шағын ауданының № 1-91 үйлері, Шұқырой, Шынжыр, Асар, Қонай-қора шаруа қожалықтары.".

"№ 157 сайлау учаскесі

Орталығы: Сенек ауылының Аққұдық елді мекені, Қарақия аудандық мәдениет, дене шынықтыру және спорт бөлімінің "Қарақия аудандық Мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының Аққұдық ауылдық мәдениет үйінің ғимараты, телефон/факс: 8/72937/ 32-0-20.

Шекарасы: Сенек ауылының Аққұдық елді мекенінің барлық үйлері.".

көрсетілген шешімнің қосымшасы №162 сайлау учаскесімен толықтырылсын:

"№ 162 сайлау учаскесі

Орталығы: Құрық ауылы, Маңғыстау облысының білім басқармасының Қарақия ауданы бойынша білім бөлімінің "Жалпы білім беретін мектеп-гимназиясы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты, В блогы, телефон: 8/72937/ 2-22-88.

Шекарасы: Құрық ауылы, 3, 10, 13 шағын аудандарының барлық үйлері, Сәтпаев көшесінің № 13-29, 29-2, 31, 31-2, 33, 33-2, 35, 37, 39, 41, 43 үйлері, М.Маметова көшесінің № 15-43-а үйлері, С.Әлиев көшесінің № 16-44 үйлері, Ш.Уалиханов көшесінің № 15-28 үйлері, Жангельдин көшесінің № 11, 13, 15-28 үйлері.".

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қарақия ауданының әкімі	|	К. Беков


"КЕЛІСІЛДІ"

Қарақия аудандық аумақтық

сайлау комиссиясы

