ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы қаулы 01.07.2023 бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасының Азаматтық кодексінің 49 , 50-баптарына , "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 31-бабына , "Мемлекеттік мүлік туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 18 , 130-баптарына сәйкес, "Қазақстан Республикасының әлеуметтік кодексі" Қазақстан Республикасының 2023 жылғы 20 сәуірдегі № 244-VII ҚРЗ Кодексін іске асыру мақсатында, аудан әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Сайрам ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі таратылсын.

2. Осы қаулының қосымшасына сәйкес тарату комиссиясы құрылсын.

3.Тарату комиссиясы "Сайрам ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы" коммуналдық мемлекеттік мекемесін тарату жөніндегі Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамаларына сәйкес осы қаулыны орындау бойынша барлық қажетті іс-қимылдарды жүзеге асырсын.

4. Осы қаулының орындалуын бақылау өзіме қалдырамын.

5. Осы қаулы 2023 жылдың 1 шілдесінен бастап күшіне енеді.


Аудан әкімінің м.у.а.	|	Б.Хасанов



	|	Сайрам ауданы әкімдігінің02 маусым 2023 жылғы№ 218 қаулысына қосымша

"Сайрам ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығы" коммуналдық мемлекеттік мекемесін тарату бойынша комиссия құрамы
Ескерту. Қосымшаға өзгеріс енгізілді - Түркістан облысы Сайрам ауданы әкiмдiгiнiң 29.09.2023 № 376 қаулысымен.


1	|	Убайдуллаев Шухратулла Азатуллаевич	|	Аудан әкімінің орынбасары, комиссия төрағасы
Комиссия құрамы:
2	|	Ахметов Аблай Салыбекович	|	Сайрам ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының директорының орынбасары
3	|	Туракулова Жанар Керимбековна	|	Сайрам ауданы әкімдігінің халықты жұмыспен қамту орталығының бас есепшісі
4	|	Жаналиев Қайратбек Даутбекович	|	Сайрам ауданы әкімі аппараты заң бөлімінің басшысы
5	|	Кембаева Айжан Салимжановна	|	Сайрам аудандық экономика және қаржы бөлімі басшысының орынбасары
6	|	Айтқұлов Ғани Сәуірбайұлы	|	Сайрам ауданы әкімі аппараты персоналды басқару(кадр қызметі) бөлімінің басшысы
7	|	Сарыбеков Нурлан Өмірбекұлы	|	Сайрам аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі басшысы



