
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 46 бабы 2 тармағы
4) тармақшасына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының әкімі
ШЕШТІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының аумағында жергілікті ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімінің 2016 жылғы 7 сәуірдегі № 4
шешімінің күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2016 жылы 7 сәуірде № 3683 болып тіркелді, 2016 жылы 8 сәуірде № 18 (8812) "Есіл таңы", 2016 жылы 8 сәуірде № 18 (8812) "Ишим" газеттерінде жарияланды).


2. Осы шешімнің орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Қ.Қ.Едіресовке жүктелсін.


3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


	|	М.Әбішев



