Сырдария ауданының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Сайлау учаскелерін құру туралы" Сырдария ауданы әкімінің 2018 жылғы 8 қарашадағы № 8 шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 6505 болып тіркелген) келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасындағы реттік нөмірлері 3 және 5-жолдар жаңа редакцияда жазылсын:

"


3	|	№156	|	"Қызылорда облысының білім басқармасының Сырдария ауданы бойынша білім бөлімінің "№35 Иса Тоқтыбаев атындағы мектеп-лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Тереңөзек кенті: Аманкелді Иманов, Нағи Ілиясов, Жылқыбай Құттыбаев, Рахым Алшынбаев, Серікбай Жәкеев, Жеңістің 50 жылдығы, 1 май, Серікбай Бедебеков, Ә.Тәжібаев, Нұрғали Сыздықов, Нәлқожа Ергешбаев, Төлеп Жарекеев, Нұрқасым Бердіқұлов, Ағайынды Бозжановтар, Зинадин Лекеров, Бақтияр Жақыпов көшелері, Қозытай Әбуов, Найзабаев Әбду, Дінмұхамед Қонаев тұйық көшелері, Д.А.Қонаев көшесінің №14-тен 60-ты қоса алғандығы аралықтағы үйлер, Абай Құнанбаев көшесінің №1-ден 30-ды қоса алғандағы үйлер аралығы, Азатбақыт Әлиакбаров көшесінің №1-ден 6-ны қоса алғандағы аралықтағы үйлер, Узтоп бөлімшесі, Алдаберген Бисенов, Зал Мырзахметов, Ыбырай Сейпулов, Садық Райымов, Қасымхан Ысмайлов, Әбдіхалық Байменов, Сәрсенбай Баяханов, Қаржаубай Жартенов, Уәлибек Әбдуов, Әсербай Айкөпешов, Шәкі Оспанов, Алмағанбет Дауылбаев, Зұлхар Үдербаев, Елтай Тыныштықбаев, Қожанбай Бекжанов көшелері
5	|	№158	|	"Қызылорда облысының білім басқармасының Сырдария ауданы бойынша білім бөлімінің "№131 Талғат Қозыбаев атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі	|	Тереңөзек кенті: Бәкір Өтепов, Айтбай арық, Асан Көшербаев, Қасым Бөдеев, Қызылдихан, Оспан Мәлібаев, Арғынбай Сырғабаев көшелері, Әбіл Таңсықбаев, Талғат Қозыбаев тұйық көшелері

".

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сырдария ауданының әкімі	|	Б. Сарменбаев


"КЕЛІСІЛДІ"

Сырдария аудандық сайлау комиссиясымен

