
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына сәйкес Сарыкөл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Сарыкөл ауданы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесі туралы" Сарыкөл ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 22 қаңтардағы № 49
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5355 тіркелген, 2015 жылғы 12 ақпанда "Сарыкөл" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Э. Күзенбаев



