Қазақстан Республикасы заңнамасының өзгеруіне байланысты Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының жалпы отырысы

қаулы етеді:

1. "Соттардың қылмыстық істерді қысқартылған тәртіппен қарауы туралы" Қазақстан Республикасы Жоғарғы Сотының 2004 жылғы 26 қарашадағы № 17 нормативтік қаулысына мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

1) 8-тармақ мынадай мазмұндағы абзацпен толықтырылсын:

"Сот, сондай-ақ ҚІЖК-нің 361-бабында қарастырылған негіздер мен тәртіп бойынша сот отырысында дәлелдемелерді зерттеуді шектеу туралы қаулы шығара алады.";

2) 9-тармақтың бірінші сөйлеміндегі "үшінші" деген сөз "төртінші" деген сөзбен ауыстырылсын, "жаңа" деген сөз алынып тасталсын.

3) 13-тармақтың екінші абзацы алынып тасталсын.

2. Қазақстан Республикасы Конституциясының 4-бабына сәйкес, осы нормативтік қаулы қолданыстағы құқық құрамына қосылады, сондай-ақ жалпыға бірдей міндетті болып табылады және ресми жарияланған күнінен бастап күшіне енеді.


Қазақстан Республикасы	|	
Жоғарғы Сотының Төрағасы	|	М. Әлімбеков
Қазақстан Республикасы	|	
Жоғарғы Сотының судьясы,	|	
жалпы отырыс хатшысы	|	Ж. Бәйішев



