
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңынің 27 бабының
3-тармағына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Шал ақын ауданының әкімі
ШЕШТІ:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Шал ақын ауданының аумағында жергілікті ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" 2016 жылғы 7 сәуірдегі № 11 Шал ақын ауданы әкімінің
шешімінің күші жойылды деп танылсын. Солтүстік Қазақстан облысының әділет Департаментінде 2016 жылғы 11 сәуірде N 3701 болып тіркелді.


2. Осы шешім қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е.Сағдиев



