Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамының жарғысын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 8 қарашадағы № 1418 қаулысына мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамының жарғысында :

3-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"3. Қордың (оның Басқармасының) орналасқан жері: Қазақстан Республикасы, 010000, Астана қаласы, Нұра ауданы, Сығанақ көшесі, 17/10 құрылыс.";

7-1-бөлім алып тасталсын;

49-1-тармақ алып тасталсын;

57-тармақта :

28) тармақша мынадай редакцияда жазылсын:

"28) Қордың Директорлар кеңесінің қызметіне жыл сайын бағалау жүргізу;";

мынадай мазмұндағы 29-2) тармақшамен толықтырылсын:

"29-2) Басқарма төрағасына және еңбек жағдайларын Қордың Директорлар кеңесі айқындайтын жұмыскерлерге тәртіптік жазалар қолдану тәртібін бекіту;".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	О. Бектенов


