"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасы 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңының 14-бабының 4) тармақшасына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Шағалалы ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Степное селосы көшелеріне атау беру туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Шағалалы ауылдық округі әкімінің 2012 жылғы 6 қыркүйектегі №17 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2012 жылғы 16 қазанда № 1905 тіркелінді, 2012 жылғы 29 қазанда аудандық газеттерінде "Аққайың", "Колос" жарияланды) келесі өзгерістер енгізілсін:

қазақ тіліндегі тақырыбында, шешімнің мәтінінде, шешімнің қосымшасында "селосы", "селосының" сөздері "ауылы", "ауылының" сөздерімен ауыстырылсын;

орыс тіліндегі шешімнің мәтінінде, шешімнің қосымшасында "аульного" сөзі "сельского" сөзімен ауыстырылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	Г. Добромирова


"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің

мәдениет және тілдерді дамыту

бөлімі" коммуналдық мемлекеттік

мекемесінің басшысы

_________________О. Плищенко

2018 жылғы "10" шілде

"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің

сәулет, құрылыс, тұрғын үй-

коммуналдық шаруашылығы,

жолаушылар көлігі және

автомобиль жолдары бөлімі"

коммуналдық мемлекеттік

мекемесінің басшысының

міндетін атқарушы

___________________Б. Омаров

2018 жылғы "10" шілде

