"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 46-бабының 2-тармағының 4) тармақшасына және "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 7-бабының 5-тармағына сәйкес Шиелі аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ :

1. Шиелі аудандық мәслихатының 2016 жылғы 23 желтоқсандағы "Сот шешімімен коммуналдық меншікке түскен болып танылған иесіз қалдықтарды басқару қағидаларын бекіту туралы" № 7/12 шешімі (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5691 тіркелген, 2017 жылдың 14 қаңтарында № 4 (8457) "Өскен өңір" газетінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудандық мәслихаттың	|	Аудандық мәслихаттың
сессия төрағасы	|	хатшысы
Н. Көпенов	|	Ә. Оразбекұлы


