РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27 бабына сәйкес, Бурабай ауданының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. Бурабай ауданы әкімінің "Сайлау учаскелерін құру туралы" 2016 жылғы 15 қыркүйектегі № 13 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5573 болып тіркелген, 2016 жылғы 2 қарашада "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Қ.Қарауылов


"КЕЛІСІЛДІ"


Бурабай аудандықсайлау комиссиясыныңтөрағасы	|	Қ.Мажиков


2018 жылғы "07" 06

