
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысының Қызылжар аудандық мәслихаты
ШЕШТІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Қызылжар аудандық мәслихатының регламентін бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Қызылжар аудандық мәслихатының 2014 жылғы 21 ақпандағы №24/1
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2014 жылғы 18 наурызда № 2613 болып тіркелді, 2014 жылғы 28 наурызда "Қызылжар" №13 газетінде және 2014 жылғы 28 наурызда "Маяк" №13 газетінде жарияланды) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысыҚызылжар аудандықмәслихаты сессиясыныңтөрағасы	|	Е. Сопаяков
Солтүстік Қазақстан облысыҚызылжар аудандықмәслихатының хатшысы	|	А. Молдахметова



