
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қантардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 35 бабының 1 тармағына, Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы "Қазақстан Республикасының әкімшілік–аумақтық құрылысы туралы" Заңының 14 бабының 4) тармақшасына сәйкес, Смирнов ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ: 1 . "Смирнов селолық округі елді мекендерінің құрама бөлімдер атауларын беру туралы" Смирнов ауылдық округі әкімінің 2009 жылғы 28 қаңтардағы № 1 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9-12-97 тіркелген, 2009 жылғы 26 ақпанда "Айна" газетінде жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін: шешімнің мемлекеттік тілдегі тақырыбында және бүкіл мәтін бойынша "селолық", "селосы" деген сөздер тиісінше "ауылдық", "ауылы" деген сөздермен ауыстырылсын. 2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Б. Капанова

