РҚАО ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 2-1 бабының
1-тармағының негізінде, Глубокое ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


"Сайлау өткізу кезеңінде сайлаушылармен кездесу өткізу үшін үй-жайлар мен кандидаттардың үгіт баспа материалдарын орналастыру үшін орындарды белгілеу туралы" Глубокое ауданы әкімдігінің 2013 жылғы 30 шілдедегі № 438
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді Мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2013 жылғы 29 тамызда № 3051 болып тіркелген, аудандық "Огни Прииртышья" газетінің 2013 жылғы 10 қыркүйектегі № 71, "Ақ Бұлақ" газетінің 2013 жылғы 10 қыркүйектегі № 71 сантарында жарияланған ) күші жойылған деп танылсын.




Глубокое ауданының әкімі	|	А. Бекбосынов



