Қазақстан Республикасы "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабына сәйкес Сарысу аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. Сарысу аудандық маслихатының регламентін бекіту туралы" Сарысу аудандық мәслихатының 2014 жылғы 12 наурыздағы №26-15 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №2157 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сарысу аудандық
мәслихат төрағасы	|	Ш. Мусабеков


