Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы бойынша бейбіт жиналыстарды ұйымдастыру және өткізу үшін арнайы орындарды, бейбіт жиналыстарды ұйымдастыру және өткізу үшін арнайы орындарды пайдалану тәртібін, олардың шекті толу нормаларын, сондай-ақ бейбіт жиналыстарды ұйымдастыру және өткізу үшін арнайы орындарды материалдық-техникалық және ұйымдастырушылық қамтамасыз етуге қойылатын талаптарды, пикеттеуді өткізуге тыйым салынған іргелес аумақтардың шекараларын айқындау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы мәслихатының 2020 жылғы 15 желтоқсандағы № 80/14 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6839 болып тіркелген) келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімнің 1-қосымшасында :

1-тармақтың 4) тармақшасында екінші абзацы жаңа редакцияда жазылсын:

"2-бағыт "Мамлют мәдени орталығы" коммуналдық мемлекеттік қазынашылық кәсіпорны ғимаратынан Абылай хан көшесімен, Победа көшесімен "Достық" саябағына дейін. Шекті толтырылу нормасы - 510 адам, ұзындығы 800 метр.".

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысы Мамлютауданы мәслихатының төрағасы	|	Р. Нурмуканова


