"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 7 бабы 4 тармағына сәйкес, Сарқан аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Сот шешімімен коммуналдық меншікке түскен болып танылған иесіз қалдықтарды басқару қағидаларын бекіту туралы" 2017 жылғы 3 қарашадағы № 26-115 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №116351 тіркелген) Сарқан аудандық мәслихатының шешімін күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғаш рет ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сарқан аудандық мәслихатының төрағасы	|	М. Разбеков


