
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27 бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданының мәслихаты
ШЕШТІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют аудандық мәслихат аппараты" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы мәслихатының 2015 жылғы 23 желтоқсандағы № 49/4
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2016 жылғы 21 қаңтардағы № 3579 болып тіркелген, 2016 жылғы 9 ақпанда "Солтүстік жұлдызы" және "Знамя труда" аудандық газеттерінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысыМамлют аудандық мәслихатысессиясының төрағасы	|	Д. Могунова
Солтүстік Қазақстан облысыМамлют ауданымәслихатының хатшысы	|	Р. Нұрмұқанова



