
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданының шалғайдағы елді мекендерінде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемалары мен тәртібін бекіту туралы" Тимирязев ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 23 маусымдегі № 146
қаулысының күші жойылды деп тану туралы (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 3329 тіркелген, аудандық "Көтерілген тың" газетінде 2015 жылы 8 тамызда, "Нива" газетінде 2015 жылы 8 тамызда жарияланған).


2. Осы қауылының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданы әкімінің орынбасары Л.Қ. Ілебаевқа жүктелсін.


Аудан әкімі	|	Е. Базарханов



