РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының 27 , 50-баптарына сәйкес, Шемонаиха ауданының әкімі ШЕШ Т І:

1. "Сайлау учаскелерін құру туралы" 2011 жылғы 15 ақпандағы № 04 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" Шемонаиха ауданы әкімінің 2011 жылғы 30 қарашадағы № 02 шешімінің күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2011 жылғы 22 желтоқсандағы № 5-19-159 тіркелген, 2011 жылғы 29 желтоқсандағы "ЛЗ Сегодня" газетінің № 53 жарияланған)

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы Л.Е.Марченкоға жүктелсін.

3. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шемонаиха ауданының әкімі	|	А. Тоқтаров


Келісілді:


Шемонаиха аудандық
сайлау комиссиясының төрағасы	|	В. Попов


" 13 " қараша 2017 жылы

