Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27 бабының 2 тармағына сәйкес, Шығыс Қазақстан облысы Тарбағатай аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Сот шешімімен Тарбағатай ауданының коммуналдық меншігіне түскен болып танылған иесіз қалдықтарды басқару қағидаларын бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облысы Тарбағатай аудандық мәслихатының 2017 жылғы 28 желтоқсандағы № 21-11 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5418 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудандық мәслихат хатшысы	|	А. Богырбаев


