
"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 27 бабына
3 тармағына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы әкімдігінің регламентін бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 31 наурыздағы № 75
қаулысын күшін жойған деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2016 жылдың 04 мамырында № 3732 тіркелген, аудандық газеттерде "Солтүстік жұлдызы" 2016 жылғы 20 мамырдағы № 19, "Знамя труда" 2016 жылғы 20 мамырдағы № 21 жарияланған).


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е. Бекшенов



