
«Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабының 8-тармағына , «Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 бабына сәйкес Сарыағаш ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. Сарыағаш ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 2 шілдедегі № 351 «Сарыағаш ауданының шалғайдағы елдi мекендерінде тұратын балаларды жалпы бiлiм беретiн мектептерге тасымалдаудың схемасы мен тәртiбiн бекіту туралы» (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3265 тіркелген, 2015 жылғы 31 шілдеде «Сарыағаш» газетінде жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Қ.Қыстаубаевқа жүктелсін.

Аудан әкімі                                Б.Парманов

