
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
33 бабына , Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы № 213 "Нормативтық құқықтық актілер туралы" Заңының
21-1 бабына сәйкес, Қарғалы ауданының әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. "Сайлау учаскелерін құру туралы" Қарғалы ауданы әкімінің 2014 жылғы 26 ақпандағы №7 (нормативтiк құқықтық актілерді мемлекеттiк тiркеу тiзiлiмiнде № 3787 болып тiркелген, аудандық "Қарғалы" газетінде 2014 жылғы 13 наурыздағы № 11 (4768) санында және 2014 жылғы 12 қаңтарда "Әділет" АҚЖ-де ресми жарияланған)
шешімінің күші жойылсын.


2. Осы шешімнің орындалуы бақылау аудан әкімі аппараты басшысының міндетін атқарушы С.Мұхтасаровқа жүктелсін.


Аудан әкімі	|	Р.Сыдықов



