ШЕШТІ:

1. Семей қаласы әкімінің 2019 жылғы 10 желтоқсандағы № 5 "Семей қаласы аумағында сайлау учаскелерін құру туралы" шешіміне (№ 6372 нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімге қосымша осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. "Абай облысы Семей қаласы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен қамтамасыз етсін:

1) осы шешімнің аумақтық әділет органында мемлекеттік тіркелуін;

2) осы шешімді ресми жарияланғаннан кейін Семей қаласы әкімдігінің интернет - ресурсында орналастырылуын.

3. Осы шешімнің орындалуын бақылау Семей қаласы әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

4. Осы шешім, оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	Н. Нурсагатов
"Келісілді":Семей қалалық аумақтықсайлау комиссиясы



	|	Қала әкімінің2023 жылғы 13 қаңтардағы№ 1 шешімінеқосымша

№ 1 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Холодный ключ кенті, Школьная көшесі, 42, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 48 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Холодный ключ кенті, Шульбинский жол үсті көшесін, Лениногорская көшесін, екі жағын қосқанда.

№ 2 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Лебаев көшесі, 45 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 21 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, 1 Лесотарная көшесі, 1-29 үйлер, 2 Лесотарная көшесі, 1-25 - үйлер, Нижне-Ключевая көшесі, 1-25 - үйлер, Верхне-Ключевая көшесі, 1-7 - үйлер, 1 Жоламан көшесі, 1-59 - үйлер, 2 Жоламан көшесі, 1-64 - үйлер, 3 Жоламан көшесі, 1-55 - үйлер, 4 Жоламан көшесі, 1-76 - үйлер, 5 Жоламан көшесі, 1-25 үйлер, 6 Жоламан көшесі, 1-27 үйлер, 7 Жоламан көшесі, 1-22 - үйлер, ет комбинатының базасы, Рехтик көшесі, Шульбинская көшесі, 1-24 - үйлер, Карагандинская көшесі, 1-59 - үйлер, Бухтарминская көшесі, 1-33 - үйлер, Убинская көшесі, 1-11 - үйлер, Георгиевский көшесі, 1-33 - үйлер, 7 Кирпичный тұйық көшесі, 1-53 - үйлер, 8 Кирпичный тұйық көшесі, 1-31 - үйлер, 666 Километр көшесі.

№ 3 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Лебаев көшесі, 45 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 21 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Лебаев көшесінен бастап, Алматы - Семей бас теміржол желісі бойымен қаланың оңтүстік шетіне дейін, 1 Кирпичный тұйық көшесіндегі барлық тұрғын үйлерді, 1-34 үйлерді, 2 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-55 үйлерді, 3 Кирпичный тұйық көшесіндегі 3-44 үйлерді, 4 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-75 үйлерді, 5 Кирпичный тұйық көшесіндегі 3-135 үйлерді, 6 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-66 а үйлерді, 9 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-55 үйлерді, 10 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-52 үйлерді, Кирпичный зауыты көшесі, 19-50 үйлерді, 2 Кирпичный тұйығы көшесіндегі 2-10 үйлерді, 3 Кирпичный тұйығы көшесіндегі 3-44 үйлерді қосқанда, Лебаев көшесіне шығып, Лебаев көшесіндегі 1-51 үйлер, Алматы - Семей бас теміржол желісіне дейін.

№ 4 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Әуезов даңғылы, 85, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 13 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Әуезов даңғылынан бастап, теміржол желісінің бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Байғожина көшесіне дейін, Байғожина көшесіндегі тұрғын үйлерді қосқанда, Титова көшесіне дейін, Титова көшесімен, Титова көшесіндегі 144, 146, 148, 159 - үйлерді және Пищевиков көшесіндегі 5, 7, 9, 11- үйлерді қосқанда, Кабельный тұйық көшесіне дейін, Кабельный тұйық көшесінің тақ жағынан Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылының тақ жағынан теміржол өткеліне дейін, бұрынғы СКТУ-6 екі жатақханасын қоспағанда.

№ 5 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Титова көшесі, 138, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 41 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Сорокин көшесінен бастап, Титова көшесінің жұп жағынан, Титова көшесі, 155 а бойынша "Транспорт" өндірістік бірлестігінің жатақханасын қосқанда, Байғожина көшесіне дейін, Байғожина көшесімен, Титова көшесіндегі 144, 146, 148, 159-үйлерді және Пищевиков көшесіндегі 5, 7, 9, 11-үйлерді қоспағанда, Алматы-Семей теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Сорокин көшесіне дейін, Сорокин көшесінің тақ жағынан Титов көшесіне дейін, 1 Околоток көшесіндегі 2 пәтерлі тұрғын үйді қосқанда.

№ 6 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Әуезов даңғылы, 112, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Мектеп жанындағы интернаты бар № 42 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Селевин көшесінен бастап, Әуезов даңғылындағы 98-114 а үйлер, бұрынғы троллейбус паркінің аумағын қосқанда, Уральский жол үсті көшесіне дейін, Уральский жол үсті көшесінің тақ жағынан, Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесіндегі 15, 15 а үйлер, Әуезов даңғылына дейін, Болашақ және Келешек жекеменшік секторын қосқанда.

№ 7 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Юность көшесі, 80, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 19 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Юность тұрғын ауданы, 8, 25, 29, 31, 33, 33 а, 35, 39, 49, 69, 71, 75, 77, 79-үйлер, Юность ықшам ауданының 3-үйі мен 1/1 жатақханасын қосқанда.

№ 8 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Юность көшесі, 80, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 19 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Юность тұрғын ауданы, 4, 7, 19 а, 37, 41, 43, 45, 47, 51, 55, 57, 59, 63, 65, 67, 73-үйлер, Юность ықшам ауданының 4/3-үйі мен 1/2 жатақханасын қосқанда.

№ 9 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Парковая көшесі, 1, Абай облысы білім басқармасының "Құрылыс колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Автоколонна аумағынан бастап, құрылыс колледжінің ғимаратын, Юность көшесіндегі 10/1-үйді, Селевин көшесіндегі 37, 39, 41, 43-үйлерді қоспағанда, Аягөз көшесіндегі теміржол желісінің бойымен, үй құрылыстары аяқталғанға дейін, Аэропорттық көшесіндегі барлық тұрғын үйлерді, 6-180 үйлерді, әуе кәсіпорнының және Жас Алаш көшелерінің тұрғын үйлерін қосқанда.

№ 10 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Парковая көшесі, 1, Абай облысы білім басқармасының "Құрылыс колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Құрылыс колледжінің ғимаратынан бастап, автоколонна бойымен Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесімен, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 46-үйлерді қосқанда, Юность көшесіне дейін, Юность көшесімен, Юность ықшамауданының 1, 2-үйлерін қосқанда, Юность тұрғын ауданына дейін, Юность тұрғын ауданының 5, 19, 21, 23, 27, 53, 61-тұрғын үйлерін қосқанда, құрылыс колледжінің ғимаратына дейін, Юность көшесіндегі 10/1-үйді қосқанда.

№ 11 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Ұшақтар ықшамауданы, 1,

Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 49 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Селевин көшесінен бастап, Рыкова көшесінің тақ жағынан, Молодогвардейская көшесіне дейін, Молодогвардейская көшесінің тақ жағынан, Дружба көшесіне дейін, Дружба көшесінің тақ жағынан, Комсомольский кентінің шетіне дейін, Комсомольский кенті шетінің бойымен Волгоградский көшесіне дейін, Волгоградский көшесімен, Ұшақтар жаңа тұрғын алабын (оның ішінде мемлекеттік бағдарлама бойынша салынған бір қабатты 50 үйлер), Юность тұйық көшелерінің үйлерін қосқанда, Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесімен, Рыкова көшесіне дейін, Қаракөл ауылын, Балта-Тарақ ауылын қосқанда.

№ 12 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Молодогвардейская көшесі, 48, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Қайрат Рысқұлбеков атындағы № 33 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Молодогвардейская көшесінен бастап, Янушкевич көшесінің жұп жағынан, Автодорожная көшесіне дейін, Автодорожная көшесінің тақ жағынан, Молодогвардейская көшесіне дейін, Молодогвардейская көшесінің жұп жағынан, Янушкевич көшесіне дейін. 18 Подстанция көшесінің тұрғын үйлерін қосқанда.

№ 13 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Молодогвардейская көшесі, 48, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Қайрат Рысқұлбеков атындағы № 33 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Янушкевич көшесінен бастап, Молодогвардейская көшесінің жұп жағынан, Дружба көшесіне дейін, Дружба көшесінің жұп жағынан, Семей - Знаменка тас жолына дейін, Семей - Знаменка тас жолы бойымен Янушкевич көшесіне дейін, Янушкевич көшесінің тақ жағынан, Молодогвардейская көшесіне дейін.

№ 14 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Селевин көшесі, 24, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 35 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Селевин көшесінен бастап, Автодорожная көшесінің тақ жағынан, Молодогвардейская көшесіне дейін, Молодогвардейская көшесінің тақ жағынан, Рыкова көшесіне дейін, Рыкова көшесінің жұп жағынан, Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесінің жұп жағынан, Селевин көшесіндегі 34, 36, 38, 40, 42, 44, 46-үйлерді қоспағанда, Автодорожная көшесіне дейін, Титов көшесіндегі 116, 118, 120, 122, 124, 126, 128-үйлерді, Селевин көшесіндегі 31, 33-үйлерді, Сорокин көшесіндегі 50-үйді қосқанда.

№ 15 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Селевин көшесі, 24, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 35 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Сорокин көшесінен бастап, Титова көшесінің тақ жағынан, одан әрі Бозтаев көшесімен, Кустанайская көшесіндегі 79-үйге дейін, Кустанайская көшесіндегі 79-үйді қоспағанда, Тарбағатай көшесіне дейін, Тарбағатай көшесіндегі 61-үйді қосқанда, Уральский жол үсті көшесіне дейін, Уральский жол үсті көшесінің жұп жағынан, Сорокин көшесіне дейін, Сорокин көшесіндегі 36, 38, 40, 42, 44, 46-үйлерді қосқанда, Титов көшесіне дейін.

№ 16 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Байтұрсынов көшесі, 67, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 20 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Тарбағатай көшесінен бастап, Жібек жолы көшесіндегі 26-54 жұп санды үйлер, Внутриквартальная көшесіне дейін, Внутриквартальная көшесіндегі 2-6 жұп санды үйлер, Байтұрсынов тұйық көшесіне дейін, Селевин көшесіндегі 12, 14-үйлерді қоспағанда, Байтұрсынов тұйық көшесінің жұп жағынан, Сорокин көшесіне дейін, Сорокин көшесінің жұп жағынан, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылының тақ жағынан, Әуезов даңғылындағы 41, 43, 47, 49-үйлерді қоспағанда, Тарбағатай көшесіне дейін, Тарбағатай көшесінің тақ жағынан, Жібек жолы көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесіндегі 46 және Өтепбаев көшесіндегі 50, 50 б, 50 в тұрғын үйлерді қоспағанда.

№ 17 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Байтұрсынов көшесі, 67 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Балалар өнер мектебі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Тарбағатай көшесінің тақ жағынан, Жібек жолы көшесіне дейін, Жібек жолы көшесіндегі 33-69 үйлер, Внутриквартальная көшесіне дейін, Внутриквартальная көшесіндегі 1-9 тақ санды үйлер, Байтұрсынов тұйық көшесіне дейін, Селевин көшесіндегі 12, 14-үйлерді қосқанда, Байтұрсынов тұйық көшесінің тақ жағынан, Сорокин көшесіне дейін, Сорокин көшесінің тақ жағынан, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылының тақ жағынан, Әуезов даңғылындағы 41, 43, 47, 49-үйлерді қосқанда, теміржол өткеліне дейін, теміржол желісінің бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Тарбағатай көшесіне дейін.

№ 18 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Селевин көшесі, 12 "Б", "Балалар мен жастардың шығармашылық сарайы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны ғимаратының № 2 корпусының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Безымянная көшесінен бастап, Берел көшесімен, Берел көшесіндегі 49, 59-үйлерді қоспағанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылының жұп жағынан, Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесіндегі 12, 16, 18, 20, 22 - жұп санды үйлер, Безымянная көшесіне дейін, Безымянная көшесінің тақ жағынан, 21, 23, 27-үйлер, Берел көшесіне дейін, 410 кварталдың барлық үйлерін, Лермонтов көшесінің 54, 60, 60-1, 62, 64-үйлерін қосқанда.

№ 19 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Байтұрсынов көшесі, 29 бойынша ғимараттағы үй-жай.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Театральная көшесіндегі 5-25 тақ санды үйлер, 15-ықшамауданның 18-тұрғын үйін қосқанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылымен, 15-ықшамауданның 15, 27 в тұрғын үйлерін қосқанда, Байтұрсынов көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесімен, Тарбағатай көшесіне дейін, Өтепбаев көшесіндегі 44, 50, 50 б, 50 в тұрғын үйлерін қосқанда, Тарбағатай көшесіндегі 4-20 жұп санды үйлер, Ертіс өзенінің жағасына дейін.

№ 20 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Байтұрсынов көшесі, 38, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Шәкәрім атындағы көпбейінді № 5 гимназиясы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Алматы – Семей теміржол желісінен бастап, Берел көшесінің екі жағы, Бозтаев көшесіндегі 75 және Кустанайская көшесіндегі 77, 79-үйлерді, Берел көшесіндегі 49, 59-үйлерді қосқанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылынан бастап, Лермонтов көшесімен Байтұрсынов көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесіндегі 46-тұрғын үйді қосқанда, Байтұрсынов көшесіндегі 29, 31-тақ санды үйлер, Баздырев көшесіне дейін, Баздырев көшесімен Жаңасемей көшесіне дейін, Жаңасемей көшесіндегі 42, 44-жұп санды үйлер, 31 б тақ санды тұрғын үйді қосқанда, Театральная көшесіне дейін, Театральная көшесіндегі 37, 41-тақ санды үйлер, Безымянная көшесіне дейін, Безымянная көшесінің тақ жағынан теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Лермонтов көшесіне дейін, Бозтаев көшесіндегі 61 а тұрғын үйді, Әуезов даңғылы, 42, Лермонтов көшесі, 54 бойынша екі тұрғын үйді және Безымянная көшесіндегі 2 және 4-тұрғын үйлерді қоспағанда.

№ 21 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Байтұрсынов көшесі, 38, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Шәкәрім атындағы көпбейінді № 5 гимназиясы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Иртышская көшесіндегі 3-13 тақ санды үйлер, Бозтаев көшесіндегі 17-тұрғын үйді қоспағанда, Победа көшесіне дейін, Победа көшесінен бастап Жаңасемей көшесіне дейін, Жаңасемей көшесінің тақ жағынан, 31 б үйді қоспағанда, Театральная көшесіне дейін, Театральная көшесіндегі 2, 2 а, 4, 6-жұп санды үйлер, Байтұрсынов көшесіндегі 38-тұрғын үйді қосқанда, Ертіс өзенінің жағасына дейін, 15-ықшам ауданның 18-тұрғын үйін қоспағанда, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Иртышская көшесіне дейін.

№ 22 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Әуезов даңғылы, 17, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 27 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Бозтаев көшесіндегі 59, 61 а тұрғын үйлер, Островского көшесіндегі 5 а, 5 б, 8, 10, 12-тұрғын үйлер, Узбекская көшесіндегі 6, 8, 10, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 40 а, 40 б тұрғын үйлер, Бозтаев көшесіндегі 40 в, 40 г, 40 д, 40 е, 40 ж үйлер, Безымянная көшесіндегі 2, 4-тұрғын үйлерді, Жаңасемей көшесіндегі 31 е үйді қосқанда.

№ 23 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Өтепбаев көшесі, 37 "А", Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 30 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Әуезов даңғылынан бастап, Первомайская көшесіндегі 37 а–39 тақ санды үйлер, Байтұрсынов көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесімен, Байтұрсынов көшесіндегі 1 а және Первомайская көшесіндегі 41-үйлерді қоспағанда, Пожарная көшесіне дейін, Пожарная көшесімен Өтепбаев көшесіне дейін, Өтепбаев көшесі, 4-тұрғын үйді қосқанда, Победа көшесіне дейін, Победа көшесіндегі 4-14 жұп санды үйлер, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Первомайская көшесіне дейін, Первомайская көшесіндегі 9-19 тақ санды үйлер, Бөгембайұлы көшесіне дейін, Бөгембайұлы көшесіндегі 11, 35, 41, 43-тақ санды үйлер, Крестьянская көшесіне дейін, Крестьянская көшесінің жұп жағынан, Бөгембайұлы көшесіндегі 40-тұрғын үйді, Семей телекоммуникациялар торабы жатақханасын, Затаевич көшесі, 31-тұрғын үйді қоспағанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылымен Первомайская көшесіне дейін.

№ 24 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 15-ықшам аудан, Бөгембайұлы көшесі, 38 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 7 жалпы орта білім беретін мектеп-лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Әуезов даңғылынан бастап, Тәңірбергенов көшесімен, Тәңірбергенов көшесі, 25 және Әуезов даңғылы, 3 тұрғын үйлерді қоспағанда, Бөгембайұлы көшесіне дейін, Бөгембайұлы көшесіндегі 30-38 жұп санды үйлер, Крестьянская көшесіне дейін, Крестьянская көшесімен, Бөгембайұлы көшесі, 40-тұрғын үйді, Семей телекоммуникациялар торабы жатақханасын және Затаевич көшесі, 31-тұрғын үйді қосқанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылымен, 37-үйді қосқанда, Тәңірбергенов көшесіне дейін.

№ 25 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Затаевич көшесі, 4, Абай облысы білім басқармасының "Геодезия және картография жоғары колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны ғимаратының корпусы.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Алматы – Семей теміржол желісінен бастап, Первомайская көшесімен Байтұрсынов көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесімен, Байтұрсынов көшесіндегі 1 а және Первомайская көшесіндегі 41-үйлерді қосқанда, Пожарная көшесіне дейін, Пожарная көшесімен Өтепбаев көшесіне дейін, Өтепбаев көшесімен Победа көшесіне дейін, Победа көшесіндегі 16, 18, 20-үйлер, Бозтаев көшесіндегі 17-тұрғын үйді қосқанда, Алматы – Семей теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Первомайская көшесіне дейін.

№ 26 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Заря көшесі, 42, Абай облысы білім басқармасының "Геодезия және картография жоғары колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Первомайская көшесіндегі 14, 16-жұп санды үйлер, Бөгембайұлы көшесіне дейін, Бөгембайұлы көшесіндегі 21-25 тақ санды үйлер, Тәңірбергенов көшесіне дейін, Тәңірбергенов көшесімен, Әуезов даңғылына дейін, Тәңірбергенов көшесі, 25 және Әуезов даңғылы, 3-тұрғын үйді қосқанда, Әуезов даңғылындағы 4, 4 а жұп санды үйлер Первомайская көшесіне дейін, Первомайская көшесіндегі 24 а, 28, 28 б жұп санды үйлер, Бозтаев көшесіндегі 30 а үй, Алматы - Семей теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Первомайская көшесіне дейін.

№ 27 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Кәрменов көшесі, 11 в, Абай облысы білім басқармасының "Геологиялық барлау колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Первомайская көшесінен бастап, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесінен бастап, Автодорожная көшесінің тақ жағынан, Рысқұлов көшесіне дейін, Рысқұлов көшесінің тақ жағынан, Первомайская көшесіне дейін, Рысқұлов көшесі, 87 және Первомайская көшесі, 79-үйлерді қоспағанда, Первомайская көшесінің тақ жағынан, Алматы - Семей теміржол желісіне дейін.

№ 28 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Кәрменов көшесі, 11 в, Абай облысы білім басқармасының "Геологиялық барлау колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Рысқұлов көшесінен бастап, Қашаубаев көшесінің тақ жағынан Кәрменов көшесіне дейін, Кәрменов көшесінің жұп жағынан, 2 Школьная көшесіне дейін, 2 Школьная көшесінің тақ жағынан, Стаханов көшесіне дейін, Стаханов көшесінің жұп жағынан, Первомайская көшесіне дейін, Первомайская көшесінің жұп жағынан, Рысқұлов көшесіне дейін, Рысқұлов көшесі, 87 және Первомайская көшесі, 79-үйлерді қосқанда, Рысқұлов көшесінің екі жағы, Қашаубаев көшесіне дейін, Рысқұлов көшесінің жұп жағынан үйлерді қосқанда, Глинки көшесіне дейін.

№ 29 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Докучаев көшесі, 57, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 32 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Алматы - Семей теміржол желісінен бастап, Первомайская көшесінің жұп жағынан, Стаханов көшесіне дейін, Стаханов көшесінің тақ жағынан, 2 Школьная көшесіне дейін, 2 Школьная көшесінің жұп жағынан, Кәрменов көшесіне дейін, Кәрменов көшесінің тақ жағынан, Қашаубаев көшесіне дейін, Қашаубаев көшесінің тақ жағынан, 2 Школьная көшесіне дейін, Бозтаев көшесіндегі 1 б үйді және Қашаубаев көшесіндегі 2, 2 а үйлерді, Кәрменов көшесіндегі 53-үйді қосқанда, 2 Школьная көшесінің тақ жағынан, теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Первомайская көшесіне дейін.

№ 30 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Кәрменов көшесі, 47 "А", Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 10 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Рысқұлов көшесінен бастап, Спартак көшесінің тақ жағынан, Галето көшесіне дейін, Галето көшесінің тақ жағынан, Докучаев көшесіне дейін, Докучаев көшесінің жұп жағынан, Турксибская көшесіне дейін, Турксибская көшесіндегі 49, 51, 53, 69, 71, 73, 74, 75, 77, 78, 80-үйлерді қоспағанда, 2 Школьная көшесіне дейін, Қарқаралы көшесіндегі 22, 24-үйлерді, Народная көшесіндегі 68, 70-үйлерді, Турксибская көшесіндегі 79, 85-үйлерді қосқанда, 2 Школьная көшесінің жұп жағынан, Қашаубаев көшесіне дейін, Қашаубаев көшесінің жұп жағынан, Рысқұлов көшесіне дейін, Бозтаев көшесіндегі 1 б үйді және Қашаубаев көшесіндегі 2, 2 а үйлерді, Кәрменов көшесіндегі 53-үйді қоспағанда, Рысқұлов көшесінің тақ жағынан, Спартак көшесіне дейін.

№ 31 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Глинки көшесі, 20, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 22 жалпы орта білім беретін мектеп-лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Глинки көшесіне дейін, Глинки көшесінің жұп жағынан, Кәрменов көшесіне дейін, Кәрменов көшесіндегі 3, 9-үйлерді қосқанда, Физкультурная көшесіне дейін, Физкультурная көшесімен Докучаев көшесіне дейін, Докучаев көшесіндегі 1-5 а, 1 а үйлерді және Жастар 1, 2, 3 тұйық көшелерін қосқанда, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен теміржол желісіне дейін.

№ 32 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Глинки көшесі, 20 а, "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 1 оқу корпусының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Рахимов көшесінен бастап, Галето көшесіндегі 32-44 үйлер, Спартак көшесіне дейін, Спартак көшесінің тақ жағынан, Глинки көшесіне дейін, Глинки көшесіндегі 41-57 үйлер, Глинки көшесіндегі 22, 24, 26, 30, 32, 34, 46 а, 54 а үйлерді қосқанда, Рахимов көшесіне дейін, Рахимов көшесінің жұп жағынан, Галето көшесіне дейін, "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының 2, 2 а жатақханаларын қосқанда.

№ 33 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Физкультурная көшесі, 4, "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 9 оқу корпусының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Кәрменов көшесінен бастап, Глинки көшесінің жұп жағынан, Глинки көшесіндегі 22, 24, 26, 30, 32, 34, 46 а, 54 а үйлерді қоспағанда, Спартак көшесіне дейін, Спартак көшесінің тақ жағынан, Би Боранбай көшесіне дейін, Синицын көшесіндегі 11, 13 а үйлерді қосқанда, Би Боранбай көшесінің тақ жағынан, Докучаев көшесіне дейін, Докучаев көшесінің жұп жағынан, Докучаев көшесіндегі 1 а үйді және Жастар 1, 2, 3 тұйық көшелерін қоспағанда, Физкультурная көшесіне дейін, Физкультурная көшесіндегі 2, 2 а, 17, 19-үйлерді қоспағанда, Кәрменов көшесіне дейін, Кәрменов көшесіндегі 3, 9-үйлерді қоспағанда, Глинки көшесіне дейін.

№ 34 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Физкультурная көшесі, 11, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Әлихан Бөкейхан атындағы № 39 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Галето көшесінен бастап, Рахимов көшесіндегі 37-үй, Глинки көшесіне дейін, Глинки көшесіндегі 9 а-35 үйлер, теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Турксибская көшесіне дейін, Турксибская көшесіндегі 49, 51, 53, 69, 71, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 80-үйлерді қосқанда, Докучаев көшесіне дейін, Докучаев көшесінің тақ жағынан, Галето көшесіне дейін, Галето көшесіндегі 22-30 үйлер, Рахимов көшесіне дейін, Народная көшесіндегі 33-үйді және Докучаев көшесіндегі 37-45 үйлерді қосқанда.

№ 35 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Физкультурная көшесі, 11, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Әлихан Бөкейхан атындағы № 39 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Спартак көшесінен бастап, Рысқұлов көшесімен Глинки көшесіне дейін, Глинки көшесінен бастап, Тихий тұйық көшесіндегі 1-8 үйлер, Би Боранбай көшесіне дейін, Би Боранбай көшесінің тақ жағынан, Рысқұлов көшесіне дейін, Рысқұлов көшесінің жұп жағынан, Рысқұлов көшесіндегі 15-үйді қосқанда, Физкультурная көшесіне дейін, Физкультурная көшесінің тақ жағынан, Физкультурная көшесіндегі 16, 17, 19-үйлерді қосқанда, Спартак көшесіне дейін, Спартак көшесіндегі 14-36 үйлер, Рысқұлов көшесіне дейін.

№ 36 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Синицын көшесі, 6, "Семей" колледжі" мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Би Боранбай көшесінен бастап, Спартак көшесінің жұп жағынан, Физкультурная көшесіне дейін, Физкультурная көшесінің жұп жағынан, Физкультурная көшесіндегі 16-үйді қоспағанда, Рысқұлов көшесіне дейін, Рысқұлов көшесінің тақ жағынан, Рысқұлов көшесіндегі 15-үйді қоспағанда, Би Боранбай көшесіне дейін, Би Боранбай көшесінің тақ жағынан, Спартак көшесіне дейін.

№ 37 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Спартак көшесі, 1, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 11 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Береговая көшесінен бастап, Щорса көшесінің тақ жағынан, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасымен 1 Щорса тұйық көшесіне дейін, 1 Щорса тұйық көшесі бойымен Щорс көшесіне дейін, Щорс көшесінің тақ жағынан, Строительная көшесіне дейін, Строительная көшесінің тақ жағынан, Береговая көшесіне дейін, Береговая көшесінің жұп жағынан, Щорса көшесіне дейін.

№ 38 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Спартак көшесі, 1, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 11 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Докучаев көшесімен Би Боранбай көшесіне дейін, Би Боранбай көшесінің тақ жағынан, Строительная көшесіне дейін, Строительная көшесінің тақ жағынан, Береговая көшесіне дейін, Береговая көшесінің тақ жағынан, Щорса көшесіне дейін, Щорса көшесінің жұп жағынан, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасымен Докучаев көшесіне дейін.

№ 39 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Степной кентінің Шалқар көшесі, 1 - ғим., Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 46 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Степной тұрғын ауданы, Степной тұрғын ауданына апаратын автожол бойындағы жатақханалар мен тұрғын үйлер "Западная" автожанармай құю станциясына дейін, Би Боранбай көшесі, 89 бойынша "Қазақстанкабель" акционерлік өндірістік бірлестігінің жатақханасы.

№ 40 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Бобровка кенті, 2 тұйық көшесі, 71, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 44 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің корпус ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Бобровка кенті, Мұрат 1- саяжай алабы.

№ 41 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Бобровка кенті, Строительная көшесі, 8, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 44 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Бобровка 1, 2, 3, 4, 5, 6-саяжай алаптары.

№ 42 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Бобровка кенті, Строительная көшесі, 8, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 44 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Мұрат 2, 3, 4, 5, 6-саяжай алаптары.

№ 43 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Сәтпаев көшесі, 218, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Қаныш Сәтпаев атындағы № 2 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, 11 Загородняя көшесінің жұп жағынан бастап, Аккульская көшесінің екі жағы қыратқа дейін, қыратпен Контрольный кордонын, Сәтпаев көшесіндегі тазартушы ғимараттарды, Сәтпаев көшесі, 203 бойынша ғимаратты қосқанда, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Ақкөл көшесіне дейін.

№ 44 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Сәтпаев көшесі, 218, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Қаныш Сәтпаев атындағы № 2 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Мирный тұйық көшесінің тақ жағынан, Сәтпаев көшесіндегі 186-үйді қосқанда, Подхозная көшесіне дейін, Подхозная көшесіндегі 2-12 үйлер, Арычная көшесіндегі барлық үйлерді қосқанда, қыратқа дейін, қыратпен Макаренко көшесіндегі барлық тұрғын үйлерді, 2 Ақкөл көшесінің екі жағын қосқанда, 11 Загородняя көшесіне дейін, 11 Загородняя көшесінің тақ жағынан, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Мирный тұйық қөшесіне дейін.

№ 45 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 1-ықшамауданы, 15 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 26 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, 1-ықшамауданның 15, 16, 17, 18, 19, Сәтпаев көшесіндегі 85, 87, 89, 91, Кожкомбинат көшесіндегі 6, 7-үйлер.

№ 46 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 1-ықшамауданы, 15 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 26 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, 3-бұлақ бойымен қыратқа дейін, Төменгі кеметұрақты қоспағанда, қыратпен 1- ықшамауданның барлық тұрғын алабын қосқанда, Мирный тұйық көшесіне дейін, Мирный тұйық көшесімен, оны қоспағанда, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен 3-бұлаққа дейін, 1-ықшамауданның 165, 15, 16, 17, 18, 19-үйлерін және Подхозная көшесі мен Арычный көшесіндегі тұрғын үйлерді, "Парус" дүкені жанындағы тұрғын үйлерді қоспағанда.

№ 47 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Павлодарская көшесі, 135, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 18 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы,Мұнай базасынан бастап, Клубный тұйық көшесімен Ертіс өзенінің жағасы бойымен, Сәтпаев көшесіндегі 85, 87, 89, 91-үйлерді қоспағанда, 3-бұлаққа дейін, 3-бұлақ бойымен қыратқа дейін, қыратпен Потанин көшесіне дейін, Потанин көшесімен 2-бұлаққа дейін, 2- бұлақ бойымен Сәтпаев көшесіне дейін, Сәтпаев көшесімен, 102-156 жұп санды үйлер мен 39-91 тақ санды үйлерді қосқанда, Клубный тұйық көшесіне дейін, Клубный тұйық көшесінің тақ жағынан, мұнай базасына дейін, Кожкомбинат көшесіндегі 6, 7-үйлерді қоспағанда.

№ 48 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 2 Водная көшесі, 9 а бойынша ғимараттағы үй-жай.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Шугаев көшесі, 153 бойынша ғимараттан бастап, Ключевая көшесін толық қосқанда, Садовая көшесіне дейін, Сәтпаев көшесінің жұп жағынан 6-100 үйлер, Шлеев көшесіндегі 3, 5, 5 a, 5 б, 7, 12-үйлерді қосқанда, 2-бұлаққа дейін, 2-бұлақ бойымен қыратқа дейін, Коломенская көшесімен, Шугаев көшесі, 153 бойынша ғимарат аумағына дейін.

№ 49 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Сәтпаев көшесі, 15, Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі Көлік комитетінің "Қазақстан су жолдары" республикалық коммуналдық қазыналық кәсіпорнының Семей филиалының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Дачная көшесі, 1 а бойынша ғимараттан бастап, Ертіс өзенінің жағасымен Клубный тұйық көшесіне дейін, Клубный тұйық көшесінің жұп жағынан, Проточная көшесін қосқанда, Сәтпаев көшесіне дейін, Сәтпаев көшесінің тақ жағынан Шлеев көшесіндегі 3, 5, 5 a, 5 б, 7, 12-үйлерді қоспағанда, Садовая көшесіне дейін, Садовая көшесімен 1-бұлаққа дейін, 1-бұлақ бойымен, Дачная көшесіндегі үйлерді қосқанда, 3 Лодочная көшесіне дейін, төменге қарай Дачная көшесі, 1 а бойынша ғимаратқа дейін.

№ 50 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Құтжанов көшесі, 1, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 29 "Пальмира" жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Шугаев көшесінен бастап, Құтжанов көшесінің тақ жағынан, Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесінен бастап, 3 Лодочная көшесімен теміржол өткеліне дейін, теміржол өткелінің бойымен Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесімен Шугаев көшесінің қиылысына дейін, Шугаев көшесіндегі 143-145 үйлер, Құтжанов көшесіне дейін, 35 кварталдың 3, 4, 5, 5 а, 6, 17, 18, 23, 24, 25-үйлерін және Гагарин көшесіндегі 218-тұрғын үйді қоспағанда.

№ 51 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Құтжанов көшесі, 1, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 29 "Пальмира" жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, 35 квартал, 3, 4, 5, 5 а, 6, 17, 18, 23, 24, 25-үйлер, Гагарина көшесі, 218 бойынша 96 пәтерлі үй, Шугаев көшесіндегі 162 а үй, өрт сөндіру бөлімінің жатақханасы.

№ 52 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қабанбай батыр көшесі, 115, "Ұлттық мемлекеттік ғылыми-техникалық сараптама орталығы" акционерлік қоғамының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Қаржаубайұлы көшесінен бастап, Шугаев көшесінің жұп жағынан, № 1 автобус паркіне дейін, № 1 автобус паркі бойымен теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Қаржаубайұлы көшесінің тақ жағынан, Шугаев көшесіне дейін.

№ 53 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қашағанов көшесі, 1, "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының спорт кешенінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Аспалы көпірден бастап, Подгорная көшесінің жұп жағынан, 3 Лодочная көшесіне дейін, 3 Лодочная көшесімен, Гагарин көшесіне дейін, жұқпалы аурулар ауруханасының бұрышына дейін, Гагарин көшесінің тақ жағынан, аспалы көпірге дейін, Подгорная көшесіне дейін.

№ 54 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қашағанов көшесі, 2, "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 3 оқу корпусының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, аспалы көпірден бастап, Подгорная көшесінің тақ жағынан, 3 Лодочная көшесіне дейін, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен аспалы көпірге дейін, аспалы көпірдің бойымен, Подгорная көшесіне дейін.

№ 55 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қаржаубайұлы көшесі, 61, "Семей" медициналық колледжінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Шугаев көшесінен бастап, Құтжанов көшесіндегі 2-8, 36-үйлер, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесіндегі 278-318 үйлер, 8 Март көшесіне дейін, 8 Март көшесінің тақ жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Дулатов көшесі, 282 және Мамай батыр көшесі, 77 бойынша екі жатақхананы қоспағанда, Найманбаев көшесінің тақ жағынан, Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Қаржаубайұлы көшесіндегі 75-105 үйлер, Шугаев көшесіне дейін, Шугаев көшесінің тақ жағынан, Құтжанов көшесіне дейін.

№ 56 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қашағанов көшесі, 26, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 17 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінен бастап, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесінің тақ жағынан, 8 Март көшесіне дейін, 8 Март көшесінің жұп жағынан, Абай көшесіне дейін, одан әрі аспалы көпірге дейін, аспалы көпір бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзені жағасының бойымен Алматы - Семей бас теміржол желісіне дейін.

№ 57 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Дулатов көшесі, 278, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 40 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Найманбаев көшесінің, Дулатов көшесінің, Құтжанов көшесінің қиылысынан бастап, Дулатов көшесіндегі 217-273 үйлер, 8 Март көшесіне дейін, 8 Март көшесіндегі 5-59 үйлер, Абай көшесіне дейін, Абай көшесінің жұп жағынан, Нұрбаев көшесіне дейін, Нұрбаев көшесіндегі 18-24 үйлер, Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесіндегі 230-252 үйлер, жұқпалы аурулар ауруханасына дейін, оны қосқанда, Құтжанов көшесінің Дулатов көшесімен, Найманбаев көшесімен қиылысына дейін, Дулатов көшесі, 282 және Мамай батыр көшесі, 77 бойынша екі жатақхананы қосқанда.

№ 58 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Ш. Уәлиханов көшесі, 150, "М. О. Әуезов атындағы педагогикалық колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Гагарин көшесінен бастап, теміржол төсемінің желісі бойымен Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесіндегі 121-153 үйлер, Жамақаев көшесі, 153 бойынша жатақхананы және 142-146 жұп санды үйлерді қосқанда, Мамай батыр көшесіне дейін, Мамай батыр көшесіндегі 90, 92-үйлер, Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесіндегі 86-120 үйлер, Елемесов көшесіне дейін, Елемесов көшесіндегі 42-90 үйлер, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесіндегі 191-215 үйлер, 8 Март көшесіне дейін, 8 Март көшесіндегі 34-56 үйлер, Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесіндегі 170-188 үйлер, теміржол төсеміне дейін.

№ 59 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Мамай батыр көшесі, 81, "Қазақстан тұтынушылар одағының агробизнес және экономика колледжі" мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Дулатов көшесінен бастап, 8 Март көшесіндегі 60-76 үйлер, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесіндегі 206-224 үйлер, Нұрбаев көшесіне дейін, Нұрбаев көшесіндегі 68-84 үйлер, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесіндегі 243-255 үйлер, Мамай батыр көшесіне дейін, Мамай батыр көшесімен, 78, 80, 82, 84, 86-үйлерді қосқанда, Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесіндегі 71-87 үйлер, Елемесов көшесіне дейін, Елемесов көшесіндегі 73-129 үйлер, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесінің жұп жағынан, 8 Март көшесіне дейін.

№ 60 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Пархоменко көшесі, 76, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 3 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Теміржол желісінен бастап, Қаржаубайұлы көшесінің жұп жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесіндегі 226-228 үйлер, Нұрбаев көшесіне дейін, Нұрбаев көшесіндегі 75-93 үйлер, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесі, 178 бойынша, Мамай батыр көшесіне дейін, Мамай батыр көшесіндегі 99 а-133 а үйлер, теміржол желісіне дейін, теміржол желісімен, Қаржаубайұлы көшесіне дейін.

№ 61 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Дастенов көшесі, 25, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 8 жалпы орта білім беретін көркемдік-эстетикалық білім және тәрбие беру мектеп-кешені" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Трусов көшесінен бастап, Қаржаубайұлы көшесімен теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Қабылбаев көшесіне дейін, Қабылбаев көшесімен, 342 кварталдың 1-19 үйлері, Дастенов көшесіне дейін, Дастенов көшесімен Трусов көшесіне дейін, Трусов көшесінің тақ жағынан, Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Дастенов көшесіндегі 28-үйді және Трусов көшесіндегі 144-үйді қосқанда.

№ 62 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Дастенов көшесі, 49, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 9 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Джангильдина көшесінен бастап, Красный Пильщик көшесінің жұп жағынан, Қабылбаев көшесіне дейін, Қабылбаев көшесімен, 343 кварталдың 1-18 тұрғын үйлері, Дастенов көшесіне дейін, Дастенов көшесіндегі 29-71 а үйлер, Сеченов көшесіне дейін, Сеченов көшесімен Джангильдина көшесіне дейін, Джангильдина көшесінің тақ жағынан, Красный Пильщик көшесіне дейін.

№ 63 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Дастенов көшесі, 29, Абай облысы білім басқармасының "Электротехникалық колледж" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының № 3 корпусының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Трусов көшесінен бастап, Дастенов көшесіндегі 22-88 үйлер, Папанин көшесіне дейін, Папанин көшесіндегі 21-71 үйлер, Пархоменко көшесіне дейін, Пархоменко көшесіндегі 93-159 үйлер, Трусов көшесіне дейін, Трусов көшесіндегі 140-146 үйлер, Дастенов көшесіне дейін, Дастенов көшесіндегі 28-үйді және Трусов көшесіндегі 144-үйді қоспағанда.

№ 64 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Бегалин көшесі, 6 бойынша ғимараттағы үй-жай.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Алматы – Семей бас теміржол желісінен бастап, Кренкель көшесіндегі 1 а–13 үйлер, Пархоменко көшесіне дейін, Пархоменко көшесіндегі 179-197 үйлер, Ардагерлер көшесіне дейін, Ардагерлер көшесіндегі 37-49 үйлер, Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Қаржаубайұлы көшесіндегі 224-252 үйлер, Папанин көшесіне дейін, Папанин көшесіндегі 20-34 үйлер, Пархоменко көшесіне дейін, Пархоменко көшесіндегі 102-160 үйлер, Алматы – Семей бас теміржол желісіне дейін, бас теміржол желісі бойымен Кренкель көшесіне дейін.

№ 65 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Шугаев көшесі, 159, "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 8 оқу корпусының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Джангильдина көшесінен бастап, Красный Пильщик көшесімен Қабылбаев көшесіне дейін, Қабылбаев көшесінің жұп жағы, "Силикат" акционерлік қоғамына апаратын теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен, Шугаев көшесі, 153, 153 а бойынша ғимараттарды, телевизия орталығын, өнеркәсіп аумақтарын, шағын отбасыларға арналған жатақхананы, төрт 9 қабатты тұрғын үйді және "Силикат" акционерлік қоғамының кентін, 1-21 үйлерді қосқанда, Джангильдина көшесіне дейін, Джангильдина көшесімен Красный Пильщик көшесіне дейін, Шугаев көшесіндегі 155-172 үйлерді қосқанда.

№ 66 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қарағайлы ықшам ауданы, 39, "Арена" мәдени-спорт кешенінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Қарағайлы ықшам ауданы, Орленок алабы.

№ 67 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Жанатайұлы көшесі, 130, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 25 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Алматы – Семей бас теміржол желісінен бастап, Кренкель көшесіндегі 2-12 үйлер, Пархоменко көшесіне дейін, Пархоменко көшесіндегі 180-298 үйлер, Қаржаубайұлы көшесі, 320 бойынша ғимарат аумағына дейін, Қаржаубайұлы көшесі, 320 бойынша ғимарат аумағынан бастап, теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Кренкель көшесіне дейін.

№ 68 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Сеченов көшесі, 5а, "Семей медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 2 жатақханасының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Пархоменко көшесінен бастап, Ардагерлер көшесіндегі 30-44 үйлер зиратқа дейін, зират бойымен қаланың солтүстік шетімен АТП-3-ке дейін, АТП-3, Папанин көшесі, 36 бойынша комбайн жөндеу зауытының шағын отбасыларға арналған жатақханасын, Сеченов көшесі, 5, 5 а бойынша медицина университетінің жатақханаларын, Сеченов көшесіндегі 7, 7 а тұрғын үйлерді қосқанда, АТП-3-тен бастап, Пархоменко көшесіндегі 199-299 үйлер, Ардагерлер көшесіне дейін.

№ 69 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қаржаубайұлы көшесі, 320, бойынша ғимараттағы үй-жай.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Новосібір қаласына апаратын теміржол желісінен бастап, Мичурин көшесімен Переездная көшесіне дейін, Переездная көшесінің тақ жағынан, Дөнентаев көшесіне дейін, Дөнентаев көшесінің тақ жағынан, Кордонная көшесіне дейін, Кордонная көшесінің жұп жағынан, Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Қаржаубайұлы көшесімен, 320/1, 320/2, 320/3, 251, 253, 259, 259 а, 259 б үйлерді қосқанда, Қаржаубайұлы көшесі, 320 бойынша ғимарат аумағына дейін, Қаржаубайұлы көшесі, 320 бойынша ғимарат аумағынан бастап, Новосібір қаласына апаратын теміржол тармақшасына дейін, СМП-725 жатақханасын қосқанда.

№ 70 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қаржаубайұлы көшесі, 255, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 15 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Энергетик кенті, Каржаубайұлы тұйық көшесіндегі, 1, 2, 3 Қаржаубайұлы көшесіндегі, Бәйшешек көшесіндегі, Орманды көшесіндегі, Шалқар көшесіндегі, Крайняя көшесіндегі, Кеңдала көшесіндегі, Жаңа ауыл, Жазық, Самұрық, 1 Орманды көшелеріндегі тұрғын үйлерді, Жазық тұйық көшесін қосқанда.

№ 71 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қаржаубайұлы көшесі, 255, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 15 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Мичурин көшесінен бастап, Новосібір қаласына апаратын теміржол бойымен, Короткая көшесіне дейін, Короткая көшесімен, Дөнентаев көшесіне дейін, Дөнентаев көшесінің жұп жағынан, Переездная көшесіне дейін, Переездная көшесінің жұп жағынан, Мичурин көшесіне дейін, Мичурин көшесімен Новосібір қаласына апаратын теміржолға дейін, 651 Километр көшесіндегі 1-5 пен 3 а үйлерді және 652 Километр көшесіндегі желілік-жол үйлерді қосқанда.

№ 72 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Тоқтабаев көшесі, 19, "Семей орманы" мемлекеттік орман табиғи резерватның ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Красный Кордон кенті, Лесная көшесіндегі 39-53 үйлер, Соловьевский, Лейковский, Аксаринский, Верхнеберезовский, 648 Казарма, Тоқтабаев көшесі, 56-үйді және шаңғы базасының, Юбилейная көшесіндегі, Огородная көшесіндегі және Қарағайлы көшесіндегі тұрғын үйлерді қосқанда. Қала шетінен бастап, тұрғын үйлерді қосқанда, Короткая көшесіне дейін, Короткая көшесімен, Дөнентаев көшесіне дейін, Дөнентаев көшесінің тақ жағынан, Кордонная көшесіне дейін, Кордонная көшесінің тақ жағынан, қала шетіне дейін.

№ 73 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Севастопольская көшесі, 18 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 23 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кентіне апаратын теміржол желісінен бастап, Московская көшесінің жұп жағынан, Новосібір қаласына апаратын теміржол желісіне дейін, теміржол желісінен бастап, қаланың шетімен Грищенко көшесіне дейін, Красина көшесінің тақ жағынан, Толстой көшесіне дейін, Толстой көшесінің тақ жағынан, Шымкент көшесіне дейін, Шымкент көшесінің жұп жағынан, Восход кентіне апаратын теміржол желісіне дейін, Восход кентіне апаратын теміржол желісінің бойымен Московская көшесіне дейін, РСУ-1 тұрғын үйлерін қосқанда.

№ 74 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Севастопольская көшесі, 18 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 23 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Алматы – Семей бас теміржол желісінен бастап, Шевченко көшесімен Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесіндегі 151-161 үйлер, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылындағы 167-169 үйлер, Чехов көшесіне дейін, Чехов көшесіндегі 119-123 үйлер, Севастопольская көшесіндегі 18-үйді қосқанда, Московская көшесіне дейін, Московская көшесіндегі 3-67 үйлер, 652 теміржол өткелінен шығып, өткелден бастап Алматы – Семей бас теміржол желісі бойымен Шевченко көшесіне дейін.

№ 75 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Пржевальский көшесі, 16 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы бойынша білім бөлімінің "№ 38 жалпы орта білім беретін мектеп-лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Зәкария Белібаев көшесінен бастап, Омская көшесімен, тұрғын үйлерді қоспағанда, Грищенко көшесіне дейін, Грищенко көшесінің жұп жағынан, Шымкент көшесіне дейін, Шымкент көшесінің тақ жағынан, қаланың шығыс шетіне дейін, қаланың шығыс шетімен Рыночная көшесімен және қаланың солтүстік – шығыс шетімен, Зәкария Белібаев көшесіне дейін, Зәкария Белібаев көшесімен Омская көшесіне дейін.

№ 76 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Пржевальский көшесі, 16 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы бойынша білім бөлімінің "№ 38 жалпы орта білім беретін мектеп-лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кентіне апаратын теміржол желісінен бастап, Шымкент көшесінің жұп жағынан, Грищенко көшесіне дейін, Грищенко көшесінің тақ жағынан Омская көшесіне дейін, Омская көшесімен, Омская көшесіндегі тұрғын үйлерді қосқанда, Зәкария Белібаев көшесіне дейін, Зәкария Белібаев көшесіндегі тұрғын үйлерді қосқанда, қаланың шетіне дейін, қаланың шетімен теміржол кентіне дейін, теміржол кентін қосқанда, Восход кентіне апаратын теміржол желісіне дейін, Восход кентіне апаратын теміржол желісінің бойымен Шымкент көшесіне дейін.

№ 77 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Красина көшесі, 76 а бойынша ғимараттағы үй-жай.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Гастелло көшесінен бастап, Красин көшесінің жұп жағынан, Толстой көшесіне дейін, Толстой көшесінің жұп жағынан, Шымкент көшесіне дейін, Шымкент көшесінің жұп жағынан, қаланың шығыс шетіне дейін, қаланың шығыс шетімен Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасына дейін, теміржол тармақшасының бойымен Красин көшесіне дейін.

№ 78 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Березовский кенті, Центральная көшесі, 10, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Жүсіпбек Аймауытов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Березовский кенті, Птичник пен "Сосна" шипажайының тұрғын үйлері, Родниковый тұйық көшесіндегі жаңа салынған үйлерді қосқанда.

№ 79 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Н. Морозов көшесі, 141, Абай облысы білім басқармасының "Электротехникалық колледж" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Морозов көшесінен бастап, Пестель көшесіндегі 52-84 үйлер, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесіндегі 178-182 үйлер, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылының жұп жағынан, Чехов көшесіне дейін, Чехов көшесінің жұп жағынан, Севастопольская көшесіндегі 18-үйді қоспағанда, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің тақ жағынан, Пестель көшесіне дейін.

№ 80 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Н. Морозов көшесі, 141, Абай облысы білім басқармасының "Электротехникалық колледж" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасынан бастап, Амангелді көшесінің жұп жағынан, Правда көшесіне дейін, Правда көшесінің жұп жағынан, Шығыс көшесіне дейін, Шығыс көшесіндегі 2-4 үйлер, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің жұп жағынан, Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасына дейін, теміржол желісінің бойымен Амангелді көшесіне дейін.

№ 81 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Байсеитов көшесі, 145, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 43 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Аймауытов көшесінен бастап, Пестель көшесіндегі 49-85 үйлер, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесіндегі 190-220 үйлер, Шығыс көшесіне дейін, Шығыс көшесіндегі 1-7 үйлер, Правда көшесіне дейін, Правда көшесіндегі 9-69 үйлер, Амангелді көшесіне дейін, Амангелді көшесінің тақ жағынан, Қосанов көшесіне дейін, Қосанов көшесінің тақ жағынан, Терешкова көшесіне дейін, Терешкова көшесінің жұп жағынан, Чайковский көшесіне дейін, Чайковский көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылының жұп жағынан, Амангелді көшесіне дейін, Амангелді көшесінің жұп жағынан, Герцен көшесіне дейін, Герцен көшесінің жұп жағынан, Шевченко көшесіне дейін, Шевченко көшесінің жұп жағынан, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесімен Пестель көшесіне дейін, Аймауытов көшесіндегі 178-үйді қоспағанда.

№ 82 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Ж. Аймауытов көшесі, 143 а, Абай облысы білім басқармасының "Бизнес және сервис колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Бас теміржол желісінен бастап, Қабанбай батыр көшесіндегі 58-66 үйлер, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесінің тақ жағынан, Чайковский көшесіне дейін, Чайковский көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылының тақ жағынан, Амангелді көшесіне дейін, Амангелді көшесінің тақ жағынан, Герцен көшесіне дейін, Герцен көшесінің тақ жағынан, Шевченко көшесіне дейін, Шевченко көшесінің тақ жағынан, теміржол желісіне дейін, одан әрі теміржол желісінің бойымен Қабанбай батыр көшесіне дейін.

№ 83 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Б. Момышұлы көшесі, 57, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 28 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Аймауытов көшесінен бастап, Чайковский көшесіндегі 1-47 үйлер, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесіндегі 35-45 үйлер, Торайғыров көшесіне дейін, Торайғыров көшесіндегі 82-116 үйлер, Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесіндегі 30-122 үйлер, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесіндегі 112-140 үйлер, Чайковский көшесіне дейін, Шәкәрім даңғылындағы 82, 84, 86 үйлерді қосқанда.

№ 84 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Б. Момышұлы көшесі, 43, Абай облысы Семей қаласы мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Семей қаласының қалалық мәдениет сарайы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Қабанбай батыр көшесінен бастап, Ұранхаев көшесіндегі 57-73 тақ санды үйлер, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесі, 163 бойынша, Б. Момышұлы көшесіне дейін, Б. Момышұлы көшесіндегі 23-27 тақ санды үйлер, Б. Момышұлы көшесіндегі 41, 41 а үйлерді қосқанда, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылындағы 36, 38, 40, 42-жұп санды үйлер, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесіндегі 110, 112-жұп санды үйлер, Байсеитов көшесіне дейін, Байсеитов көшесімен Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесіндегі 23-25 тақ санды үйлер, Ұранхаев көшесіне дейін.

№ 85 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Некрасов көшесі, 102, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 36 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасынан бастап, қаланың шығыс шетімен Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің жұп жағынан, Торайғыров көшесіне дейін, Торайғыров көшесінің тақ жағынан, "Семстройкомплект" акционерлік құрылыс-өндірістік компаниясының 3, 4 - жатақханаларын қосқанда, Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасына дейін, теміржол тармақшасы желісінің бойымен қаланың шығыс шетіне дейін, Декоративтік Питомник көшесіндегі үйлерді қосқанда.

№ 86 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Торайғыров көшесі, 121 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 16 Төлеубай Аманов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасынан бастап, Торайғыров көшесінің жұп жағынан, "Семстройкомплект" акционерлік құрылыс-өндірістік компаниясының 3, 4-жатақханаларын қоспағанда, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің жұп жағынан, Терешкова көшесіне дейін, Терешкова көшесінің тақ жағынан, Қосанов көшесіне дейін, Қосанов көшесінің жұп жағынан, Амангелді көшесіне дейін, Амангелді көшесінің тақ жағынан, Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасына дейін және оның бойымен Торайғыров көшесіне дейін.

№ 87 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қабанбай батыр көшесі, 3, Абай облысы білім басқармасының "Көлік колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны жатақханасының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Морозов көшесінен бастап, Ш. Уәлиханов көшесіндегі 56-100 үйлер, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің жұп жағынан, Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесінің тақ жағынан, Торайғыров көшесіне дейін, Торайғыров көшесіндегі 83-121 үйлер, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесіндегі 5-31 үйлер, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін.

№ 88 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қайым Мұхамедханов көшесі, 42, Абай облысы білім басқармасының "Көлік колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Қайым Мұхамедханов көшесінен бастап, Найманбаев көшесінің жұп жағынан, Ұранхаев көшесіне дейін, Ұранхаев көшесіндегі 54-68 үйлер, Б. Момышұлы көшесіндегі 41, 41 а үйлерді қоспағанда, Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесінің тақ жағынан, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің тақ жағынан, Найманбаев көшесіне дейін.

№ 89 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Байсеитов көшесі, 55, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 4 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Байсеитов көшесінен бастап, Найманбаев көшесінің жұп жағынан, Алматы – Семей теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесінің тақ жағынан, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесімен Қабанбай батыр көшесіндегі 48-үйді және Аймауытов көшесіндегі 84, 84 а, 84 б үйлерді қосқанда, Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесіндегі 71-77 үйлер, Ұранхаев көшесіне дейін, Ұранхаев көшесімен Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесіндегі 30-33 үйлер, Байсеитов көшесіне дейін, Байсеитов көшесіндегі 47-73 үйлер, Найманбаев көшесіне дейін, Герцен көшесі, 52 бойынша. Учаске ішінде Қашағанов көшесі, 63-98 үйлер, Чехов көшесі, 10-45 үйлер, Аймауытов көшесі, 87-95 үйлер, Засядко көшесі, 88-118 үйлер, Қабанбай батыр көшесі, 29, 46, 48-үйлер, Шугаев көшесі, 27, 46, 48, 54-үйлер орналасқан.

№ 90 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Байсеитов көшесі, 55, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 4 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Алматы - Семей теміржол желісінен бастап, Абай көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылының тақ жағынан 13, 13 а, 35-үйлер Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесіндегі 157-үй, Байсеитов көшесіне дейін, Байсеитов көшесінің тақ жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесінің тақ жағынан, Алматы - Семей теміржол желісіне дейін, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Абай көшесіне дейін.

№ 91 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қайым Мұхамедханов көшесі, 14, Абай облысы білім басқармасының "Рымбек Байсейітов атындағы Семей қаржы-экономикалық колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Б. Момышұлы көшесінен бастап, Найманбаев көшесіндегі 143-161 үйлер, Қозбағаров көшесіне дейін, Қозбағаров көшесіндегі 7-23 үйлер, Ибраев көшесіне дейін, Ибраев көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылындағы 18, 20, 20 б үйлер, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесінің тақ жағынан, Б. Момышұлы көшесіне дейін, Б. Момышұлы көшесінің жұп жағынан, Найманбаев көшесіне дейін.

№ 92 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қайым Мұхамедханов көшесі, 15, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Семей қаласының № 6 гимназиясы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Қайым Мұхамедханов көшесінен бастап, Шәйжүнісов көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылындағы 12, 14-үйлер, Ибраев көшесіне дейін, Ибраев көшесіндегі 143-165 үйлер, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің тақ жағынан, Шәйжүнісов көшесіне дейін.

№ 93 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Абай Құнанбаев көшесі, 103, "Семей медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының бас корпусының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Абай көшесіне дейін, Абай көшесіндегі 105-111 а үйлер, Ұранхаев көшесіне дейін, Ұранхаев көшесі, 16 бойынша, Шәйжүнісов көшесіне дейін, Шәйжүнісов көшесіндегі 129-133 үйлер, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесімен, Абай көшесіне дейін, Абай көшесінің тақ жағынан 85-97 үйлер, Черепанов көшесіне дейін, Черепанов көшесімен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Алматы - Семей теміржол желісіне дейін.

№ 94 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Ибраев көшесі, 130, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Н. Г. Чернышевский атындағы № 1 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Қайым Мұхамедханов көшесінен бастап, Абай көшесінің жұп жағынан, Беспаев көшесіне дейін, Беспаев көшесінің тақ жағынан, Бөгенбай батыр көшесіне дейін, Бөгенбай батыр көшесіндегі 120-134 үйлер, Панфилов көшесіне дейін, Панфилов көшесінің тақ жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесінің жұп жағынан, Ғабдулла Тукай көшесіне дейін, Ғабдулла Тукай көшесінің тақ жағынан, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесінің тақ жағынан, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің жұп жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесінің жұп жағынан, Қозбағаров көшесіне дейін, Қозбағаров көшесінің жұп жағынан, Ибраев көшесіне дейін, Ибраев көшесінің тақ жағынан, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің жұп жағынан, Абай көшесіне дейін.

№ 95 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Ағайынды Мусиндер көшесі, 19, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 31 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Пушкин көшесінен бастап, Беспаев көшесіндегі 2-24 үйлер, Бөгенбай батыр көшесіне дейін, Бөгенбай батыр көшесіндегі 107-131 үйлер, Панфилов көшесіне дейін, Панфилов көшесінің тақ жағынан, Пушкин көшесіне дейін, Пушкин көшесінің жұп жағынан, Беспаев көшесіне дейін, Бейбітшілік аралындағы тұрғын үйлерді, "Семей" демалыс үйін қосқанда.

№ 96 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Абай көшесі, 73, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Балалар мен жастардың шығармашылық сарайы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Черепанов көшесімен Абай көшесіне дейін, Абай көшесінің тақ жағынан, Беспаев көшесіне дейін, Беспаев көшесімен Пушкин көшесіне дейін, Пушкин көшесінің тақ жағынан, Панфилов көшесіне дейін, Панфилов көшесінің жұп жағынан, Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесінің тақ жағынан, зиратқа дейін, зират бойымен қаланың шығыс шетіне дейін, қаланың шығыс шетінің бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Черепанов көшесіне дейін.

№ 97 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Посмаков көшесі, 70, Абай облысы білім басқармасының "Политехникалық колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ғабдулла Тукай көшесінен бастап, Ш. Уәлиханов көшесінің тақ жағынан, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің тақ жағынан, қаланың шығыс шетіне дейін, қаланың шығыс шетімен Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесінің жұп жағынан, Панфилов көшесіне дейін, Панфилов көшесінің жұп жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесінің тақ жағынан, Ғабдулла Тукай көшесіне дейін, Ғабдулла Тукай көшесінің жұп жағынан, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін.

№ 98 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 6 Линия көшесі, 18, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 12 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесігің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, 7 Линия көшесінен бастап, Көшкінбаева көшесінің тақ жағынан, Аюченко көшесіне дейін, Аюченко көшесіндегі 30-58 үйлер, Луговая көшесіне дейін, Луговая көшесінің жұп жағынан, Жомартбаев көшесіне дейін, Жомартбаев көшесінің екі жағы, 7 Линия көшесіне дейін, 7 Линия көшесінің тақ жағынан, Көшкінбаева көшесіне дейін, Пожарная согра, ескі сутартқыш ауданындағы және Ақ жол кентіндегі тұрғын үйлерді қосқанда.

№ 99 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 6 Линия көшесі, 18, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "№ 12 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Усть-Каменогорская көшесінен бастап, Аюченко көшесіндегі 2-28 үйлер, тақ жағындағы барлық үйлерді қосқанда, Көшкінбаева көшесіне дейін, Көшкінбаева көшесінің жұп жағынан, 3 Линия көшесіне дейін, 3 Линия көшесінің тақ жағынан, Усть-Каменогорская көшесіне дейін, Усть-Каменогорская көшесінің тақ жағынан, "А" және "Б" кварталдарының үйлерін қосқанда, Аюченко көшесіне дейін.

№ 100 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Декоративтік көшесі, 26, Абай облысы білім басқармасының "Индустрия-технология колледжі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, 6 Линия көшесінен бастап, Декоративтік көшесінің жұп жағынан, Восточный кентінің шығыс шетіне дейін, Восточный кентінің шығыс шетімен, Усть-Каменогорская көшесіне дейін, Усть-Каменогорская көшесінің бойымен оң жақ Восточный 1, 2- саяжайларын, "В" кварталының 20 үйлерін қосқанда, 6 Линия көшесіне дейін, 6 Линия көшесінің жұп жағынан, Декоративтік көшесіне дейін.

№ 101 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Декоративтік көшесі, 26, Абай облысы білім басқармасының "Индустрия-технология колледжі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Оң жақ Восточный Береговой алабы, 3, 4-саяжайлар тас жолы бойымен, ішке қарай 4, 5, Ертіс өзеніне қарай 6, 7, 8-саяжайлар.

№ 102 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Декоративтік көшесі, 26, Абай облысы білім басқармасының "Индустрия-технология колледжі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Оң жақ Восточный алабы, 9, 10, 11, 14-саяжайлар, Семь тополей 9, 10, 11, 14-саяжайлары, Оң жақ Восточный алабы, 5, 6, 7-саяжайлар тас жолы бойымен.

№ 103 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 6 Линия көшесі, 18 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Ахмет Байтұрсынұлы атындағы № 47 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, 3 Линия көшесінен бастап, Усть-Каменогорская көшесінің тақ жағынан, 6 Линия көшесіне дейін, 6 Линия көшесінің тақ жағынан, Декоративтік көшесіне дейін, Декоративтік көшесінің тақ жағынан, Восточный кентінің шетіне дейін, Восточный кентінің шығыс шетімен Целинная көшесіне дейін, Целинная көшесінің жұп жағынан, 7 Линия көшесіне дейін, 7 Линия көшесінің жұп жағынан, Көшкінбаева көшесіне дейін, Көшкінбаева көшесінің жұп жағынан, 3 Линия көшесіне дейін, 3 Линия көшесінің жұп жағынан, Усть-Каменогорская көшесіне дейін.

№ 104 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 6 Линия көшесі, 18 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Ахмет Байтұрсынұлы атындағы № 47 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Сол жақ Восточный алабы, 1, 2, 3-саяжайлар.

№ 105 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 6 Линия көшесі, 18 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Ахмет Байтұрсынұлы атындағы № 47 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, 7 Линия көшесінен бастап, Целинная көшесінің тақ жағынан, Восточный кентінің шетіне дейін, Восточный кентінің шығыс шетімен Жомартбаев көшесіне дейін, Жоңғар көшесі мен Окружная көшесін қосқанда, Жомартбаев көшесінің екі жағы, 7 Линия көшесіне дейін, 7 Линия көшесінің жұп жағынан, Целинная көшесіне дейін, Сол жақ Восточный алабы, 4, 5, 6-саяжайлар.

№ 106 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кенті, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Бауыржан Момышұлы атындағы № 34 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Дачный, Протока, Мостик, 12-саяжайлар.

№ 107 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кенті, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Бауыржан Момышұлы атындағы № 34 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кенті мен Водный алабының тұрғын аудандары.

№ 108 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кенті, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Бауыржан Момышұлы атындағы № 34 жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Восход кентінің тұрғын үйлері, қосалқы шаруашылықтың тұрғын үйлері, 2-ықшамауданы, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 Водная көшесіндегі, Лиственная көшесі мен Согренная көшесіндегі үйлерді қосқанда.

№ 109 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Алғабас ауылы, Быхин көшесі, 2 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Быхин атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Алғабас ауылдық округі шегінде.

№ 110 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қайнар ауылы, Қайнар көшесі, 421, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "С. Бегалин атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Қараөлең ауылдық округі шегінде.

№ 111 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Абыралы ауылы, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Абыралы жалпы негізгі білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Абыралы ауылдық округі шегінде.

№ 112 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Ақбұлақ ауылы, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Ақбұлақ жалпы негізгі білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ақбұлақ ауылдық округі шегінде.

№ 113 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Айнабұлақ ауылы, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Ақбұлақ жалпы негізгі білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Айнабұлақ ауылдық округі шегінде.

№ 114 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Көкентау ауылдық округі, Жазық ауылы, Жекеменшік үй.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Көкентау ауылдық округінің Жазық ауылы.

№ 115 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Көкентау ауылдық округі, Көкентау ауылы, Бейбітшілік көшесі, 17278, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Знаменка жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Көкентау ауылдық округі, Көкентау ауылы, Қыземшек ауылы.

№ 116 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Шаған кенті, Абай көшесі, 9 бойынша ғимараттағы үй-жай.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Шаған кенті.

№ 117 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Бөкенші ауылы, Уәлиханов көшесі, 24, "Бөкенші ауылының клубы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Жиенәлі ауылдық округі шегінде.

№ 118 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Шақаман ауылы, Школьная көшесі, 2, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Шақаман жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Шақаман ауылы, Индустриальный кенті, Достық ауылы, Талды учаскесі, Талды жол айрығы.

№ 119 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс ауылдық округі, Прииртышское ауылы, Школьная көшесі, 1, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Біржан Исадилов атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс ауылдық округі, Кенжебай ауылы.

№ 120 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс ауылдық округі, Мұқыр ауылы, Школьная көшесі, 1, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Түрксіб жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Ертіс ауылдық округі, Мұқыр ауылы, Ново-Чайковка учаскесі, Мұрат ауылы, Жалпақ бекеті, 16, 22 жол айрықтары, Крупская атындағы ауыл, Солнечная долина саяжай алабы.

№ 121 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Шүлбі кенті, 1-ықшамауданы, 14, Абай облысы Семей қаласы мәдениет және тілдерді дамыту бөлімінің "Семей қаласының орталықтандырылған кітапхана жүйесі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің Шүлбі кенті кітапханасы филиалының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Шүлбі кенті, Гидроқұрылысшылар кенті, аз қабатты құрылыстар, 1 - ықшамауданы, 4, 14, 15, 16, 17-тұрғын үйлер.

№ 122 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Шүлбі кенті, 2-ықшамауданы, 16, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Шүлбі жалпы орта білім беретін эстетикалық білім және тәрбие беру мектеп-кешені" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Шүлбі кенті, 2 - ықшамауданы, 3, 6, 11, 12, 14, 15, 21-тұрғын үйлер.

№ 123 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Новобаженово ауылдық округі, Новобаженово ауылы, Мир көшесі, 35, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "А. Ибраев атындағы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Новобаженово ауылдық округі, Новобаженово ауылы, Баженово ауылы.

№ 124 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Новобаженово ауылдық округі, Бұлақ ауылы, Комсомольская көшесі, 26 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Бұлақ жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Новобаженово ауылдық округі, Бұлақ ауылы, Климентьевка ауылы, Қияқты, Ителі, Птичник, Қабаш учаскелері.

№ 125 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Приречный ауылдық округі, Мұздыбай ауылы, Мұздыбай көшесі, 56, бұрынғы клуб ғимаратындағы үй-жай.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Приречный ауылдық округі, Мұздыбай ауылы.

№ 126 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Приречный ауылдық округі, Гранитное ауылы, Гранитное көшесі, 24 бойынша ғимараттағы үй-жай.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Приречный ауылдық округі, Гранитное ауылы.

№ 127 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Приречный ауылдық округі, Приречное ауылы, Школьная көшесі, 4, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Приречное жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Приречный ауылдық округі, Приречное ауылы, Шөптіғақ бекеті, 1-жол айрығы.

№ 128 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Приречный ауылдық округі, Жарқын ауылы, Сары-Арқа көшесі, 2, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Жарқын жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Приречный ауылдық округі, Жарқын ауылы, Жаңа база, Күлтөбе учаскелері.

№ 129 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Озерки ауылдық окргуі, Озерки ауылы, Комсомол көшесі, 22 а, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Озерки жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Озерки ауылдық окргуі, Озерки ауылы, Кіші Ақтөбе ауылы, Каштак ауылы, Каштак орман шаруашылығы.

№ 130 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Озерки ауылдық окргуі, Талица ауылы, Талица көшесі, 126, Абай облысы білім басқармасының Семей қаласы білім бөлімінің "Талица жалпы негізгі білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Озерки ауылдық окргуі, Талица ауылы, Тепкаши ауылы, Половинки ауылы.

№ 131 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Кабельный тұйық көшесі, 1, Абай облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының № 1 қалалық ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының ғимараты.

№ 132 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, 36803- әскери бөлімі, 1-қалашық.

№ 133 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Құтжанов көшесі, 3, Абай облысы денсаулық сақтау басқармасының "Ядролық медицина және онкология орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, Абай облысы денсаулық сақтау басқармасының "Ядролық медицина және онкология орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны, "Радиациялық медицина және экология ғылыми-зерттеу институты" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

№ 134 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Гагарин көшесі, 254, Абай облысы денсаулық сақтау басқармасының "Облыстық жұқпалы аурулар ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының ғимараты.

№ 135 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Сеченов тұйық көшесі, 1, "Семей медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының университеттік госпиталінің ғимараты.

Шекаралары: Абай облысы, Семей қаласы, "Семей медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының университеттік госпиталі, Абай облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының хосписі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

№ 136 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Сеченов көшесі, 1, "Семей қаласының бүйрек орталығы" мекемесінің ғимараты.

№ 137 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Сеченов тұйық көшесі, 11, Абай облысы жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламаларды үйлестіру басқармасының "№ 2 Семей арнайы әлеуметтік қызмет көрсету орталығы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

№ 138 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Мичурин көшесі, 140 а, Абай облысы денсаулық сақтау басқармасының "Жедел медициналық жәрдем ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының ғимараты.

№ 139 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Тоқтабаев көшесі, 54, Абай облысы денсаулық сақтау басқармасының "Облыстық фтизиопульмонология орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының ғимараты.

№ 140 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қаржаубайұлы көшесі, 251, Абай облысы полиция департаменті Семей қаласының полиция басқармасы қылмыс жасады деп күдіктілер мен айыпталушыларды уақытша қамауда ұстау изоляторының ғимараты.

№ 141 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Қаржаубайұлы көшесі, 251 б, 5511- әскери бөлімі.

№ 142 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Дулатов көшесі, 282, Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының психиатриялық диспансері" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының ғимараты.

№ 143 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Жамақаев көшесі, 100, Абай облысы денсаулық сақтау басқармасының "Облыстық перинаталдық орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының ғимараты.

№ 144 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Жамақаев көшесі, 73, "Жәмилә" мекемесінің ғимараты.

№ 145 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Засядко көшесі, 91, "Семей теміржол ауруханасы" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің ғимараты.

№ 146 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Жамақаев көшесі, 2, "Семей қаласының паллиативтік көмек және мейірбикелік күтім ауруханасы" мекемесінің ғимараты.

№ 147 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Беспаев көшесі, 26, Абай облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының № 1 қалалық ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны тері-венерологиялық бөлімшесінің ғимараты.

№ 148 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Мәңгілік ел көшесі, 34, Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының наркологиялық диспансері" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

№ 149 сайлау учаскесі
Орналасқан жері: Абай облысы, Семей қаласы, Шүлбі кенті, Прибрежная көшесі, 1, "Шүлбі кентінің психиатриялық ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының ғимараты.

