
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40 бабы 2 тармағының
4) тармақшасына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының әкімі
ШЕШТІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы аумағында табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу реестрінде 2015 жылғы 27 сәуірде № 3233 тіркелген, 2015 жылғы 1 мамырда "Есіл таңы" № 19 (473) газетінде, 2015 жылғы 1 мамырда "Ишим" № 19 (8759) газетінде жарияланған) Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімінің 2015 жылғы 22 сәуірдегі № 7
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешімнің орындалуын бақылау аудан әкімінің орынбасары Қ.Қ.Едіресовке жүктелсін.


3. Осы шешім оны алғаш ресми жариялаған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


	|	М.Әбішев



