"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасы 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңының 14-бабы 4) тармақшасына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Полтавка ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Полтавка селолық округінің Полтавка селосы көшелеріне атау беру туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Полтавка ауылдық округі әкімінің 2012 жылғы 14 қыркүйектегі №13 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №1910 тіркелді, 2012 жылғы 1 қарашада аудандық "Аққайың" және "Колос" газеттерінде жарияланды) келесі өзгерістер енгізілсін:

қазақ тіліндегі тақырыбында және шешімнің мәтінінде, сонымен қатар шешімнің қосымшасында "селолық", "селосы" сөздері "ауылдық", "ауылы" сөздерімен ауыстырылсын;

тақырыбы, мәтіні және шешімнің қосымшасы орыс тіліндегі өзгеріссіз қалдырылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	О. Семенюк


"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің

мәдениет және тілдерді дамыту

бөлімі" коммуналдық мемлекеттік

мекемесінің басшысы

___________________О. Плищенко

2018 жылғы "10" шілде

"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің сәулет,

құрылыс, тұрғын үй- коммуналдық

шаруашылығы, жолаушылар көлігі

және автомобиль жолдары бөлімі"

коммуналдық мемлекеттік мекемесі

басшысының міндетін атқарушы

______________________Б. Омаров

2018 жылғы "10" шілде

