
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы
Заңына сәйкес Қызылорда қаласының әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. "Сайлау учаскелерін құру туралы" Қызылорда қаласы әкімінің 2015 жылғы 09 қарашадағы
№ 418 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5219 нөмірімен тіркелген, "Ақмешiт ақшамы" газетінде 2015 жылғы 25 қарашадағы №92-93, "Кызылорда Таймс" газетінде 2015 жылғы 25 қарашадағы №47 және "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2015 жылғы 25 қарашада жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күнiнен бастап қолданысқа енгiзiледi.


ҚАЛА ӘКІМІ	|	Н. НӘЛІБАЕВ



