"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабының
8-тармағына , "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1 бабына сәйкес Созақ ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Созақ ауданы әкімдігінің Регламентін бекіту туралы" Созақ ауданы әкімдігінің 2014 жылғы 2 желтоқсандағы № 410 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2926 тіркелген, 2014 жылғы 27 желтоқсандағы "Созақ үні" газетінде жарияланған)
қаулыcының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы Қ.Оразовқа жүктелсін.


Аудан әкімі	|	М.Исаев



