
БҰЙЫРАМЫН : 1. "Салық органдарында мүлікті жария ету жүргізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2006 жылғы 11 шілдедегі N 253 бұйрығына (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде N 4288 болып тіркелген, "Заң газетінде" 2006 жылғы 19 шілдеде N 132 (938) жарияланған, Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде N 4387 болып тіркелген, "Заң газетінде" 2006 жылғы 22  қыркүйекте N 170 (976) жарияланған "Салық органдарында мүлікті жария ету жүргізудің кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2006 жылғы 11 шілдедегі N 253 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2006 жылғы 29 тамыздағы N 331 бұйрығымен енгізілген өзгерістермен және толықтырулармен) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

6-тармақтағы "сәуірге" деген сөз "шілдеге" деген сөзбен ауыстырылсын;

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Салық органдарында мүлікті жария етуді жүргізу жөніндегі нұсқаулықта: 3-тармақтың 1) тармақшасы "Қазақстан" деген сөздің алдынан "жеке тұлғалар жария ететін ақшаны қоспағанда," деген сөздермен толықтырылсын;

5-тармақтағы "өтініш берушілер" деген сөздер "мүлiктi жария ету субъектілерi (бұдан әрі - өтініш берушілер)" деген сөздермен ауыстырылсын;

6-тармақтағы "(бұдан әрі - өтініш берушілер)" деген сөздер алынып тасталсын;

7-тармақтағы "2006 жылғы 30 желтоқсанда" деген сөздер "2007 жылғы 1 сәуірде" деген сөздермен ауыстырылсын;

9-тармақтың 1) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын: "1) заңды тұлғалардың ақшаны жария етуі үшін: осы Заңға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша екі данада мүлікті жария етуді жүргізуге өтініш (бұдан әрі - өтініш); мүлікті жария ету үшін алымның (бұдан әрі - алым) төленгенін растайтын құжаттардың; жарғының (ереженің), заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу туралы куәліктің, салық төлеуші куәлігінің және заңды тұлға өкілінің өкілеттігін растайтын құжаттардың нотариатта куәландырылған көшірмелерінің; жария етуге ұсынылған ақша сомасының барлығын растайтын екінші деңгейдегі банк немесе шетелдік банк берген құжаттың;";

9-тармақтың 2) тармақшасының үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын: "алымның төленгенін растайтын құжаттардың. Тұрғылықты жері және сәйкесінше орналасқан жері ауылдық елді мекендер болып табылатын Қазақстан Республикасының жеке және заңды тұлғалары жария еткен жағдайда алымды төлеу жүргізілмейді;";

9-тармақтың 3) тармақшасының үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын: "алымның төленгенін растайтын құжаттардың. Тұрғылықты жері және сәйкесінше орналасқан жері ауылдық елді мекендер болып табылатын Қазақстан Республикасының жеке және заңды тұлғалары жария еткен жағдайда алымды төлеу жүргізілмейді;";

9-тармақтың 4) тармақшасының үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын: "алымның төленгенін растайтын құжаттардың. Тұрғылықты жері және сәйкесінше орналасқан жері ауылдық елді мекендер болып табылатын Қазақстан Республикасының жеке және заңды тұлғалары жария еткен жағдайда алымды төлеу жүргізілмейді;";

9-тармақтың 5) тармақшасының үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын: "алымның төленгенін растайтын құжаттардың. Тұрғылықты жері және сәйкесінше орналасқан жері ауылдық елді мекендер болып табылатын Қазақстан Республикасының жеке және заңды тұлғалары жария еткен жағдайда алымды төлеу жүргізілмейді;";

9-тармақтың 6) тармақшасының үшінші абзацында: "мүлiктi жария еткенi үшiн алым (бұдан әрі - алым)" деген сөздер алынып тасталсын; "алымды төлеу" деген сөздердің алдынан ", сондай-ақ тұрғылықты жері және сәйкесінше орналасқан жері ауылдық елді мекендер болып табылатын Қазақстан Республикасының жеке және заңды тұлғалары жария еткен жағдайда" деген сөздермен толықтырылсын;

23-тармақтағы "Мүлікті жария ету үшін алым бойынша жария ету субъектісінің" деген сөздер "Алым бойынша өтініш берушілердің" деген сөздермен ауыстырылсын;

24-тармақтағы "Мүлікті жария ету үшін" деген сөздер алынып тасталсын;

24-тармақтың екінші абзацындағы "жария ету субъектілері" деген сөздер "өтініш берушілер" деген сөздермен ауыстырылсын.

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Салық комитеті (Н.Қ.Рахметов) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне мемлекеттік тіркеуге жіберсін.

3. Осы бұйрық ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі. Қазақстан Республикасының Қаржы министрі

