"Ұлттық әл-ауқат қоры туралы" 2012 жылғы 1 ақпандағы Қазақстан Республикасы Заңының 7-бабы 2-тармағының 15-2) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

1. "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамы (келісім бойынша) Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы қаулыға қосымшаға сәйкес Түркістан қаласындағы объектілердің құрылысын қаржыландыруды;

2) осы қаулыдан туындайтын өзге де шаралар қабылдауды қамтамасыз етсін.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2018 жылғы 20 желтоқсандағы№ 853 қаулысынақосымша

Құрылысын қаржыландыруды "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамы қамтамасыз ететін Түркістан қаласындағы объектілердің  Тізбесі
Ескерту. Тізбеге өзгеріс енгізілді – ҚР Үкіметінің 30.04.2019 № 235 ; 16.08.2019 № 604 қаулыларымен.

1. 7000 орындық стадион.

2. Оқушылар сарайы.

3. Қожа Ахмет Яссауи музейі.

4. Цифрлық офис.

5. "Smart City" жобасы және байланыс желілерін жүргізу.

6. Конгресс-холл.

7. Алып тасталды -  ҚР Үкіметінің 30.04.2019 № 235 қаулысымен. 

8. Амфитеатр.

