ШЕШТІМ:

1. "Сайлау учаскелерiн құру туралы" Арал ауданы әкімінің 2018 жылғы 24 қазандағы № 28-ш шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6480 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасы осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Арал ауданының әкімі	|	С. Сермагамбетов
"Келісілді"Арал аудандық аумақтықсайлау комиссиясы



	|	Арал ауданы әкімдігінің2022 жылғы 29 желтоқсандағы№ 1-ш шешіміне қосымша
	|	Арал ауданы әкімінің2018 жылғы 24 қазандағы№ 28-ш шешіміне қосымша

Арал ауданы бойынша сайлау учаскелері
№ 1 сайлау учаскесі

Орталығы: Қарақұм ауылдық округі, Абай ауылы, Абай көшесі № 350 "А", "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 59 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Абай, Көкаша ауылдары.

№ 2 сайлау учаскесі

Орталығы: Қарақұм ауылдық округі, Ерімбетжаға ауылы, Ерімбетжаға көшесі № 61, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 18 негізгі мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ерімбетжаға ауылы.

№ 3 сайлау учаскесі

Орталығы: Атанши ауылдық округі, Жіңішкеқұм ауылы, Жіңішкеқұм көшесі № 97, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 230 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Жіңішкеқұм, Атанши ауылдары.

№ 4 сайлау учаскесі

Орталығы: Қамыстыбас ауылдық округі, Қамыстыбас ауылы, Қамыстыбас көшесі № 74, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 21 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қамыстыбас ауылы, № 91, 92 теміржол бекеттері.

№ 5 сайлау учаскесі

Орталығы: Сапақ ауылдық округі, Сапақ ауылы, Сапақ көшесі № 87, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 69 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Сапақ ауылы, № 87, 88 теміржол бекеттері.

№ 6 сайлау учаскесі

Орталығы: Сапақ ауылдық округі, Көктем ауылы, Көктем көшесі № 44, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Аманқос Мұстафаев атындағы № 227 негізгі мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Көктем ауылы.

№ 7 сайлау учаскесі

Орталығы: Аралқұм ауылдық округі, Шөміш ауылы, Шөміш көшесі № 1, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 263 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Шөміш ауылы.

№ 8 сайлау учаскесі

Орталығы: Аралқұм ауылдық округі, Аралқұм ауылы, Аралқұм көшесі № 228, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 61 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Аралқұм ауылы.

№ 9 сайлау учаскесі

Орталығы: Аралқұм ауылдық округі, Мойнақ ауылы, Мойнақ көшесі № 1, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Мойнақ бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Мойнақ ауылы.

№ 10 сайлау учаскесі

Орталығы: Бекбауыл ауылдық округі, Бекбауыл ауылы, Бекбауыл көшесі № 175, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 65 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Бекбауыл ауылы, № 93 теміржол бекеті.

№ 11 сайлау учаскесі:

Орталығы: Бекбауыл ауылдық округі, Үкілісай ауылы, Үкілісай көшесі № 44, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 265 негізгі мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Үкілісай ауылы.

№ 12 сайлау учаскесі

Орталығы: Бекбауыл ауылдық округі, Құмбазар ауылы, Құмбазар көшесі № 81, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 200 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Құмбазар ауылы.

№ 13 сайлау учаскесі

Орталығы: Райым ауылдық округі, Қызылжар ауылы, Қызылжар көшесі № 12, "Райым ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің "Қызылжар ауылдық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Б. Омаров көшесі 1-68 үйлер аралығы, Т. Ерғалиев көшесі 1-63 үйлер аралығы, Т. Нұралиев көшесі 1-33 үйлер аралығы, Қызылжар көшесі 1-38 үйлер аралығы.

№ 14 сайлау учаскесі

Орталығы: Райым ауылдық округі, Шөмішкөл ауылы, Шөмішкөл көшесі № 104, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 66 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Шөмішкөл ауылы.

№ 15 сайлау учаскесі

Орталығы: Қосжар ауылдық округі, Қосжар ауылы, Қосжар көшесі № 46, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 67 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қосжар ауылы.

№ 16 сайлау учаскесі

Орталығы: Жетес би ауылдық округі, Райым ауылы, Райым көшесі № 30, "Жетес би ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің "Райым ауылдық клубы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Райым, Ескіұра ауылдары.

№ 17 сайлау учаскесі

Орталығы: Бөген ауылдық округі, Бөген ауылы, Бөген көшесі № 195, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 20 З. Шүкіров атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Бөген, Көнебөген ауылдары.

№ 18 сайлау учаскесі

Орталығы: Бөген ауылдық округі, Қарашалаң ауылы, Қарашалаң көшесі № 107, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 75 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қарашалаң ауылы.

№ 19 сайлау учаскесі:

Орталығы: Аманөткел ауылдық округі, Ақшатау ауылы, Ақшатау көшесі № 4, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Ақшатау бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ақшатау ауылы.

№ 20 сайлау учаскесі

Орталығы: Аманөткел ауылдық округі, Аманөткел ауылы, Аманөткел көшесі № 134, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 73 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Аманөткел, Хан ауылдары.

№ 21 сайлау учаскесі

Орталығы: Аманөткел ауылдық округі, Аққұлақ ауылы, Аққұлақ көшесі № 50, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 76 негізгі мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Аққұлақ ауылы.

№ 22 сайлау учаскесі

Орталығы: Жаңақұрылыс ауылдық округі, Жаңақұрылыс ауылы, Жаңақұрылыс көшесі № 159, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 74 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Жаңақұрылыс ауылы.

№ 23 сайлау учаскесі

Орталығы: Мергенсай ауылдық округі, Жалаңаш ауылы, Жалаңаш көшесі № 119, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 58 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Жалаңаш, Тастүбек ауылдары.

№ 24 сайлау учаскесі

Орталығы: Қаратерең ауылдық округі, Жаңақоныс ауылы, Жаңақоныс көшесі № 136, "Қаратерең ауылдық округі әкімнің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің "Қаратерең ауылдық клубы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Жаңақоныс, Көлжаға, Көнеқаратерең ауылдары.

№ 25 сайлау учаскесі

Орталығы: Қаратерең ауылдық округі, Тастақ ауылы, Тастақ көшесі № 36, Қазақстан Республикасы Экология, геология және табиғи ресурстар министрлігі орман шаруашылығы және жануарлар дүниесі комитетінің "Қамыстыбас балық питомнигі" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Тастақ ауылы.

№ 26 сайлау учаскесі

Орталығы: Аққұм ауылдық округі, Шижаға ауылы, Шижаға көшесі № 381, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 57 Е. Көшербаев атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Шижаға, Күршек ауылдары.

№ 27 сайлау учаскесі

Орталығы: Сазды ауылдық округі, Сазды ауылы, Сазды көшесі № 80, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 60 Ж. Түменбаев атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Сазды ауылы.

№ 28 сайлауучаскесі

Орталығы: Жіңішкеқұм ауылдық округі, Тоқабай ауылы, Қ. Бердімағамбетов № 133, "Жіңішкеқұм ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің "Тоқабай ауылдық клубы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Тоқабай ауылы.

№ 29 сайлау учаскесі

Орталығы: Құланды ауылдық округі, Ақбасты ауылы, Ақбасты көшесі № 87, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 22 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ақбасты ауылы.

№ 30 сайлау учаскесі

Орталығы: Беларан ауылдық округі,Құланды ауылы, Құланды көшесі № 70, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 77 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Құланды ауылы.

№ 31 сайлау учаскесі

Орталығы: Ақирек ауылдық округі, Ақбай ауылы, Ақбай көшесі № 147, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 63 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ақбай ауылы.

№ 32 сайлау учаскесі

Орталығы: Қосаман ауылдық округі, Қосаман ауылы, Қосаман көшесі № 84, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 68 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қосаман, Бердікөл ауылдары.

№ 33 сайлау учаскесі

Орталығы: Қосаман ауылдық округі, Ақеспе ауылы, Ақеспе көшесі № 54, "Арал аудандық білім бөлімі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің "№ 237 негізгі мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ақеспе, Қосбелгі ауылдары.

№ 34 сайлау учаскесі

Орталығы: Жақсықылыш кенті, Д. Менделеев көшесі № 1 "В", "Аралтұз" акционерлік қоғамының клубы.

Шекарасы: А. Құнанбаев көшесі 1-66 үйлер аралығы, Ә. Медетбаев көшесі 1-19 үйлер аралығы, Д. Менделеев көшесі 1-17 үйлер аралығы, Ю. Гагарин көшесі 1-12 үйлер аралығы, А. Ахметов көшесі 1-54 үйлер аралығы, М. Маметова көшесі 1-17 үйлер аралығы, Ә. Сарымсақов көшесі 1-99 үйлер аралығы, Ә. Темірбаев көшесі 1-44 үйлер аралығы, Жақсықылыш тұйық көшесі 1-38 үйлер аралығы, Жақсықылыш көшесі 1-74 үйлер аралығы, Т. Әубәкіров көшесі 1-18 үйлер аралығы, Ә. Жангелдин көшесі 1-24 үйлер аралығы, Ы. Алтынсарин көшесі 1-93 үйлер аралығы, Ә. Молдағұлова көшесі 1-18 үйлер аралығы, Ж. Тлеубергенұлы көшесі 1-13 үйлер аралығы.

№ 35 сайлау учаскесі

Орталығы: Жақсықылыш кенті, Жақсықылыш көшесі № 76 "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 19 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Н. Кенжеғұлұлы көшесі 1-25 үйлер аралығы, Жанқожа батыр көшесі 1-25 үйлер аралығы, Жастар көшесі 1-44 үйлер аралығы, Әйтеке би көшесі 1-49 үйлер аралығы, Ғ. Мұратбаев көшесі 1-17 үйлер аралығы, Тұрсынбике көшесі 1-28 үйлер аралығы, Сартай батыр көшесі 1-63 үйлер аралығы, К. Байсейтова көшесі 1-37 үйлер аралығы, Т. Бигелдинов көшесі 1-20 үйлер аралығы, Т. Рысқұлов көшесі 1-38 үйлер аралығы, Е. Әуелбеков көшесі 1-33 үйлер аралығы, Б. Момышұлы көшесі 1-8 үйлер аралығы, З. Шүкіров көшесі 1-46 үйлер аралығы, С. Дәріқұлов тұйық көшесі 1-41 үйлер аралығы, К. Байсейтова тұйық көшесі 1-5 үйлер аралығы, Ауыл жылы көшесі 1-13 үйлер аралығы, Т. Рысқұлов тұйық көшесі 1-38 үйлер аралығы.

№ 36 сайлау учаскесі

Орталығы: Сексеуіл кенті, Привокзальная көшесі № 7, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 87 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ақтан батыр көшесі 1-49 үйлер аралығы, Е. Қонысбаев көшесі 1-50 үйлер аралығы, Ж. Жабаев көшесі 1-25 тақ, 2-42 жұп үйлер аралығы, Ғ. Мұратбаев көшесі 21-53 тақ, 28-66 жұп үйлер аралығы, Д. Өтегенұлы көшесі 25-69 тақ, 26-62 жұп үйлер аралығы, Толыбай батыр көшесі 13-37 тақ, 22-46 жұп үйлер аралығы, 50 жылдық Қазақстан көшесі 13-33 тақ, 10-40 жұп үйлер аралығы, Б. Айхынов көшесі 1-25 тақ, 2-26 жұп үйлер аралығы, І. Жансүгіров көшесі 1-25 тақ, 2-26 жұп үйлер аралығы, К. Байсейтова көшесі 1-25 тақ, 2-26 жұп үйлер аралығы, К. Байсейтова тұйық көшесі 1-25 үйлер аралығы, Сартай би көшесі 17-43 тақ, 14-34 жұп үйлер аралығы, О. Жәнәділов көшесі 1-18 үйлер аралығы, Привокзальная көшесі 1-23 үйлер аралығы, 8 март көшесі 1-16 үйлер аралығы, Труд көшесі 1-4 үйлер аралығы, Комсомол көшесі 1-24 үйлер аралығы, Қ.Есеев көшесі 1-11 "А" үйлер аралығы, Ж. Жетесов көшесі 1-39 тақ, 2-40 жұп үйлер аралығы, А. Пушкин көшесі 1-4 үйлер аралығы, Қорқыт ата 1-39 үйлер аралығы, Сартай би тұйық көшесі 1-37 үйлер аралығы. Т. Әубәкіров көшесі 1-34 үйлер аралығы, Бүкірек батыр көшесі 1-37 үйлер аралығы, Советская көшесі 1-17 үйлер аралығы, Ю. Гагарин көшесі 1-25 үйлер аралығы, С. Айменов көшесі 23-47 тақ, 30-58 жұп үйлер аралығы, А. Жұмағұлов көшесі 1-21 тақ, 2-12 жұп үйлер аралығы, Абай көшесі 1-5 тақ, 2-4 жұп үйлер аралығы, М. Калинин көшесі 1-10 үйлер аралығы.

№ 37 сайлау учаскесі

Орталығы: Сексеуіл кенті, А. Байтұрсынов көшесі № 1 "А", "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 177 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Д. Өтегенұлы көшесі 1-23 тақ, 24-42 жұп үйлер аралығы, Толыбай батыр көшесі 1-11 тақ, 2-20 жұп үйлер аралығы, 50 жылдық Қазақстан көшесі 1-11 тақ, 2-8 жұп үйлер аралығы, С. Айменов көшесі 1-21 тақ, 2-28 жұп үйлер аралығы, А. Жұмағұлов көшесі 14-40 үйлер аралығы, Л. Толстой көшесі 1-30 үйлер аралығы, Т. Рахатов көшесі 1-12 үйлер аралығы, Ғ. Мұратбаев көшесі 1-19 тақ, 2-26 жұп үйлер аралығы, А. Байтұрсынов көшесі 2-8 үйлер аралығы, М. Маметова көшесі 1-19 тақ, 2-18 жұп үйлер аралығы, Л. Асанова көшесі 1-9 үйлер аралығы, Д. Жұбанышев көшесі 1-26 үйлер аралығы, Н. Кенжеғұлұлы көшесі 1-7 үйлер аралығы, Арал көшесі 1-18 үйлер аралығы, Қорқыт Ата көшесі 1-37 үйлер аралығы, А. Маханов көшесі 1-50 үйлер аралығы, С. Сейфуллин көшесі 1-44 үйлер аралығы, Қ.Қарақұлов көшесі 1-44 үйлер аралығы, Б.Қошалаев көшесі 1-17 үйлер аралығы, Қ. Сәтпаев көшесі 1-29 үйлер аралығы, Ы. Алтынсарин көшесі 1-20 үйлер аралығы, М.Әуезов көшесі 1-30 үйлер аралығы, Б. Майлин көшесі 1-34 "А"үйлер аралығы, Ә. Досмырзаев көшесі 1-54 үйлер аралығы, Т. Бигелдинов көшесі 1-33 үйлер аралығы, Т. Тоқтаров көшесі 1-42 үйлер аралығы, Жалаңтөс Бахадүр көшесі 1-38 үйлер аралығы, Ж. Байбазаров көшесі 1-30 үйлер аралығы. А. Жұмағұлов көшесі 23-41 тақ, 16-40 жұп үйлер аралығы, Абай көшесі 7-27 тақ, 6-28 жұп үйлер аралығы, Сартай би көшесі 45-73 тақ, 36-56 жұп үйлер аралығы, Қ. Сәрсенбаев көшесі 1-8 үйлер аралығы.

№ 38 сайлау учаскесі

Орталығы: Сексеуіл кенті, Конту ауылы, Конту көшесі нөмірсіз, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Конту бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Конту ауылы, № 83, № 84, № 85, № 86 теміржол бекеттері.

№ 39 сайлау учаскесі

Орталығы: Сексеуіл кенті, Северо-Восточная көшесі № 1, Қызылорда облысы білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 283 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Қ. Баймбет көшесі 1-20 үйлер аралығы, Ә. Жангелдин көшесі 1-31 үйлер аралығы, Ж. Аймауытов көшесі 1-35 үйлер аралығы, Ж. Аймауытов тұйығы 1-25 үйлер аралығы, Құмсай көшесі 1-34 үйлер аралығы, Құмсай тұйық көшесі 1-23 үйлер аралығы, Қызылорда көшесі 1-14 үйлер аралығы, Қазақстан көшесі 1-109 үйлер аралығы, Алматы көшесі 1-40 үйлер аралығы, А. Иманов көшесі 1-39 үйлер аралығы, Ж. Жетесов көшесі 1-30 үйлер аралығы, Восточная көшесі 1-33 үйлер аралығы, А. Бижанов көшесі 1-45 үйлер аралығы, Степная тұйық көшесі 1-30 үйлер аралығы, № 82 құрлық темір жол бекеті.

№ 40 сайлау учаскесі

Орталығы: Сексеуіл кенті, Толыбай батыр көшесі № 88, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 231 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ғ. Мұратбаев көшесі 67-74 үйлер аралығы, Л. Говоров көшесі 64-79 үйлер аралығы, Ж. Жабаев көшесі 44-76 үйлер аралығы, Толыбай батыр көшесі 46-84 үйлер аралығы, 50 жылдық Қазақстан көшесі 41-84 үйлер аралығы, Б. Айқынов көшесі 28-67 үйлер аралығы, І. Жансүгіров көшесі 27-68 үйлер аралығы, К. Байсейітова көшесі 27-70 үйлер аралығы, Сартай би көшесі 41-74 үйлер аралығы, Арал көшесі 56 үй, 30 жылдық Жеңіс көшесі 1-15 үйлер аралығы, С. Жаналиев көшесі 1-37 үйлер аралығы, Д. Есболов көшесі 1-28 үйлер аралығы, М. Шоқай көшесі 1-12 үйлер аралығы, Ә. Тәжібаев көшесі 1-9 үйлер аралығы, Ақорда көшесі 1-6 үйлер аралығы.

№ 41 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Бақтыбай батыр көшесі №1, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 260 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Г. Ишкенов тұйық көшесі 1-5 үйлер аралығы, Г. Ишкенов көшесі 1-41 үйлер аралығы, Б. Уалиев көшесі 1-10 үйлер аралығы, Бақтыбай батыр көшесі 2-12, 1-31 үйлер аралығы, Қ. Қошқаров көшесі 1-25 үйлер аралығы, Б. Жайлыбаев көшесі 1-8 үйлер аралығы, Ж. Жанаев көшесі 1-32 үйлер аралығы, М. Мақатаев көшесі 1-30 үйлер аралығы, Қ. Жақсыбаев көшесі 1-13 үйлер аралығы, Е. Ниетқалиев көшесі 1-14 үйлер аралығы, Ұ. Өтеулиева көшесі 1-27 үйлер аралығы, 1 Май көшесі 1-45 үйлер аралығы, Әбжан Жантекеев көшесі 1-45 үйлер аралығы, Ұялы көшесі 1-8 үйлер аралығы, А. Иманов көшесі 1-19 үйлер аралығы, Қ. Сапаров көшесі 1-15 үйлер аралығы, Н. Бағысбаев көшесі 1-48 үйлер аралығы, Әбілқайырхан көшесі 47 үй, Астана көшесі 14, 16, 18"А", 21 үйлер аралығы.

№ 42 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Жеңіс алаңы көшесі № 9, "Қызылорда облысының денсаулық сақтау басқармасының "Арал ауданаралық ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнына қарасты "Байтұрсынов" ауылдық емханасы.

Шекарасы: М. Елеуов көшесі 1-86 үйлер аралығы, Қ. Құлтасов көшесі 1-48 үйлер аралығы, Б. Рысқалов көшесі 1-32 үйлер аралығы, Жеңіс алаңы көшесі 1-21 үйлер аралығы, Н. Сариев көшесі 1-56 үйлер аралығы, А. Байтұрсынов көшесі 36-92, 17-77 үйлер аралығы, Аралтұз көшесі 26-64, 29-77 үйлер аралығы, А. Байтұрсынов тұйық көшесі 1-11 үйлер аралығы, Ұ. Есмамбетова көшесі 18-44 жұп, 11-43 тақ үйлер аралығы, Бекарыстан би көшесі 30-80 жұп, 15-69 тақ үйлер аралығы, О. Әбдуалиев көшесі 1-28 үйлер аралығы, А. Есмұрзаев көшесі 1-20 үйлер аралығы, А. Бисембаев көшесі 1-34 үйлер аралығы.

№ 43 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, М. Сәдібеков көшесі № 23, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Н.К. Крупская атындағы № 14 мектеп - лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ә. Қаюпов көшесі 1-29 үйлер аралығы, Н. Қосжанұлы көшесі 1-66 үйлер аралығы, С. Ермағанбетов көшесі 1-38 үйлер аралығы, Ш. Кеулімжаев көшесі 1-26 үйлер аралығы, Ж. Жабаев көшесі 1-12 үйлер аралығы, Ж. Жабаев тұйық көшесі 1-8 үйлер аралығы, М. Сәдібеков тұйық көшесі 1-7 үйлер аралығы, М. Рысқұлов көшесі 1-44 үйлер аралығы, Б. Баймұратов көшесі 1-71 үйлер аралығы, Б. Төремұратов көшесі 1-27 үйлер аралығы, Жанқожа батыр көшесі 2-52, 1-39 үйлер аралығы, Ы. Жахаев көшесі 1-21 үйлер аралығы, Е. Ізбасқанов көшесі 1-20 үйлер аралығы, М. Сәдібеков көшесі 36-82 жұп, 9-43 тақ үйлер аралығы, Киев тұйық көшесі 1-9 үйлер аралығы, Аралтұз көшесі 2-24 жұп, 1-27 тақ үйлер аралығы, Жетес би көшесі 20-68 жұп, 17-65 тақ үйлер аралығы, Д. Қонаев көшесі 24-60 жұп, 15-49 тақ үйлер аралығы, Ж. Таушанов көшесі 2-20 жұп, 1-29 тақ үйлер аралығы, Ақтан батыр көшесі 2-18 жұп, 1-29 тақ үйлер аралығы, А. Байтұрсынов көшесі 2-34 жұп, 1-15 тақ үйлер аралығы, Ұ. Есмамбетова көшесі 2-16 жұп, 1-9 тақ үйлер аралығы, Бекарыстан би көшесі 2-28 жұп, 1-13 тақ үйлер аралығы, М. Сәрсенов 1-21 үйлер аралығы.

№ 44 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, М. Жұмабаев көшесі № 36, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Жарасқан Әбдірашев атындағы № 62 мектеп - лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Ж. Таушанов көшесі 26-70 жұп, 31-71 тақ үйлер аралығы, Қ. Сманов көшесі 1-41 үйлер аралығы, М. Жұмабаев көшесі 1-64 үйлер аралығы, Б. Майлин көшесі 1-68 үйлер аралығы, Т. Жароков көшесі 1-65 үйлер аралығы, Д. Қонаев көшесі 62-108 жұп, 51-101 тақ үйлер аралығы, Ақтан батыр көшесі 20-50 жұп, 31-57 тақ үйлер аралығы, Ғ. Мүсірепов көшесі 1-65 үйлер аралығы, Бегім-Ана көшесі 1-46 үйлер аралығы, Ә. Қалдыбайұлы көшесі 1-44 үйлер аралығы, К. Омаров көшесі 1-36 үйлер аралығы, Қ. Досжанов көшесі 1-34 үйлер аралығы, М. Шалабаев көшесі 1-20 үйлер аралығы, Ә. Лепесов көшесі 1-27 үйлер аралығы, М. Ешниязов көшесі 1-24 үйлер аралығы, Т. Тәжіғұлов көшесі 1-23 үйлер аралығы, Ж. Кенжебаев көшесі 1-39 үйлер аралығы, Қ. Қартайұлы көшесі 1-32 үйлер аралығы, Б. Ермағамбетов тұйық көшесі 1-17 үйлер аралығы, Л. Қалиев көшесі 1-19 үйлер аралығы, Сырым батыр көшесі 2-14 аралығы, Жаңқожа батыр көшесі 54-78 жұп, 43-87 тақ аралығы, Т. Таңатов көшесі "2"А, 1-71 үйлер аралығы, Т. Сырымов көшесі 1-20 үйлер аралығы, М. Сәдібеков көшесі 84-122 жұп, 45-63 тақ үйлер аралығы, Ж. Тлеубаев көшесі 1-31 үйлер аралығы.

№ 45 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Бақтыбай батыр көшесі № 35, "Арал қаласы әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің "Зейнолла Шүкіров атындағы Арал қалалық мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: К. Өтенов көшесі 1-60 үйлер аралығы, Жетес би көшесі 2-18 жұп, 1-15 тақ үйлер аралығы, Е. Ормағамбетов көшесі 1-51 үйлер аралығы, Ә. Молдағұлова көшесі 2-20 жұп, 1-11 тақ үйлер аралығы, Ә. Шалманов тұйық көшесі 1-22 үйлер аралығы, Бақтыбай батыр көшесі 42-68 жұп, 41-91 тақ үйлер аралығы, Сапақ би көшесі 1-42 үйлер аралығы, Т. Бокин көшесі 1-16 үйлер аралығы, Н. Маханова көшесі 1-34 үйлер аралығы, Қ. Жасекенов көшесі1-24 үйлер аралығы, Р. Компашев көшесі 1-37 үйлер аралығы, Қызылорда көшесі 1-35 үйлер аралығы, Д. Ерекеев көшесі 1-17 үйлер аралығы, М. Сәдібеков көшесі 2-34 жұп, 1-7 тақ үйлер аралығы, Д. Қонаев көшесі 2-22 жұп, 1-13 тақ үйлер аралығы.

№ 46 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Бақтыбай батыр көшесі № 117, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 220 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: "Толқын" газеті көшесі 1-33 үйлер аралығы, Ж. Әлімбетов көшесі 1-100 үйлер аралығы, К. Дәрібаев көшесі 1-47 үйлер аралығы, А. Медетов көшесі 1-24 үйлер аралығы, Ж. Әбдірашұлы көшесі 1-47 үйлер аралығы, З. Шүкіров көшесі 1-56 үйлер аралығы, Т. Рысқұлов көшесі 1-54 үйлер аралығы, Алтықұдық көшесі 1-54 үйлер аралығы, М. Құттықов көшесі 1-46 үйлер аралығы, Б. Момышұлы көшесі 1-40 үйлер аралығы, Т. Әлімбетов көшесі 1-35 үйлер аралығы, А. Құмаров көшесі 1-40 үйлер аралығы, Ж. Тілеубаев көшесі 1-31 үйлер аралығы, Т. Таңатов көшесі 2 "Б", 1 "А"-19 "А" үйлер аралығы, І. Айбосынов көшесі 1 -19 үйлер аралығы.

№ 47 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, П. Құттымұратов көшесі № 2 Б, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Арал ауданының оқушылар үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Ғ. Шектібаев көшесі 1-48 үйлер аралығы, Әбілқайыр хан көшесі 1-40 үйлер аралығы, А. Бердалиев көшесі 1-18 үйлер аралығы, Ә. Қаюпов көшесі 1-29 үйлер аралығы, Д. Жолымбетов көшесі 1-37 үйлер аралығы, Қ. Ерімбет көшесі 1-70 үйлер аралығы, Т. Есетов көшесі 1-45 үйлер аралығы, Қ. Келімбетов көшесі 1-20 үйлер аралығы, Астана көшесі 2-12 жұп, 1-19 тақ үйлер аралығы, П. Құттымұратова көшесі 1-43 үйлер аралығы, Д. Құттымұратов көшесі 1-10 үйлер аралығы, А. Халықұлов көшесі 1-19 үйлер аралығы, И. Панфилов көшесі 1-31 үйлер аралығы.

№ 48 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Бақтыбай батыр көшесі № 115, "Арал аудандық мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі"коммуналдық мемлекеттік мекемесінің "Арал аудандық мәдениет үйі" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы:Сапақ би көшесі 1-42 үйлер аралығы, Ә. Төлегенұлы көшесі 1-63 үйлер аралығы, М. Дулатов көшесі 1-46 үйлер аралығы, Ә. Молдағұлова көшесі 22-40 жұп, 13-39 тақ үйлер аралығы, М. Мәметова көшесі 1-60 аралығы, Т. Бөріқұлақов көшесі 1-72 үйлер аралығы, Қ. Сәрсенбаев көшесі 1-43 үйлер аралығы, М. Балмағамбетов көшесі 1-51 үйлер аралығы, Бақтыбай батыр көшесі 70-98 жұп, 93-119 тақ үйлер аралығы.

№ 49 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Ә. Әленов көшесі № 1, "Қызылорда облысының білім басқармасының "Арал индустриалды-техникалық колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Қосарал көшесі 1-31 үйлер аралығы, Ж. Нұрпейсов көшесі 1-31 үйлер аралығы, Бекмырза хан көшесі 1-22 үйлер аралығы, Ж. Дошниязов көшесі 1-50 үйлер аралығы, Ә. Әленов көшесі 1-61 үйлер аралығы, С. Сүлейменов көшесі 1-54 үйлер аралығы, А.П. Мин көшесі 1-41 үйлер аралығы, С. Көбеков көшесі 1-89 үйлер аралығы, Сырлыбай би көшесі 1-18 үйлер аралығы, Жылқайдар батыр көшесі 1-14 үйлер аралығы, Ә. Қуанышбаев көшесі 1-27 үйлер аралығы

№ 50 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Әйтеке би көшесі № 60, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 83 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Н. Балапанов көшесі 1-78 үйлер аралығы, Ә. Жүсіпов тұйық көшесі 1-14 үйлер аралығы, Т. Әубәкіров көшесі 1-74 үйлер аралығы, М. Әуезов көшесі 12-89 үйлер, Қ. Тілепбергенұлы көшесі 28-90 жұп, 9-81 тақ үйлер аралығы, М. Жәрімбетов көшесі 1-17 үйлер аралығы, Ғ. Мұстафин көшесі 1-45 үйлер аралығы, Р. Тұрымбетов көшесі 1-80 үйлер аралығы, Б. Тәңірбергенов көшесі 1-66 үйлер аралығы, Т. Медетбаев көшесі 1-76 үйлер аралығы, І. Жансүгіров көшесі 1-70 үйлер аралығы, С. Сейфуллин көшесі 1-70 үйлер аралығы, З. Махатов көшесі 1-55 үйлер аралығы, Әйтеке би көшесі 30-86 жұп, 25-91 тақ үйлер аралығы.

№ 51 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Ж. Әбілжанов көшесі № 16, "Қызылорда облысының білім басқармасының" Арал көпсалалы колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Матай Үмбет би көшесі 1-39 үйлер аралығы, Ш. Айманов көшесі 1-25 үйлер аралығы, Сарышоқы көшесі 1-20 үйлер аралығы, М. Нұржаубаев көшесі 1-59 үйлер аралығы, Байғара батыр көшесі 1-23 үйлер аралығы, Әл-Фараби көшесі 1-30 үйлер аралығы, Абай көшесі 13-57 үйлер аралығы, Ж. Әбілжанов көшесі 1-34 үйлер аралығы, Қ. Балапанов тұйық көшесі 1-18 үйлер аралығы, Т. Жолмағамбетұлы көшесі 1-31 үйлер аралығы, Әйтеке би көшесі 2-28 жұп, 1-23 тақ үйлер аралығы, Қ. Оразалиев тұйық көшесі 1-12 үйлер аралығы, Н. Бекжанов тұйық көшесі 1-22 үйлер аралығы, Қ. Тлепбергенұлы көшесі 2-16 жұп, 1-7 тақ үйлер аралығы, М. Әуезов көшесі 1-11 үйлер аралығы, Ә. Жангелдин көшесі 1-19 үйлер аралығы, Ш. Уалиханов көшесі 1-28 үйлер аралығы, О. Байарыстанов көшесі 1-29 үйлер аралығы.

№ 52 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Т. Елемесов көшесі, № 1 "А", "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Ұзақбай Қараманов атындағы № 262 мектеп-гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Т. Елемесов көшесі 1-30 үйлер аралығы, Водоканал көшесі 1-20 үйлер аралығы Ж. Сайн көшесі 1-27 үйлер аралығы, Телецентр көшесі 1-8 үйлер аралығы, В. Терешкова көшесі 1-58 үйлер аралығы, Ә. Байтаханов көшесі 1-11 үйлер аралығы, С. Таукеев көшесі 1-5 үйлер аралығы, Ж. Сауытбаев көшесі 1-28 үйлер аралығы, Д. Сахиев көшесі 1-36 үйлер аралығы, О. Жандосов көшесі 1-28 үйлер аралығы, О. Жандосов тұйық көшесі 1-16, Әбен Тынымбаев тұйық көшесі 1-16 үйлер аралығы, Н. Байғанин тұйық көшесі 1-11 үйлер аралығы, Н. Байғанин көшесі 1-19 үйлер аралығы, К. Байсейтова тұйық көшесі 1-20 үйлер аралығы, К. Байсейтова көшесі 1-26 үйлер аралығы, Қ. Сағырбайұлы тұйық көшесі 1-11 үйлер аралығы, Қ. Сағырбайұлы көшесі 1-29 үйлер аралығы, Сарыкөл тұйық көшесі 1-52 үйлер аралығы, Д. Нұрпейсова тұйық көшесі 1-9 үйлер аралығы, Д. Нұрпейсова көшесі 1-52 үйлер аралығы, Бәйтерек тұйық көшесі 1-35 үйлер аралығы, Ы. Алтынсарин көшесі 1-38 үйлер аралығы, Ә. Баймырзаев көшесі 1-28 үйлер аралығы, Қамыстыбас көшесі 1-15 үйлер аралығы, М. Төлебаев көшесі 1-10 үйлер аралығы, Қарақұм көшесі 1-23 үйлер аралығы, Бекетай би көшесі 1-36 үйлер аралығы, Ш. Байғараев көшесі 1-44 үйлер аралығы, А. Шоқпаров көшесі 1-19 үйлер аралығы, С. Тұрдалиев көшесі 2-52 үйлер аралығы, Қазыбек би көшесі 15-65 үйлер аралығы, М. Нағыманов көшесі 1-29 үйлер аралығы.

№ 53 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Бақтыбай батыр көшесі № 110, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Қарлығаш" балабақшасы коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Қ. Қарақұлов көшесі 1-20 үйлер аралығы, Ж. Әмірханұлы көшесі 1-28 үйлер аралығы, Қ. Сәтпаев көшесі 1-26 үйлер аралығы, Бақтыбай батыр көшесі 100-154 жұп, 121-149 тақ үйлер аралығы, Ә. Сатаев көшесі 1-74 үйлер аралығы, Төле би көшесі 1-69 үйлер аралығы, С. Мұқанов көшесі 1-55 үйлер аралығы, Ж. Тәжімбетов көшесі 1-44 үйлер аралығы, Ә. Жұбаниязов көшесі 1-28 үйлер аралығы, Қ. Сұлтанбаев көшесі 1-21 үйлер аралығы, Байқоңыр көшесі 1-43 үйлер аралығы, № 4 мөлтек ауданы 1-298 үйлер аралығы, Қ. Дабылов көшесі 1-69 үйлер аралығы, І. Жүсіпов көшесі 1-22 үйлер аралығы, А. Жиеналиев көшесі 1-69 үйлер аралығы, М. Мыңжасаров көшесі 1-69 үйлер аралығы,

№ 54 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Ш. Қибасов көшесі № 1, "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "№ 71 орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі.

Шекарасы: Тәжі палуан көшесі 1-75 үйлер аралығы, Б. Халықов көшесі 1-22 үйлер аралығы, Б. Бижанов көшесі 1-44 үйлер аралығы, Ә. Нұрпейсов көшесі 1-28 үйлер аралығы, Т. Рысбаев көшесі 1-30 үйлер аралығы, Ш. Қибасов көшесі 2-30 үйлер аралығы, А. Мархабаев көшесі 1-17 үйлер аралығы, Ә. Бисенбаев көшесі 1-45 үйлер аралығы, Ұ. Балымбетова көшесі 1-22 үйлер аралығы, Абай көшесі 1-13 үйлер аралығы, 2 шағын ауданы 1-177 үйлер аралығы.

№ 55 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Т. Нұржанов көшесі № 5 "А", "Қызылорда облысының білім басқармасының Арал ауданы бойынша білім бөлімінің "Сартай" бөбекжайы коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

Шекарасы: Т. Нұржанов көшесі 1-83 үйлер аралығы, Достық көшесі 1-74 үйлер аралығы, Сартай батыр көшесі 1-74 үйлер аралығы, Жылқаман батыр көшесі 1-77 үйлер аралығы, Т. Тоқтаров көшесі 1-87 үйлер аралығы, М. Өтемісұлы көшесі 1-87 үйлер аралығы, Ғ. Мұратбаев көшесі 1-94 үйлер аралығы, У. Қосымов көшесі 1-64 үйлер аралығы, М. Бәйімбетов көшесі 1-64 үйлер аралығы, Т. Шевченко көшесі 1-36 үйлер аралығы, Т. Шевченко тұйық көшесі 1-11 үйлер аралығы, С. Тұрдалиев көшесі 52-86, 1 "А", 1-39 үйлер аралығы, Қ. Каденов көшесі 1-30 үйлер аралығы, Қазыбек би көшесі 2-20, 1-13 үйлер аралығы, Алматы көшесі 1-46 үйлер аралығы.

№ 382 сайлау учаскесі

Орталығы: Арал қаласы, Сырым батыр көшесі № 1, "Қызылорда облысының денсаулық сақтау басқармасының "Арал ауданаралық ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны.

Шекарасы: "Арал ауданаралық ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының ғимараты.

