Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Сот шешімімен Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының коммуналдық меншігіне түскен болып танылған иесіз қалдықтарды басқару қағидаларын бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданы мәслихатының 2017 жылғы 15 қарашадағы № 109 шешімінің (Нормативтiк құқықтық актілерді мемлекеттiк тiркеу тiзiлiмiнде № 4378 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысыТайынша ауданы мәслихатыхатшысының өкілеттігін уақытшажүзеге асырушысы	|	А. Абдрахманова


