
«Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына , «Ветеринария туралы» Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 10 шілдедегі Заңының 10-1 бабының 7 тармағына сәйкес Сарыкөл ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ: 1. «Сарыкөл ауылдық округі аумағында шектеу іс шараларын енгізе отырып, карантин аймағының ветеринарлық режимін белгілеу туралы» Сарыкөл ауылдық округі әкімінің 2014 жылғы 12 мамырдағы № 2 шешіміне (нормативтiк құқықтық актiлерiнiң мемлекеттiк тiркеу Тiзiлiмiнде N 4688 болып тiркелген, 2014 жылғы 30 мамырда "Тұран-Қазалы" газетiнде жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін: 1-тармақ мынадай жаңа редакцияда жазылсын: «1. Сарыкөл ауылдық округiнің Абай ауылы, "Құланбай" және "Кене" учаскелері аумағында ұсақ малдар арасында сарып ауруының анықталуына байланысты шектеу iс-шаралары белгіленсін.». Шешімнің тақырыбы мынадай жаңа редакцияда жазылсын: «Сарыкөл ауылдық округі аумағында шектеу іс-шараларын белгілеу туралы». 2. Осы шешiмнiң орындалуын бақылау "Сарыкөл ауылдық округі әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің бас маманы С.Қасымовқа жүктелсін. 3. Осы шешiм алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Сарыкөл ауылдық округінің әкімі	|	Ә. Дидаров
КЕЛIСIЛДI:" Қазақстан РеспубликасыАуыл шаруашылығы министрлiгiВетеринариялық бақылаужәне қадағалау комитетiнiңҚазалы аудандық аумақтықинспекциясы" мемлекеттiкмекемесiнiң басшысы	|	
міндетін уақытша атқарушы_____________ Н.Наурызбаев"24" желтоқсан 2014 жыл	|	


