"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27 бабына сәйкес Сайрам ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Сайрам ауданының пробация қызметінің есебінде тұрған адамдарды, бас бостандығынан айыру орындарынан босатылған адамдарды және ата-анасынан кәмелеттік жасқа толғанға дейін айырылған немесе ата-анасының қамқорлығынсыз қалған, білім беру ұйымдарының түлектері болып табылатын жастар қатарындағы азаматтарды, жұмысқа орналастыру үшін 2023 жылға жұмыс орындарына квоталар белгілеу туралы" Сайрам ауданы әкімдігінің 2022 жылғы 29 қарашадағы № 443 қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	А.Сәбитов


