Айыртау аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. Солтүстік Қазақстан облысы Айыртау ауданы мәслихатының 2019 жылғы 25 желтоқсандағы № 6-38-3 "Солтүстік Қазақстан облысы Айыртау ауданы ауылдық округтерінің жергілікті қоғамдастық жиналысының регламентін бекіту туралы" шешіміне келесі өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешіммен бекітілген регламенттің 3 тармағында :

тоғызыншы абзац алынып тасталсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысы Айыртау аудандық мәслихатының төрағасы	|	Г. Абулкаирова


