"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңының 14-бабының 4) тармақшасына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы Қызыләскер ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы Қызыләскер селолық округінің елді мекендерінің құрамдас бөліктеріне атау беру туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы Қызыләскер ауылдық округі әкімінің 2012 жылғы 15 қазандағы № 9 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізімінде №1970 болып тіркелді, 2012 жылғы 7 желтоқсандағы "Знамя труда" газетінде жарияланды) келесі өзгерістер енгізілсін:

шешiмнің мемлекеттік тіліндегі тақырыбында және мәтіні бойынша, сонымен қатар шешімнің қосымшасында "селолық", "селосы" сөздері "ауылдық", "ауылы" сөздерімен ауыстырылсын;

шешімнің орыс тіліндегі тақырыбы және мәтіні, сонымен қатар шешімнің қосымшасы өзгеріссіз қалдырылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	Б. Құрымбаев


