
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Сот органдарынан шығатын ресми құжаттарға апостиль қою» мемлекеттік көрсетілетін қызмет стандартын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 5 шілдедегі № 772 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2014 ж., № 45, 448-құжат) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К.Мәсімов

