
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
43-1 бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы азаматтарының жекелеген санаттары үшін жұмыс орындарына квота белгілеу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 02 желтоқсандағы № 276
қаулысының (нормативтік құқықтық актілер мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2015 жылғы 24 желтоқсандағы № 3516 тіркелген, 2016 жылғы 04 қаңтардағы № 1 "Колос" газетінде, 2016 жылғы 04 қаңтардағы № 1 "Аққайың" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы әкімі аппаратының басшысы М.Т. Дүйсембаеваға жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аққайың ауданыәкімінің м.а.	|	Е. Жақыпов



