"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңының 27-бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облыстық мәслихат ШЕШТІ :

1. "Солтүстік Қазақстан облысының жеке санаттағы азаматтарына амбулаториялық емделу кезінде қосымша тегін дәрі құралдарын беру туралы" Солтүстік Қазақстан облыстық мәслихатының 2013 жылғы 19 наурыздағы № 13/5 шешімінің күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2236 болып тіркелген, 2013 жылғы 20 сәуірде "Солтүстік Қазақстан" және "Северный Казахстан" газеттерінде жарияланған).

2. Осы шешім оны алғашқы ресми жариялаған күннен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан
облыстық мәслихаттың
ХІV сессиясының төрағасы	|	Е. Алпысов
Солтүстік Қазақстан
облыстық мәслихаттың
хатшысы	|	В. Бубенко


