
Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI : 1. Қазақстан Республикасы Индустрия және сауда министрлiгi: 1) заңнамада белгiленген тәртiппен жарияланған жай акциялардың санын ұлғайту жолымен "Сарыарқа" әлеуметтiк-кәсiпкерлiк корпорациясы" ұлттық компаниясы" акционерлiк қоғамының жарғылық капиталын 6000000000 (алты миллиард) теңге сомасына ұлғайтуды қамтамасыз етсiн; 2) Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгiмен бiрлесiп, осы қаулыдан туындайтын шараларды қабылдасын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

