
Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының
27-бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл аудандық мәслихат
ШЕШТІ
:


1. Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы мәслихатының 2014 жылғы 28 ақпандағы "Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы мәслихатының регламентін бекіту туралы" № 25/1
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2014 жылғы 28 наурыз № 2617 тіркелген және 2014 жылғы 18 сәуір № 16 "Ауыл арайы" газетінде және 2014 жылғы 18 сәуір № 16 "Сельская новь" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім бұқаралық ақпарат құралдарында алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Жамбыл аудандықмәслихаттың кезектіVІІ сессиясының төрағасы	|	Р.Садыков
Жамбыл аудандықмәслихаттың хатшысы	|	Б.Мұсабаев



