
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
40-бабына сәйкес Сарыкөл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Сарыкөл ауданында қылмыстық-атқару инспекциясы пробация қызметінің есебінде тұрған адамдар үшін, сондай-ақ бас бостандығынан айыру орындарынан босатылған адамдар үшін және интернаттық ұйымдарды бітіруші кәмелетке толмағандар үшін жұмыс орындарына квота белгілеу туралы" Сарыкөл ауданы әкімдігінің 2012 жылғы 12 шілдедегі № 244
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9-17-142 тіркелген, 2012 жылы 29 тамызда "Сарыкөл" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Э. Кузенбаев



