Қазақстан Республикасы "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабына сәйкес Сарысу аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Сарысу аудандық мәслихаты аппаратының "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Сарысу аудандық мәслихатының 2018 жылғы 29 наурыздағы №31-7 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №3796 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сарысу аудандық
мәслихат төрағасы	|	Ш. Мусабеков


