
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына сәйкес Сарыкөл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Сарыкөл ауданы әкімдігінің ветеринария бөлімі" мемлекеттік мекемесі туралы ережені бекіту туралы" Сарыкөл ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 20 ақпандағы № 91
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 3 наурызда № 5387 тіркелген, 2015 жылғы 12 наурызда "Сарыкөл" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Э. Күзенбаев



