
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
35 ,
37 баптарына , "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 10 шілдедегі Заңының 10-1 бабының
8) тармақшасына сәйкес, Мамлют аудандық аумақтық инспекциясының бас мемлекеттік ветеринариялық-санитариялық инспекторының "Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы Новомихайлов ауылдық округі аумағында орналасқан "Мәмбетов және К" Коммандиттік серіктестігінде жылқы ринопневмониясын шектеу шараларын алып тастау туралы" 2016 жылғы 28 маусымдағы № 11-11/148 ұсынысы негізінде
ШЕШІМ
қабылдаймын:


1. Cолтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы Новомихайлов ауылдық округінің "Мәмбетов және К" Коммандиттік серіктестігінде ринопневмония ошағының жойылуына байланысты шектеу іс-шаралары алынып тасталсын.


2. "Солтүстік Қазақстан облысы Мамлют ауданы Новомихайлов ауылдық округінің "Мәмбетов және К" Коммандиттік серіктестігінде шектеу іс-шараларын енгізуге байланысты ветеринарлық режимді белгілеу туралы" Новомихайлов ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 14 сәуірдегі № 3 (2016 жылғы 26 сәуірде № 3724 нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде тіркелген, "Знамя труда" 2016 жылғы 29 сәуірдегі №18, "Солтүстік жұлдызы" 2016 жылғы 29 сәуірдегі № 16 аудандық газеттерінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


3. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.


4. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ауылдық округ әкімі	|	Б. Уәлиев



