
Қазақстан Республикасының Президенті мен Үкіметі актілерінің жинағында жариялануға тиіс

Қаулы етемін: 1. «Сот органдарынан шығатын ресми құжаттарға апостиль қою» мемлекеттік қызметтер стандартын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Президентінің 2011 жылғы 26 қыркүйектегі № 153 Жарлығының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2011 ж., № 54, 765-құжат) күші жойылды деп танылсын. 2. Осы Жарлық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Президенті                                     Н.НАЗАРБАЕВ

