"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңы 14-бабының 4)-тармақшысына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26- бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Астраханка ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданының Астрахан селосы көшелеріне атау беру туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Астраханка ауылдық округі әкімінің 2012 жылғы 12 қыркүйектегі № 15 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2012 жылғы 12 қазандағы № 1899 тіркелген, 2012 жылғы 18 қазанда аудандық "Колос" және "Ақайың" газеттерінде жарияланған) келесі өзгерістер енгізілсін:

қазақ тіліндегі тақырыбында , мәтінінде және шешімнің қосымшасында "селосы", "селолық", "селосының" сөздері "ауылы", "ауылдық", "ауылының" сөздерімен ауыстырылсын;

орыс тіліндегі тақырыбы, мәтәні және шешімнің қосымшасы өзгеріссіз қалдырылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Әкімінің м.а	|	Т.Кокорская


"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің

мәдениет және тілдерді дамыту

бөлімі" коммуналдық мемлекеттік

мекемесініңбасшысы

___________________ О. Плищенко

2018 жылғы "11" шілде

"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің сәулет,

құрылыс, тұрғын үй-

коммуналдықшаруашылығы,

жолаушылар көлігі және

автомобиль жолдары бөлімі"

коммуналдықмемлекеттік мекемесі

басшысының міндетін атқарушы

______________________Б. Омаров

2018 жылғы "11" шілде

