Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27 және 50-баптарына сәйкес, Қызылорда қалалық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Сот шешімімен коммуналдық меншікке түскен болып танылған иесіз қалдықтарды басқару Қағидаларын бекіту туралы" Қызылорда қалалық мәслихатының 2017 жылғы 29 қарашадағы № 122-18/4 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6067 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қызылорда қалалық мәслихатының хатшысы	|	И. Кутухуджаев


