ЗҚАИ-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

Қазақстан Республикасының 1995 жылғы 28 қыркүйектегі "Қазақстан Республикасындағы сайлау туралы" Конституциялық Заңының 23-бабына және Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының 26-бабына сәйкес, Семей қаласының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Семей қаласы аумағында сайлау учаскелерін құру туралы" Семей қаласы әкімінің 2019 жылғы 10 желтоқсандағы № 5 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6372 тіркелген, 2019 жылғы 20 желтоқсанда № 100 "Семей таңы" және "Вести Семей" газеттерінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімге қосымша осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Семей қаласының әкімі	|	Е. Салимов
КЕЛІСІЛДІ:Семей қалалық аумақтық сайлаукомиссиясының төрағасы	|	З. Тоқаев



	|	Қала әкімінің 2020 жылғы"02" қазандағы № 4 шешімінеқосымша
	|	Қала әкімінің 2019 жылғы"10" желтоқсандағы № 5шешіміне қосымша

№ 149 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 21 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Лебаев көшесі, нөмірі жоқ.

1 Лесотарная көшесі, 1-29 үйлер, 2 Лесотарная көшесі, 1-25 үйлер, Нижне-Ключевая көшесі, 1-25 үйлер, Верхне-Ключевая көшесі, 1-7 үйлер, 1 Жоламан көшесі, 1-59 үйлер, 2 Жоламан көшесі, 1-64 үйлер, 3 Жоламан көшесі, 1-55 үйлер, 4 Жоламан көшесі, 1-76 үйлер, 5 Жоламан көшесі, 1-25 үйлер, 6 Жоламан көшесі, 1-27 үйлер, 7 Жоламан көшесі, 1-22 үйлер, ет комбинатының базасы, Рехтик көшесі, Шульбинская көшесі, 1-24 үйлер, Қарагандинская көшесі, 1-59 үйлер, Бухтарминская көшесі, 1-33 үйлер, Убинская көшесі, 1-11 үйлер, Георгиевская көшесі, 1-33 үйлер, 7 Кирпичный тұйық көшесі, 1-53 үйлер, 8 Кирпичный тұйық көшесі, 1-31 үйлер, 666 Километр көшесі.

№ 150 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 48 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Холодный ключ кенті, Школьная көшесі, 42.

Холодный ключ кенті, Шульбинский жол үсті көшесін, Лениногорская көшесін, екі жағын қосқанда.

№ 151 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 21 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Лебаев көшесі, нөмірі жоқ.

Лебаев көшесінен бастап, Алматы - Семей бас теміржол желісі бойымен қаланың оңтүстік шетіне дейін, 1 Кирпичный тұйық көшесіндегі барлық тұрғын үйлерді, 1-34 үйлерді, 2 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-55 үйлерді, 3 Кирпичный тұйық көшесіндегі 3-44 үйлерді, 4 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-75 үйлерді, 5 Кирпичный тұйық көшесіндегі 3-135 үйлерді, 6 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-66 а үйлерді, 9 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-55 үйлерді, 10 Кирпичный тұйық көшесіндегі 1-52 үйлерді, Кірпіш зауыты көшесі, 19-50 үйлерді, 2 Кирпичный тұйығы көшесіндегі 2-10 үйлерді, 3 Кирпичный тұйығы көшесіндегі 3-44 үйлерді қосқанда, Лебаев көшесіне шығып, Лебаев көшесіндегі 1-51 үйлер, Алматы - Семей бас теміржол желісіне дейін.

№ 152 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 13 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Әуезов даңғылы, 85.

Әуезов даңғылынан бастап, теміржол желісінің бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Байғожина көшесіне дейін, Байғожина көшесіндегі тұрғын үйлерді қосқанда, Титов көшесіне дейін, Титов көшесімен, Титов көшесіндегі 144, 146, 148, 159-үйлерді және Пищевиков көшесіндегі 5, 7, 9, 11- үйлерді қосқанда, Кабельный тұйық көшесіне дейін, Кабельный тұйық көшесінің тақ жағынан Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылының тақ жағынан теміржол өткеліне дейін, бұрынғы СКТУ-6 екі жатақханасын қоспағанда.

№ 153 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 41 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Титов көшесі, 138.

Сорокин көшесінен бастап, Титов көшесінің жұп жағынан, Титов көшесі, 155 а бойынша "Транспорт" өндірістік бірлестігінің жатақханасын қосқанда, Байғожина көшесіне дейін, Байғожина көшесімен, Титов көшесіндегі 144, 146, 148, 159-үйлерді және Пищевиков көшесіндегі 5, 7, 9, 11-үйлерді қоспағанда, Алматы-Семей теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Сорокин көшесіне дейін, Сорокин көшесінің тақ жағынан Титов көшесіне дейін, 1 Околоток көшесіндегі 2 пәтерлі тұрғын үйді қосқанда.

№ 154 сайлау учаскесі
Орталығы: "Құрылыс колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны (спорт залы), Парковая көшесі, 1.

Автоколонна аумағынан бастап, құрылыс колледжінің ғимаратын, Юность көшесіндегі 10/1-үйді, Селевин көшесіндегі 37, 39, 41, 43-үйлерді қоспағанда, Аягөз көшесіндегі теміржол желісінің бойымен, үй құрылыстары аяқталғанға дейін, Аэропорт көшесіндегі барлық тұрғын үйлерді, 6-180 үйлерді, әуе кәсіпорнының және Жас Алаш көшелерінің тұрғын үйлерін қосқанда.

№ 155 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 19 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Юность көшесі, 80.

Юность тұрғын ауданы, 8, 25, 29, 31, 33, 33 а, 35, 39, 49, 69, 71, 75, 77, 79-үйлер, Юность ықшамауданының 3-үйі мен 1/1 жатақханасын қосқанда.

№ 1134 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 19 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Юность көшесі, 80.

Юность тұрғын ауданы, 4, 7, 19 а, 37, 41, 43, 45, 47, 51, 55, 57, 59, 63, 65, 67, 73-үйлер, Юность ықшамауданының 4/3-үйі мен 1/2 жатақханасын қосқанда.

№ 156 сайлау учаскесі
Орталығы: "Құрылыс колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны (акт залы), Парковая көшесі, 1.

Құрылыс колледжінің ғимаратынан бастап, автоколонна бойымен Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесімен, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 46-үйлерді қосқанда, Юность көшесіне дейін, Юность көшесімен, Юность ықшамауданының 1, 2-үйлерін қосқанда, Юность тұрғын ауданына дейін, Юность тұрғын ауданының 5, 19, 21, 23, 27, 53, 61-тұрғын үйлерін қосқанда, құрылыс колледжінің ғимаратына дейін, Юность көшесіндегі 10/1-үйді қосқанда.

№ 200 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 49 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ұшақтар ықшамауданы, 1.

Селевин көшесінен бастап, Рыков көшесінің тақ жағынан, Молодогвардейская көшесіне дейін, Молодогвардейская көшесінің тақ жағынан, Дружба көшесіне дейін, Дружба көшесінің тақ жағынан, Комсомольский кентінің шетіне дейін, Комсомольский кенті шетінің бойымен Волгоградская көшесіне дейін, Волгоградская көшесімен, Ұшақтар жаңа тұрғын алабын (оның ішінде мемлекеттік бағдарлама бойынша салынған бір қабатты 50 үйлер), Юность тұйық көшелерінің үйлерін қосқанда, Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесімен, Рыков көшесіне дейін, Қаракөл ауылын, Балта-Тарақ ауылын қосқанда.

№ 291 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 35 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Селевин көшесі, 24.

Селевин көшесінен бастап, Автодорожная көшесінің тақ жағынан, Молодогвардейская көшесіне дейін, Молодогвардейская көшесінің тақ жағынан, Рыков көшесіне дейін, Рыков көшесінің жұп жағынан, Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесінің жұп жағынан, Селевин көшесіндегі 34, 36, 38, 40, 42, 44, 46-үйлерді қоспағанда, Автодорожная көшесіне дейін, Титов көшесіндегі 116, 118, 120, 122, 124, 126, 128-үйлерді, Селевин көшесіндегі 31, 33-үйлерді, Сорокин көшесіндегі 50-үйді қосқанда.

№ 157 сайлау учаскесі
Орталығы: "Қайрат Рысқұлбеков атындағы № 33 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Молодогвардейская көшесі, 48.

Молодогвардейская көшесінен бастап, Янушкевич көшесінің жұп жағынан, Автодорожная көшесіне дейін, Автодорожная көшесінің тақ жағынан, Молодогвардейская көшесіне дейін, Молодогвардейская көшесінің жұп жағынан, Янушкевич көшесіне дейін. 18 Подстанция көшесінің тұрғын үйлерін қосқанда.

№ 158 сайлау учаскесі
Орталығы: "Қайрат Рысқұлбеков атындағы № 33 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Молодогвардейская көшесі, 48.

Янушкевич көшесінен бастап, Молодогвардейская көшесінің жұп жағынан, Дружба көшесіне дейін, Дружба көшесінің жұп жағынан, Семей - Знаменка тас жолына дейін, Семей - Знаменка тас жолы бойымен Янушкевич көшесіне дейін, Янушкевич көшесінің тақ жағынан, Молодогвардейская көшесіне дейін.

№ 159 сайлау учаскесі
Орталығы: "Балалар өнер мектебі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Байтұрсынов көшесі, 67 а.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Тарбағатай көшесінің тақ жағынан, Жібек жолы көшесіне дейін, Жібек жолы көшесіндегі 33-69 үйлер, Внутриквартальная көшесіне дейін, Внутриквартальная көшесіндегі 1-9 тақ санды үйлер, Байтұрсынов тұйық көшесіне дейін, Селевин көшесіндегі 12, 14-үйлерді қосқанда, Байтұрсынов тұйық көшесінің тақ жағынан, Сорокин көшесіне дейін, Сорокин көшесінің тақ жағынан, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылының тақ жағынан, Әуезов даңғылындағы 41, 43, 47, 49-үйлерді қосқанда, теміржол өткеліне дейін, теміржол желісінің бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Тарбағатай көшесіне дейін.

№ 160 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 42 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Әуезов даңғылы, 112.

Селевин көшесінен бастап, Әуезов даңғылындағы 98-114 а үйлер, бұрынғы троллейбус паркінің аумағын қосқанда, Уральский жол үсті көшесіне дейін, Уральский жол үсті көшесінің тақ жағынан, Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесіндегі 15, 15 а үйлер, Әуезов даңғылына дейін, Болашақ және Келешек жекеменшік секторын қосқанда.

№ 161 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 35 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Селевин көшесі, 24.

Сорокин көшесінен бастап, Титов көшесінің тақ жағынан, одан әрі Бозтаев көшесімен, Кустанайская көшесіндегі 79-үйге дейін, Кустанайская көшесіндегі 79-үйді қоспағанда, Тарбағатай көшесіне дейін, Тарбағатай көшесіндегі 61-үйді қосқанда, Уральский жол үсті көшесіне дейін, Уральский жол үсті көшесінің жұп жағынан, Сорокин көшесіне дейін, Сорокин көшесіндегі 36, 38, 40, 42, 44, 46-үйлерді қосқанда, Титов көшесіне дейін.

№ 162 сайлау учаскесі
Орталығы: "Балалар мен жастардың шығармашылық сарайы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының № 2 корпусы, Селевин көшесі, 12 "Б".

Безымянная көшесінен бастап, Берел көшесімен, Берел көшесіндегі 49, 59-үйлерді қоспағанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылының жұп жағынан, Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесіндегі 12, 16, 18, 20, 22 - жұп санды үйлер, Безымянная көшесіне дейін, Безымянная көшесінің тақ жағынан, 21, 23, 27-үйлер, Берел көшесіне дейін, 410 кварталдың барлық үйлерін, Лермонтов көшесінің 54, 60, 60-1, 62, 64-үйлерін қосқанда.

№ 163 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 20 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Байтұрсынов көшесі, 67.

Тарбағатай көшесінен бастап, Жібек жолы көшесіндегі 26-54 жұп санды үйлер, Внутриквартальная көшесіне дейін, Внутриквартальная көшесіндегі 2-6 жұп санды үйлер, Байтұрсынов тұйық көшесіне дейін, Селевин көшесіндегі 12, 14-үйлерді қоспағанда, Байтұрсынов тұйық көшесінің жұп жағынан, Сорокин көшесіне дейін, Сорокин көшесінің жұп жағынан, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылының тақ жағынан, Әуезов даңғылындағы 41, 43, 47, 49-үйлерді қоспағанда, Тарбағатай көшесіне дейін, Тарбағатай көшесінің тақ жағынан, Жібек жолы көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесіндегі 46 және Өтепбаев көшесіндегі 50, 50 б, 50 в тұрғын үйлерді қоспағанда.

№ 164 сайлау учаскесі
Орталығы: Байтұрсынов көшесі, 29 бойынша ғимараттағы үй-жай.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Театральная көшесіндегі 5-25 тақ санды үйлер, 15-ықшамауданның 18-тұрғын үйін қосқанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылымен, 15-ықшамауданның 15, 27 в тұрғын үйлерін қосқанда, Байтұрсынов көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесімен, Тарбағатай көшесіне дейін, Өтепбаев көшесіндегі 44, 50, 50 б, 50 в тұрғын үйлерін қосқанда, Тарбағатай көшесіндегі 4-20 жұп санды үйлер, Ертіс өзенінің жағасына дейін.

№ 165 сайлау учаскесі
Орталығы: "Шәкәрім атындағы үш тілде оқытатын көпбейінді гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Байтұрсынов көшесі, 38.

Алматы – Семей теміржол желісінен бастап, Берел көшесінің екі жағы, Бозтаев көшесіндегі 75 және Кустанайская көшесіндегі 77, 79-үйлерді, Берел көшесіндегі 49, 59-үйлерді қосқанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылынан бастап, Лермонтов көшесімен Байтұрсынов көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесіндегі 46-тұрғын үйді қосқанда, Байтұрсынов көшесіндегі 29, 31-тақ санды үйлер, Баздырев көшесіне дейін, Баздырев көшесімен Жаңасемей көшесіне дейін, Жаңасемей көшесіндегі 42, 44-жұп санды үйлер, 31 б тақ санды тұрғын үйді қосқанда, Театральная көшесіне дейін, Театральная көшесіндегі 37, 41-тақ санды үйлер, Безымянная көшесіне дейін, Безымянная көшесінің тақ жағынан теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Лермонтов көшесіне дейін, Бозтаев көшесіндегі 61 а тұрғын үйді, Әуезов даңғылы, 42, Лермонтов көшесі, 54 бойынша екі тұрғын үйді және Безымянная көшесіндегі 2 және 4-тұрғын үйлерді қоспағанда.

№ 166 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 27 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Әуезов даңғылы, 17.

Бозтаев көшесіндегі 59, 61 а тұрғын үйлер, Островский көшесіндегі 5 а, 5 б, 8, 10, 12-тұрғын үйлер, Узбекская көшесіндегі 6, 8, 10, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 40 а, 40 б тұрғын үйлер, Бозтаев көшесіндегі 40 в, 40 г, 40 д, 40 е, 40 ж үйлер, Безымянная көшесіндегі 2, 4-тұрғын үйлерді, Жаңасемей көшесіндегі 31 е үйді қосқанда.

№ 167 сайлау учаскесі
Орталығы: "Шәкәрім атындағы үш тілде оқытатын көпбейінді гимназия" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Байтұрсынов көшесі, 38.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Иртышская көшесіндегі 3-13 тақ санды үйлер, Бозтаев көшесіндегі 17-тұрғын үйді қоспағанда, Победа көшесіне дейін, Победа көшесінен бастап Жаңасемей көшесіне дейін, Жаңасемей көшесінің тақ жағынан, 31 б үйді қоспағанда, Театральная көшесіне дейін, Театральная көшесіндегі 2, 2 а, 4, 6-жұп санды үйлер, Байтұрсынов көшесіндегі 38-тұрғын үйді қосқанда, Ертіс өзенінің жағасына дейін, 15-ықшамауданның 18-тұрғын үйін қоспағанда, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Иртышская көшесіне дейін.

№ 168 сайлау учаскесі
Орталығы: "Геодезия және картография жоғары колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының корпусы, Затаевич көшесі, 4.

Алматы – Семей теміржол желісінен бастап, Первомайская көшесімен Байтұрсынов көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесімен, Байтұрсынов көшесіндегі 1 а және Первомайская көшесіндегі 41-үйлерді қосқанда, Пожарная көшесіне дейін, Пожарная көшесімен Өтепбаев көшесіне дейін, Өтепбаев көшесімен Победа көшесіне дейін, Победа көшесіндегі 16, 18, 20-үйлер, Бозтаев көшесіндегі 17-тұрғын үйді қосқанда, Алматы – Семей теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Первомайская көшесіне дейін.

№ 169 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 30 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Өтепбаев көшесі, 37 "А".

Әуезов даңғылынан бастап, Первомайская көшесіндегі 37 а–39 тақ санды үйлер, Байтұрсынов көшесіне дейін, Байтұрсынов көшесімен, Байтұрсынов көшесіндегі 1 а және Первомайская көшесіндегі 41-үйлерді қоспағанда, Пожарная көшесіне дейін, Пожарная көшесімен Өтепбаев көшесіне дейін, Өтепбаев көшесі, 4-тұрғын үйді қосқанда, Победа көшесіне дейін, Победа көшесіндегі 4-14 жұп санды үйлер, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Первомайская көшесіне дейін, Первомайская көшесіндегі 9-19 тақ санды үйлер, Бөгембайұлы көшесіне дейін, Бөгембайұлы көшесіндегі 11, 35, 41, 43-тақ санды үйлер, Крестьянская көшесіне дейін, Крестьянская көшесінің жұп жағынан, Бөгембайұлы көшесіндегі 40-тұрғын үйді, Семей телекоммуникациялар торабы жатақханасын, Затаевич көшесі, 31-тұрғын үйді қоспағанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылымен Первомайская көшесіне дейін.

№ 170 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 7 жалпы орта білім беретін мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, 15-ықшамауданы, Бөгембайұлы көшесі, 38 "А".

Әуезов даңғылынан бастап, Тәңірбергенов көшесімен, Тәңірбергенов көшесі, 25 және Әуезов даңғылы, 3-тұрғын үйлерді қоспағанда, Бөгембайұлы көшесіне дейін, Бөгембайұлы көшесіндегі 30-38 жұп санды үйлер, Крестьянская көшесіне дейін, Крестьянская көшесімен, Бөгембайұлы көшесі, 40-тұрғын үйді, Семей телекоммуникациялар торабы жатақханасын және Затаевич көшесі, 31-тұрғын үйді қосқанда, Әуезов даңғылына дейін, Әуезов даңғылымен, 37-үйді қосқанда, Тәңірбергенов көшесіне дейін.

№ 171 сайлау учаскесі
Орталығы: "Геодезия және картография жоғары колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Заря көшесі, 42.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Первомайская көшесіндегі 14, 16-жұп санды үйлер, Бөгембайұлы көшесіне дейін, Бөгембайұлы көшесіндегі 21-25 тақ санды үйлер, Тәңірбергенов көшесіне дейін, Тәңірбергенов көшесімен, Әуезов даңғылына дейін, Тәңірбергенов көшесі, 25 және Әуезов даңғылы, 3-тұрғын үйді қосқанда, Әуезов даңғылындағы 4, 4 а жұп санды үйлер Первомайская көшесіне дейін, Первомайская көшесіндегі 24 а, 28, 28 б жұп санды үйлер, Бозтаев көшесіндегі 30 а үй, Алматы - Семей теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Первомайская көшесіне дейін.

№ 172 сайлау учаскесі
Орталығы: "Геологиялық барлау колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Кәрменов көшесі, 11.

Первомайская көшесінен бастап, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Селевин көшесіне дейін, Селевин көшесінен бастап, Автодорожная көшесінің тақ жағынан, Рысқұлов көшесіне дейін, Рысқұлов көшесінің тақ жағынан, Первомайская көшесіне дейін, Рысқұлов көшесі, 87 және Первомайская көшесі, 79-үйлерді қоспағанда, Первомайская көшесінің тақ жағынан, Алматы - Семей теміржол желісіне дейін.

№ 206 сайлау учаскесі
Орталығы: "Геологиялық барлау колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Кәрменов көшесі, 11.

Рысқұлов көшесінен бастап, Қашаубаев көшесінің тақ жағынан Кәрменов көшесіне дейін, Кәрменов көшесінің жұп жағынан, 2 Школьная көшесіне дейін, 2 Школьная көшесінің тақ жағынан, Стаханов көшесіне дейін, Стаханов көшесінің жұп жағынан, Первомайская көшесіне дейін, Первомайская көшесінің жұп жағынан, Рысқұлов көшесіне дейін, Рысқұлов көшесі, 87 және Первомайская көшесі, 79-үйлерді қосқанда, Рысқұлов көшесінің екі жағы, Қашаубаев көшесіне дейін, Рысқұлов көшесінің жұп жағынан үйлерді қосқанда, Глинка көшесіне дейін.

№ 173 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 32 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Докучаев көшесі, 57.

Алматы - Семей теміржол желісінен бастап, Первомайская көшесінің жұп жағынан, Стаханов көшесіне дейін, Стаханов көшесінің тақ жағынан, 2 Школьная көшесіне дейін, 2 Школьная көшесінің жұп жағынан, Кәрменов көшесіне дейін, Кәрменов көшесінің тақ жағынан, Қашаубаев көшесіне дейін, Қашаубаев көшесінің тақ жағынан, 2 Школьная көшесіне дейін, Бозтаев көшесіндегі 1 б үйді және Қашаубаев көшесіндегі 2, 2 а үйлерді, Кәрменов көшесіндегі 53-үйді қосқанда, 2 Школьная көшесінің тақ жағынан, теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Первомайская көшесіне дейін.

№ 174 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 10 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Кәрменов көшесі, 47 "А".

Рысқұлов көшесінен бастап, Спартак көшесінің тақ жағынан, Галето көшесіне дейін, Галето көшесінің тақ жағынан, Докучаев көшесіне дейін, Докучаев көшесінің жұп жағынан, Турксибская көшесіне дейін, Турксибская көшесіндегі 49, 51, 53, 69, 71, 73, 74, 75, 77, 78, 80-үйлерді қоспағанда, 2 Школьная көшесіне дейін, Қарқаралы көшесіндегі 22, 24-үйлерді, Народная көшесіндегі 68, 70-үйлерді, Турксибская көшесіндегі 79, 85-үйлерді қосқанда, 2 Школьная көшесінің жұп жағынан, Қашаубаев көшесіне дейін, Қашаубаев көшесінің жұп жағынан, Рысқұлов көшесіне дейін, Бозтаев көшесіндегі 1 б үйді және Қашаубаев көшесіндегі 2, 2 а үйлерді, Кәрменов көшесіндегі 53-үйді қоспағанда, Рысқұлов көшесінің тақ жағынан, Спартак көшесіне дейін.

№ 175 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 22 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Глинка көшесі, 20.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Глинка көшесіне дейін, Глинка көшесінің жұп жағынан, Кәрменов көшесіне дейін, Кәрменов көшесіндегі 3, 9-үйлерді қосқанда, Физкультурная көшесіне дейін, Физкультурная көшесімен Докучаев көшесіне дейін, Докучаев көшесіндегі 1-5 а, 1 а үйлерді және Жастар 1, 2, 3 тұйық көшелерін қосқанда, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен теміржол желісіне дейін.

№ 176 сайлау учаскесі
Орталығы: Әлихан Бөкейхан атындағы № 39 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Физкультурная көшесі, 11.

Галето көшесінен бастап, Рахимов көшесіндегі 37-үй, Глинка көшесіне дейін, Глинка көшесіндегі 9 а-35 үйлер, теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Турксибская көшесіне дейін, Турксибская көшесіндегі 49, 51, 53, 69, 71, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 80-үйлерді қосқанда, Докучаев көшесіне дейін, Докучаев көшесінің тақ жағынан, Галето көшесіне дейін, Галето көшесіндегі 22-30 үйлер, Рахимов көшесіне дейін, Народная көшесіндегі 33-үйді және Докучаев көшесіндегі 37-45 үйлерді қосқанда.

№ 177 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 1 оқу корпусы, Глинка көшесі, 20 "А".

Рахимов көшесінен бастап, Галето көшесіндегі 32-44 үйлер, Спартак көшесіне дейін, Спартак көшесінің тақ жағынан, Глинка көшесіне дейін, Глинка көшесіндегі 41-57 үйлер, Глинка көшесіндегі 22, 24, 26, 30, 32, 34, 46 а, 54 а, үйлерді қосқанда, Рахимов көшесіне дейін, Рахимов көшесінің жұп жағынан, Галето көшесіне дейін, "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының 2, 2 а жатақханаларын қосқанда.

№ 178 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 9 оқу корпусы, Физкультурная көшесі, 4.

Кәрменов көшесінен бастап, Глинка көшесінің жұп жағынан, Глинка көшесіндегі 22, 24, 26, 30, 32, 34, 46 а, 54 а үйлерді қоспағанда, Спартак көшесіне дейін, Спартак көшесінің тақ жағынан, Би Боранбай көшесіне дейін, Синицын көшесіндегі 11, 13 а үйлерді қосқанда, Би Боранбай көшесінің тақ жағынан, Докучаев көшесіне дейін, Докучаев көшесінің жұп жағынан, Докучаев көшесіндегі 1 а үйді және Жастар 1, 2, 3 тұйық көшелерін қоспағанда, Физкультурная көшесіне дейін, Физкультурная көшесіндегі 2, 2 а, 17, 19-үйлерді қоспағанда, Кәрменов көшесіне дейін, Кәрменов көшесіндегі 3, 9-үйлерді қоспағанда, Глинка көшесіне дейін.

№ 179 сайлау учаскесі
Орталығы: "Әлихан Бөкейхан атындағы № 39 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Физкультурная көшесі, 11.

Спартак көшесінен бастап, Рысқұлов көшесімен Глинка көшесіне дейін, Глинка көшесінен бастап, Тихий тұйық көшесіндегі 1-8 үйлер, Би Боранбай көшесіне дейін, Би Боранбай көшесінің тақ жағынан, Рысқұлов көшесіне дейін, Рысқұлов көшесінің жұп жағынан, Рысқұлов көшесіндегі 15-үйді қосқанда, Физкультурная көшесіне дейін, Физкультурная көшесінің тақ жағынан, Физкультурная көшесіндегі 16, 17, 19-үйлерді қосқанда, Спартак көшесіне дейін, Спартак көшесіндегі 14-36 үйлер, Рысқұлов көшесіне дейін.

№ 196 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей" колледжі" мекемесі, Синицын көшесі, 6.

Би Боранбай көшесінен бастап, Спартак көшесінің жұп жағынан, Физкультурная көшесіне дейін, Физкультурная көшесінің жұп жағынан, Физкультурная көшесіндегі 16-үйді қоспағанда, Рысқұлов көшесіне дейін, Рысқұлов көшесінің тақ жағынан, Рысқұлов көшесіндегі 15-үйді қоспағанда, Би Боранбай көшесіне дейін, Би Боранбай көшесінің тақ жағынан, Спартак көшесіне дейін.

№ 180 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 11 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Спартак көшесі, 1.

Береговая көшесінен бастап, Щорс көшесінің тақ жағынан, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасымен 1 Щорс тұйық көшесіне дейін, 1 Щорс тұйық көшесі бойымен Щорс көшесіне дейін, Щорс көшесінің тақ жағынан, Строительная көшесіне дейін, Строительная көшесінің тақ жағынан, Береговая көшесіне дейін, Береговая көшесінің жұп жағынан, Щорс көшесіне дейін.

№ 1135 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 11 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Спартак көшесі, 1.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Докучаев көшесімен Би Боранбай көшесіне дейін, Би Боранбай көшесінің тақ жағынан, Строительная көшесіне дейін, Строительная көшесінің тақ жағынан, Береговая көшесіне дейін, Береговая көшесінің тақ жағынан, Щорс көшесіне дейін, Щорс көшесінің жұп жағынан, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасымен Докучаев көшесіне дейін.

№ 211 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 44 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің корпусы, Бобровка кенті, 2 тұйық көшесі, 71.

Бобровка кенті, Мұрат 1- саяжай алабы.

№ 181 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 44 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Бобровка кенті, Строительная көшесі, 8.

Бобровка 1, 2, 3, 4, 5, 6-саяжай алаптары.

№ 271 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 44 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Бобровка кенті, Строительная көшесі, 8.

Мұрат 2, 3, 4, 5, 6-саяжай алаптары.

№ 182 сайлау учаскесі
Орталығы: Би Боранбай көшесі, 93 бойынша ғимараттағы үй-жай.

Степной тұрғын ауданы, Степной тұрғын ауданына апаратын автожол бойындағы жатақханалар мен тұрғын үйлер "Западная" автожанармай құю станциясына дейін, Би Боранбай көшесі, 89 бойынша "Қазақстанкабель" акционерлік өндірістік бірлестігінің жатақханасы.

№ 183 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 2 қалалық аурухана" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны, Кабельный тұйық көшесі, 1.

№ 188 сайлау учаскесі
Орталығы: 36803- әскери бөлімі, 1-қалашық.

№ 190 сайлау учаскесі
Орталығы: 5511- әскери бөлімі, Қаржаубайұлы көшесі, 251 "Б".

№ 191 сайлау учаскесі
Орталығы: "Абыралы жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Абыралы ауылы.

Абыралы ауылдық округі шегінде.

№ 192 сайлау учаскесі
Орталығы: "Айнабұлақ жалпы негізгі білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Айнабұлақ ауылы.

Айнабұлақ ауылдық округі шегінде.

№ 193 сайлау учаскесі
Орталығы: "Ақбұлақ жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі , Ақбұлақ ауылы.

Ақбұлақ ауылдық округі шегінде.

№ 194 сайлау учаскесі
Орталығы: "Быхин атындағы жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Алғабас ауылы, Быхин көшесі, 2а.

Алғабас ауылдық округі шегінде.

№ 195 сайлау учаскесі
Орталығы: "Шақаман жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Шақаман ауылы, Школьная көшесі, 2.

Шақаман ауылы, Индустриальный кенті, Достық ауылы, Талды учаскесі, Талды жол айрығы.

№ 197 сайлау учаскесі
Орталығы: Жекеменшік үй, Жазық ауылы.

Көкентау ауылдық округінің Жазық ауылы.

№ 198 сайлау учаскесі
Орталығы: "Бөкенші ауылының клубы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Бөкенші ауылы, Уәлиханов көшесі, 24.

Жиенәлі ауылдық округі шегінде.

№ 199 сайлау учаскесі
Орталығы: "Знаменка жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Көкентау ауылы, Бейбітшілік көшесі, 17278.

Көкентау ауылы, Қыземшек ауылы.

№ 201 сайлау учаскесі
Орталығы: "Түрксіб жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Мұқыр ауылы, Школьная көшесі, 1.

Мұқыр ауылы, Ново-Чайковка учаскесі, Мұрат ауылы, Жалпақ бекеті, 16, 22 жол айрықтары, Крупская атындағы ауыл, Солнечная долина саяжай алабы.

№ 202 сайлау учаскесі
Орталығы: "Біржан Исадилов атындағы жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Прииртышское ауылы, Школьная көшесі, 1.

Кенжебай ауылы.

№ 203 сайлау учаскесі
Орталығы: "Бегалин атындағы жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қайнар ауылы, Қайнар көшесі, 421.

Қараөлең ауылдық округі шегінде.

№ 204 сайлау учаскесі
Орталығы: "Бұлақ жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Бұлақ ауылы, Комсомольская көшесі, 26а.

Бұлақ ауылы, Климентьевка ауылы, Қияқты, Ителі, Птичник, Қабаш учаскелері.

№ 205 сайлау учаскесі
Орталығы: "Ибраев атындағы жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Новобаженово ауылы, Мир көшесі, 35.

Новобаженово, Баженово ауылдары.

№ 207 сайлау учаскесі
Орталығы: "Приречное жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Приречное ауылы, Школьная көшесі, 4.

Приречное ауылы, Шөптіғақ бекеті, 1 жол айрығы.

№ 208 сайлау учаскесі
Орталығы: Ғимараттағы үй-жай, Гранитное ауылы, Гранитное көшесі, 24.

Гранитное ауылы.

№ 209 сайлау учаскесі
Орталығы: Бұрынғы клуб ғимаратындағы үй-жай, Мұздыбай ауылы, Мұздыбай көшесі, 56.

Мұздыбай ауылы.

№ 210 сайлау учаскесі
Орталығы: "Жарқын жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Жарқын ауылы, Сары-Арқа көшесі, 2.

Жарқын ауылы, Жаңа база, Күлтөбе учаскелері.

№ 213 сайлау учаскесі
Орталығы: Ғимараттағы үй-жай, Шаған кенті, Абай көшесі, 9

Шаған кенті.

№ 214 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының орталықтандырылған кітапхана жүйесі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің Шүлбі кенті кітапханасының филиалы, Шүлбі кенті, 1-ықшамауданы, 14.

Гидроқұрылысшылар кенті, аз қабатты құрылыстар, бірінші ықшамаудан, 4, 14, 15, 16, 17-тұрғын үйлер.

№ 215 сайлау учаскесі
Орталығы: "Шүлбі жалпы орта білім беретін эстетикалық білім және тәрбие беру мектеп-кешені" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Шүлбі кенті, 2-ықшамауданы, 16.

Екінші ықшамаудан, 3, 6, 11, 12, 14, 15, 21-тұрғын үйлер.

№ 216 сайлау учаскесі
Орталығы: "Шүлбі кентінің психиатриялық ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны, Шүлбі кенті, Прибрежная көшесі, 1.

№ 217 сайлау учаскесі
Орталығы: "Қаныш Сәтбаев атындағы № 2 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Сәтпаев көшесі, 218.

11 Загородняя көшесінің жұп жағынан бастап, Аккульская көшесінің екі жағы қыратқа дейін, қыратпен Контрольный кордонын, Сәтпаев көшесіндегі тазартушы ғимараттарды, Сәтпаев көшесі, 203 бойынша ғимаратты қосқанда, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Аккульская көшесіне дейін.

№ 218 сайлау учаскесі
Орталығы: "Қаныш Сәтбаев атындағы № 2 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Сәтпаев көшесі, 218.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Мирный тұйық көшесінің тақ жағынан, Сәтпаев көшесіндегі 186-үйді қосқанда, Подхозная көшесіне дейін, Подхозная көшесіндегі 2-12 үйлер, Арычная көшесіндегі барлық үйлерді қосқанда, қыратқа дейін, қыратпен Макаренко көшесіндегі барлық тұрғын үйлерді, 2 Аккульская көшесінің екі жағын қосқанда, 11 Загородняя көшесіне дейін, 11 Загородняя көшесінің тақ жағынан, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Мирный тұйық қөшесіне дейін.

№ 212 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 26 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, 1-ықшамауданы, 15 а.

1-ықшамауданның 15, 16, 17, 18, 19, Сәтпаев көшесіндегі 85, 87, 89, 91, Кожкомбинат көшесіндегі 6, 7-үйлер.

№ 219 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 26 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, 1-ықшамауданы, 15 а.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, 3-бұлақ бойымен қыратқа дейін, Төменгі кеметұрақты қоспағанда, қыратпен 1- ықшамауданның барлық тұрғын алабын қосқанда, Мирный тұйық көшесіне дейін, Мирный тұйық көшесімен, оны қоспағанда, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен 3-бұлаққа дейін, 1-ықшамауданның 165, 15, 16, 17, 18, 19-үйлерін және Подхозная көшесі мен Арычная көшесіндегі тұрғын үйлерді, "Парус" дүкені жанындағы тұрғын үйлерді қоспағанда.

№ 220 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 18 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Павлодарская көшесі, 135.

Мұнай базасынан бастап, Клубный тұйық көшесімен Ертіс өзенінің жағасы бойымен, Сәтпаев көшесіндегі 85, 87, 89, 91-үйлерді қоспағанда, 3-бұлаққа дейін, 3-бұлақ бойымен қыратқа дейін, қыратпен Потанин көшесіне дейін, Потанин көшесімен 2-бұлаққа дейін, 2- бұлақ бойымен Сәтпаев көшесіне дейін, Сәтпаев көшесімен, 102-156 жұп санды үйлер мен 39-91 тақ санды үйлерді қосқанда, Клубный тұйық көшесіне дейін, Клубный тұйық көшесінің тақ жағынан, мұнай базасына дейін, Кожкомбинат көшесіндегі 6, 7-үйлерді қоспағанда.

№ 221 сайлау учаскесі
Орталығы: 2 Водная көшесі, 9 а бойынша ғимараттағы үй-жай.

Шугаев көшесі, 153 бойынша ғимараттан бастап, Ключевая көшесін толық қосқанда, Садовая көшесіне дейін, Сәтпаев көшесінің жұп жағынан 6-100 үйлер, Шлеев көшесіндегі 3, 5, 5 a, 5 б, 7, 12-үйлерді қосқанда, 2-бұлаққа дейін, 2-бұлақ бойымен қыратқа дейін, Коломенская көшесімен, Шугаев көшесі, 153 бойынша ғимарат аумағына дейін.

№ 222 сайлау учаскесі
Орталығы: Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі Көлік комитетінің "Қазақстан су жолдары" республикалық коммуналдық қазыналық кәсіпорнының Семей филиалы, Сәтпаев көшесі, 15.

Дачная көшесі, 1 А бойынша ғимараттан бастап, Ертіс өзенінің жағасымен Клубный тұйық көшесіне дейін, Клубный тұйық көшесінің жұп жағынан, Проточная көшесін қосқанда, Сәтпаев көшесіне дейін, Сәтпаев көшесінің тақ жағынан Шлеев көшесіндегі 3, 5, 5 a, 5 б, 7, 12-үйлерді қоспағанда, Садовая көшесіне дейін, Садовая көшесімен 1-бұлаққа дейін, 1-бұлақ бойымен, Дачная көшесіндегі үйлерді қосқанда, 3 Лодочная көшесіне дейін, төменге қарай Дачная көшесі, 1 А бойынша ғимаратқа дейін.

№ 223 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 17 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қашағанов көшесі, 26.

Ертіс өзенінен бастап, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесінің тақ жағынан, 8 Март көшесіне дейін, 8 Март көшесінің жұп жағынан, Абай көшесіне дейін, одан әрі аспалы көпірге дейін, аспалы көпір бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзені жағасының бойымен Алматы - Семей бас теміржол желісіне дейін.

№ 224 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының спорт кешені, Қашағанов көшесі, 1.

Аспалы көпірден бастап, Подгорная көшесінің жұп жағынан, 3 Лодочная көшесіне дейін, 3 Лодочная көшесімен, Гагарин көшесіне дейін, жұқпалы аурулар ауруханасының бұрышына дейін, Гагарин көшесінің тақ жағынан, аспалы көпірге дейін, Подгорная көшесіне дейін.

№ 273 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 3 оқу корпусы, Қашағанов көшесі, 2.

Аспалы көпірден бастап, Подгорная көшесінің тақ жағынан, 3 Лодочная көшесіне дейін, Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен аспалы көпірге дейін, аспалы көпірдің бойымен, Подгорная көшесіне дейін.

№ 225 сайлау учаскесі
Орталығы: М. О. Әуезов атындағы педагогикалық колледж, Ш. Уәлиханов көшесі, 150.

Гагарин көшесінен бастап, теміржол төсемінің желісі бойымен Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесіндегі 121-153 үйлер, Жамақаев көшесі, 153 бойынша жатақхананы және 142-146 жұп санды үйлерді қосқанда, Мамай батыр көшесіне дейін, Мамай батыр көшесіндегі 90, 92-үйлер, Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесіндегі 86-120 үйлер, Елемесов көшесіне дейін, Елемесов көшесіндегі 42-90 үйлер, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесіндегі 191-215 үйлер, 8 Март көшесіне дейін, 8 Март көшесіндегі 34-56 үйлер, Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесіндегі 170-188 үйлер, теміржол төсеміне дейін.

№ 226 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 40 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Дулатов көшесі, 278.

Найманбаев көшесінің, Дулатов көшесінің, Құтжанов көшесінің қиылысынан бастап, Дулатов көшесіндегі 217-273 үйлер, 8 Март көшесіне дейін, 8 Март көшесіндегі 5-59 үйлер, Абай көшесіне дейін, Абай көшесінің жұп жағынан, Нұрбаев көшесіне дейін, Нұрбаев көшесіндегі 18-24 үйлер, Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесіндегі 230-252 үйлер, жұқпалы аурулар ауруханасына дейін, оны қосқанда, Құтжанов көшесінің Дулатов көшесімен, Найманбаев көшесімен қиылысына дейін, Дулатов көшесі, 282 және Мамай батыр көшесі, 77 бойынша екі жатақхананы қосқанда.

№ 227 сайлау учаскесі
Орталығы: "Қазақстан тұтынушылар одағының агробизнес және экономика колледжі" мекемесі, Мамай батыр көшесі, 81.

Дулатов көшесінен бастап, 8 Март көшесіндегі 60-76 үйлер, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесіндегі 206-224 үйлер, Нұрбаев көшесіне дейін, Нұрбаев көшесіндегі 68-84 үйлер, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесіндегі 243-255 үйлер, Мамай батыр көшесіне дейін, Мамай батыр көшесімен, 78, 80, 82, 84, 86-үйлерді қосқанда, Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесіндегі 71-87 үйлер, Елемесов көшесіне дейін, Елемесов көшесіндегі 73-129 үйлер, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесінің жұп жағынан, 8 Март көшесіне дейін.

№ 228 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 3 жалпы орта білім беретін мектеп-кешен" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Пархоменко көшесі, 76.

Теміржол желісінен бастап, Қаржаубайұлы көшесінің жұп жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесіндегі 226-228 үйлер, Нұрбаев көшесіне дейін, Нұрбаев көшесіндегі 75-93 үйлер, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесі, 178 бойынша, Мамай батыр көшесіне дейін, Мамай батыр көшесіндегі 99 а-133 а үйлер, теміржол желісіне дейін, теміржол желісімен, Қаржаубайұлы көшесіне дейін.

№ 229 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей" медициналық колледжі, Қаржаубайұлы көшесі, 61.

Шугаев көшесінен бастап, Құтжанов көшесіндегі 2-8, 36-үйлер, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесіндегі 278-318 үйлер, 8 Март көшесіне дейін, 8 Март көшесінің тақ жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Дулатов көшесі, 282 және Мамай батыр көшесі, 77 бойынша екі жатақхананы қоспағанда, Найманбаев көшесінің тақ жағынан, Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Қаржаубайұлы көшесіндегі 75-105 үйлер, Шугаев көшесіне дейін, Шугаев көшесінің тақ жағынан, Құтжанов көшесіне дейін.

№ 230 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 29 "Пальмира" жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Құтжанов көшесі, 1.

Шугаев көшесінен бастап, Құтжанов көшесінің тақ жағынан, Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесінен бастап, 3 Лодочная көшесімен теміржол өткеліне дейін, теміржол өткелінің бойымен Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесімен Шугаев көшесінің қиылысына дейін, Шугаев көшесіндегі 143-145 үйлер, Құтжанов көшесіне дейін, 35 кварталдың 3, 4, 5, 5 а, 6, 17, 18, 23, 24, 25-үйлерін және Гагарин көшесіндегі 218-тұрғын үйді қоспағанда.

№ 231 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 29 "Пальмира" жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Құтжанов көшесі, 1.

35 квартал, 3, 4, 5, 5 а, 6, 17, 18, 23, 24, 25-үйлер, Гагарин көшесі, 218 бойынша 96 пәтерлі үй, Шугаев көшесіндегі 162 а үй, өрт сөндіру бөлімінің жатақханасы.

№ 232 сайлау учаскесі
Орталығы: "Ұлттық мемлекеттік ғылыми-техникалық сараптама орталығы" акционерлік қоғамының ғимараты, Қабанбай батыр көшесі, 115.

Қаржаубайұлы көшесінен бастап, Шугаев көшесінің жұп жағынан, № 1 автобус паркіне дейін, № 1 автобус паркі бойымен теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Қаржаубайұлы көшесінің тақ жағынан, Шугаев көшесіне дейін.

№ 233 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 8 жалпы орта білім беретін көркемдік-эстетикалық білім және тәрбие беру мектеп–кешені" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Дастенов көшесі, 25.

Трусов көшесінен бастап, Қаржаубайұлы көшесімен теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Қабылбаев көшесіне дейін, Қабылбаев көшесімен, 342 кварталдың 1-19 үйлері, Дастенов көшесіне дейін, Дастенов көшесімен Трусов көшесіне дейін, Трусов көшесінің тақ жағынан, Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Дастенов көшесіндегі 28-үйді және Трусов көшесіндегі 144-үйді қосқанда.

№ 234 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 8 оқу корпусы, Шугаев көшесі, 159.

Жангильдин көшесінен бастап, Красный Пильщик көшесімен Қабылбаев көшесіне дейін, Қабылбаев көшесінің жұп жағы, "Силикат" акционерлік қоғамына апаратын теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен, Шугаев көшесі, 153, 153 а бойынша ғимараттарды, телевизия орталығын, өнеркәсіп аумақтарын, шағын отбасыларға арналған жатақхананы, төрт 9 қабатты тұрғын үйді және "Силикат" акционерлік қоғамының кентін, 1-21 үйлерді қосқанда, Жангильдин көшесіне дейін, Жангильдин көшесімен Красный Пильщик көшесіне дейін, Шугаев көшесіндегі 155-172 үйлерді қосқанда.

№ 1137 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының Шәкәрім атындағы университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 8 оқу корпусы, Шугаев көшесі, 159.

Қарағайлы ықшамауданы, Орленок алабы.

№ 235 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 9 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Дастенов көшесі, 49.

Жангильдин көшесінен бастап, Красный Пильщик көшесінің жұп жағынан, Қабылбаев көшесіне дейін, Қабылбаев көшесімен, 343 кварталдың 1-18 тұрғын үйлері, Дастенов көшесіне дейін, Дастенов көшесіндегі 29-71 а үйлер, Сеченов көшесіне дейін, Сеченов көшесімен Жангильдин көшесіне дейін, Жангильдин көшесінің тақ жағынан, Красный Пильщик көшесіне дейін.

№ 236 сайлау учаскесі
Орталығы: "Электротехникалық колледж" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының № 3 корпусы, Дастенов көшесі, 29.

Трусов көшесінен бастап, Дастенов көшесіндегі 22-88 үйлер, Папанин көшесіне дейін, Папанин көшесіндегі 21-71 үйлер, Пархоменко көшесіне дейін, Пархоменко көшесіндегі 93-159 үйлер, Трусов көшесіне дейін, Трусов көшесіндегі 140-146 үйлер, Дастенов көшесіне дейін, Дастенов көшесіндегі 28-үйді және Трусов көшесіндегі 144-үйді қоспағанда.

№ 237 сайлау учаскесі
Орталығы: Бегалин көшесі, 6 бойынша ғимараттағы үй-жай.

Алматы – Семей бас теміржол желісінен бастап, Кренкель көшесіндегі 1 а–13 үйлер, Пархоменко көшесіне дейін, Пархоменко көшесіндегі 179-197 үйлер, Ардагерлер көшесіне дейін, Ардагерлер көшесіндегі 37-49 үйлер, Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Қаржаубайұлы көшесіндегі 224-252 үйлер, Папанин көшесіне дейін, Папанин көшесіндегі 20-34 үйлер, Пархоменко көшесіне дейін, Пархоменко көшесіндегі 102-160 үйлер, Алматы – Семей бас теміржол желісіне дейін, бас теміржол желісі бойымен Кренкель көшесіне дейін.

№ 238 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының № 2 жатақханасы, Сеченов көшесі, 9.

Пархоменко көшесінен бастап, Ардагерлер көшесіндегі 30-44 үйлер зиратқа дейін, зират бойымен қаланың солтүстік шетімен АТП-3-ке дейін, АТП-3, Папанин көшесі, 36 бойынша комбайн жөндеу зауытының шағын отбасыларға арналған жатақханасын, Сеченов көшесі, 5, 5 а бойынша медицина университетінің жатақханаларын, Сеченов көшесіндегі 7, 7 а тұрғын үйлерді қосқанда, АТП-3-тен бастап, Пархоменко көшесіндегі 199-299 үйлер, Ардагерлер көшесіне дейін.

№ 186 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 15 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қаржаубайұлы көшесі, 255.

Энергетик кенті, Каржаубайұлы тұйық көшесіндегі, 1, 2, 3 Қаржаубайұлы көшесіндегі, Бәйшешек көшесіндегі, Орманды көшесіндегі, Шалқар көшесіндегі, Крайняя көшесіндегі, Кеңдала көшесіндегі, Жаңа ауыл, Жазық, Самұрық, 1 Орманды көшелеріндегі тұрғын үйлерді, Жазық тұйық көшесін қосқанда.

№ 239 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 25 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Жанатайұлы көшесі, 130.

Алматы – Семей бас теміржол желісінен бастап, Кренкель көшесіндегі 2-12 үйлер, Пархоменко көшесіне дейін, Пархоменко көшесіндегі 180-298 үйлер, Қаржаубайұлы көшесі, 320 бойынша ғимарат аумағына дейін, Қаржаубайұлы көшесі, 320 бойынша ғимарат аумағынан бастап, теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Кренкель көшесіне дейін.

№ 240 сайлау учаскесі
Орталығы: Қаржаубайұлы көшесі, 320 бойынша ғимараттағы үй-жай.

Новосібір қаласына апаратын теміржол желісінен бастап, Мичурин көшесімен Переездная көшесіне дейін, Переездная көшесінің тақ жағынан, Дөнентаев көшесіне дейін, Дөнентаев көшесінің тақ жағынан, Кордонная көшесіне дейін, Кордонная көшесінің жұп жағынан, Қаржаубайұлы көшесіне дейін, Қаржаубайұлы көшесімен, 320/1, 320/2, 320/3, 251, 253, 259, 259 а, 259 б үйлерді қосқанда, Қаржаубайұлы көшесі, 320 бойынша ғимарат аумағына дейін, Қаржаубайұлы көшесі, 320 бойынша ғимарат аумағынан бастап, Новосібір қаласына апаратын теміржол тармақшасына дейін, СМП-725 жатақханасын қосқанда.

№ 241 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 15 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қаржаубайұлы көшесі, 255.

Мичурин көшесінен бастап, Новосібір қаласына апаратын теміржол бойымен, Короткая көшесіне дейін, Короткая көшесімен, Дөнентаев көшесіне дейін, Дөнентаев көшесінің жұп жағынан, Переездная көшесіне дейін, Переездная көшесінің жұп жағынан, Мичурин көшесіне дейін, Мичурин көшесімен Новосібір қаласына апаратын теміржолға дейін, 651 Километр көшесіндегі 1-5 пен 3 а үйлерді және 652 Километр көшесіндегі желілік-жол үйлерді қосқанда.

№ 242 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей орманы" мемлекеттік орман табиғи резерваты, Тоқтабаев көшесі, 19.

"Красный" Кордон: Лесная көшесіндегі 39-53 үйлер, Соловьевский, Лейковский, Аксаринский, Верхнеберезовский, 648 Казарма, Тоқтабаев көшесі, 56-үйді және шаңғы базасының, Юбилейная көшесіндегі, Огородная көшесіндегі және Қарағайлы көшесіндегі тұрғын үйлерді қосқанда. Қала шетінен бастап, тұрғын үйлерді қосқанда, Короткая көшесіне дейін, Короткая көшесімен, Дөнентаев көшесіне дейін, Дөнентаев көшесінің тақ жағынан, Кордонная көшесіне дейін, Кордонная көшесінің тақ жағынан, қала шетіне дейін.

№ 243 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 23 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Севастопольская көшесі, 18 "А".

Восход кентіне апаратын теміржол желісінен бастап, Московская көшесінің жұп жағынан, Новосібір қаласына апаратын теміржол желісіне дейін, теміржол желісінен бастап, қаланың шетімен Грищенко көшесіне дейін, Красин көшесінің тақ жағынан, Толстой көшесіне дейін, Толстой көшесінің тақ жағынан, Шымкент көшесіне дейін, Шымкент көшесінің жұп жағынан, Восход кентіне апаратын теміржол желісіне дейін, Восход кентіне апаратын теміржол желісінің бойымен Московская көшесіне дейін, РСУ-1 тұрғын үйлерін қосқанда.

№ 244 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 38 жалпы орта білім беретін мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Пржевальский көшесі, 16 "А".

Зәкария Белібаев көшесінен бастап, Омская көшесімен, тұрғын үйлерді қоспағанда, Грищенко көшесіне дейін, Грищенко көшесінің жұп жағынан, Шымкент көшесіне дейін, Шымкент көшесінің тақ жағынан, қаланың шығыс шетіне дейін, қаланың шығыс шетімен Рыночная көшесімен және қаланың солтүстік – шығыс шетімен, Зәкария Белібаев көшесіне дейін, Зәкария Белібаев көшесімен Омская көшесіне дейін.

№ 1149 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 38 жалпы орта білім беретін мектеп-лицей" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (ескі ғимаратта), Пржевальский көшесі, 16 "А".

Восход кентіне апаратын теміржол желісінен бастап, Шымкент көшесінің жұп жағынан, Грищенко көшесіне дейін, Грищенко көшесінің тақ жағынан Омская көшесіне дейін, Омская көшесімен, Омская көшесіндегі тұрғын үйлерді қосқанда, Зәкария Белібаев көшесіне дейін, Зәкария Белібаев көшесіндегі тұрғын үйлерді қосқанда, қаланың шетіне дейін, қаланың шетімен теміржол кентіне дейін, теміржол кентін қосқанда, Восход кентіне апаратын теміржол желісіне дейін, Восход кентіне апаратын теміржол желісінің бойымен Шымкент көшесіне дейін.

№ 245 сайлау учаскесі
Орталығы: "Жүсіпбек Аймауытов атындағы жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Березовский кенті, Центральная көшесі, 10.

Березовский кенті, Птичник пен "Сосна" шипажайының тұрғын үйлері, Родниковый тұйық көшесіндегі жаңа салынған үйлерді қосқанда.

№ 246 сайлау учаскесі
Орталығы: Красин көшесі, 76 а бойынша ғимараттағы үй-жай.

Гастелло көшесінен бастап, Красин көшесінің жұп жағынан, Толстой көшесіне дейін, Толстой көшесінің жұп жағынан, Шымкент көшесіне дейін, Шымкент көшесінің жұп жағынан, қаланың шығыс шетіне дейін, қаланың шығыс шетімен Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасына дейін, теміржол тармақшасының бойымен Красин көшесіне дейін.

№ 247 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 23 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Севастопольская көшесі, 18 "А".

Алматы – Семей бас теміржол желісінен бастап, Шевченко көшесімен Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесіндегі 151-161 үйлер, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылындағы 167-169 үйлер, Чехов көшесіне дейін, Чехов көшесіндегі 119-123 үйлер, Севастопольская көшесіндегі 18-үйді қосқанда, Московская көшесіне дейін, Московская көшесіндегі 3-67 үйлер, 652 теміржол өткелінен шығып, өткелден бастап Алматы – Семей бас теміржол желісі бойымен Шевченко көшесіне дейін.

№ 248 сайлау учаскесі
Орталығы: "Электротехникалық колледж" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Н. Морозов көшесі, 141.

Морозов көшесінен бастап, Пестель көшесіндегі 52-84 үйлер, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесіндегі 178-182 үйлер, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылының жұп жағынан, Чехов көшесіне дейін, Чехов көшесінің жұп жағынан, Севастопольская көшесіндегі 18-үйді қоспағанда, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің тақ жағынан, Пестель көшесіне дейін.

№ 184 сайлау учаскесі
Орталығы: "Электротехникалық колледж" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Н. Морозов көшесі, 141.

Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасынан бастап, Амангелді көшесінің жұп жағынан, Правда көшесіне дейін, Правда көшесінің жұп жағынан, Шығыс көшесіне дейін, Шығыс көшесіндегі 2-4 үйлер, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің жұп жағынан, Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасына дейін, теміржол желісінің бойымен Амангелді көшесіне дейін.

№ 249 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 43 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Байсеитов көшесі, 145.

Аймауытов көшесінен бастап, Пестель көшесіндегі 49-85 үйлер, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесіндегі 190-220 үйлер, Шығыс көшесіне дейін, Шығыс көшесіндегі 1-7 үйлер, Правда көшесіне дейін, Правда көшесіндегі 9-69 үйлер, Амангелді көшесіне дейін, Амангелді көшесінің тақ жағынан, Қосанов көшесіне дейін, Қосанов көшесінің тақ жағынан, Терешкова көшесіне дейін, Терешкова көшесінің жұп жағынан, Чайковский көшесіне дейін, Чайковский көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылының жұп жағынан, Амангелді көшесіне дейін, Амангелді көшесінің жұп жағынан, Герцен көшесіне дейін, Герцен көшесінің жұп жағынан, Шевченко көшесіне дейін, Шевченко көшесінің жұп жағынан, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесімен Пестель көшесіне дейін, Аймауытов көшесіндегі 178-үйді қоспағанда.

№ 250 сайлау учаскесі
Орталығы: "Төлеубай Аманов атындағы № 16 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Торайғыров көшесі, 121 "А".

Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасынан бастап, Торайғыров көшесінің жұп жағынан, "Семстройкомплект" акционерлік құрылыс-өндірістік компаниясының 3, 4-жатақханаларын қоспағанда, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің жұп жағынан, Терешкова көшесіне дейін, Терешкова көшесінің тақ жағынан, Қосанов көшесіне дейін, Қосанов көшесінің жұп жағынан, Амангелді көшесіне дейін, Амангелді көшесінің тақ жағынан, Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасына дейін және оның бойымен Торайғыров көшесіне дейін.

№ 251 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 36 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Некрасов көшесі, 102.

Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасынан бастап, қаланың шығыс шетімен Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің жұп жағынан, Торайғыров көшесіне дейін, Торайғыров көшесінің тақ жағынан, "Семстройкомплект" акционерлік құрылыс-өндірістік компаниясының 3, 4-жатақханаларын қосқанда, Восход кентінің тұрғын ауданына апаратын теміржол тармақшасына дейін, теміржол тармақшасы желісінің бойымен қаланың шығыс шетіне дейін, Декоративтік Питомник көшесіндегі үйлерді қосқанда.

№ 252 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 28 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Б. Момышұлы көшесі, 57.

Аймауытов көшесінен бастап, Чайковский көшесіндегі 1-47 үйлер, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесіндегі 35-45 үйлер, Торайғыров көшесіне дейін, Торайғыров көшесіндегі 82-116 үйлер, Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесіндегі 30-122 үйлер, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесіндегі 112-140 үйлер, Чайковский көшесіне дейін, Шәкәрім даңғылындағы 82, 84, 86-үйлерді қосқанда.

№ 253 сайлау учаскесі
Орталығы: "Бизнес колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Ж. Аймауытов көшесі, 143 "А".

Бас теміржол желісінен бастап, Қабанбай батыр көшесіндегі 58-66 үйлер, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесінің тақ жағынан, Чайковский көшесіне дейін, Чайковский көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылының тақ жағынан, Амангелді көшесіне дейін, Амангелді көшесінің тақ жағынан, Герцен көшесіне дейін, Герцен көшесінің тақ жағынан, Шевченко көшесіне дейін, Шевченко көшесінің тақ жағынан, теміржол желісіне дейін, одан әрі теміржол желісінің бойымен Қабанбай батыр көшесіне дейін.

№ 254 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 4 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Байсеитов көшесі, 55.

Байсеитов көшесінен бастап, Найманбаев көшесінің жұп жағынан, Алматы – Семей теміржол желісіне дейін, теміржол желісінің бойымен Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесінің тақ жағынан, Аймауытов көшесіне дейін, Аймауытов көшесімен Қабанбай батыр көшесіндегі 48-үйді және Аймауытов көшесіндегі 84, 84 а, 84 б үйлерді қосқанда, Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесіндегі 71-77 үйлер, Ұранхаев көшесіне дейін, Ұранхаев көшесімен Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесіндегі 30-33 үйлер, Байсеитов көшесіне дейін, Байсеитов көшесіндегі 47-73 үйлер, Найманбаев көшесіне дейін, Герцен көшесі, 52 бойынша. Учаске ішінде Қашағанов көшесі, 63-98 үйлер, Чехов көшесі, 10-45 үйлер, Аймауытов көшесі, 87-95 үйлер, Засядко көшесі, 88-118 үйлер, Қабанбай батыр көшесі, 29, 46, 48-үйлер, Шугаев көшесі, 27, 46, 48, 54-үйлер орналасқан.

№ 289 сайлау учаскесі
Орталығы: "Көлік колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Қайым Мұхамедханов көшесі, 42.

Қайым Мұхамедханов көшесінен бастап, Найманбаев көшесінің жұп жағынан, Ұранхаев көшесіне дейін, Ұранхаев көшесіндегі 54-68 үйлер, Б. Момышұлы көшесіндегі 41, 41 а үйлерді қоспағанда, Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесінің тақ жағынан, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің тақ жағынан, Найманбаев көшесіне дейін.

№ 255 сайлау учаскесі
Орталығы: "Көлік колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының жатақханасы, Қабанбай батыр көшесі, 3.

Морозов көшесінен бастап, Ш. Уәлиханов көшесіндегі 56-100 үйлер, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің жұп жағынан, Жамақаев көшесіне дейін, Жамақаев көшесінің тақ жағынан, Торайғыров көшесіне дейін, Торайғыров көшесіндегі 83-121 үйлер, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесіндегі 5-31 үйлер, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін.

№ 256 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының қалалық мәдениет сарайы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Б. Момышұлы көшесі, 43.

Қабанбай батыр көшесінен бастап, Ұранхаев көшесіндегі 57-73 тақ санды үйлер, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесі, 163 бойынша, Б. Момышұлы көшесіне дейін, Б. Момышұлы көшесіндегі 23-27 тақ санды үйлер, Б. Момышұлы көшесіндегі 41, 41 а үйлерді қосқанда, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылындағы 36, 38, 40, 42-жұп санды үйлер, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесіндегі 110, 112-жұп санды үйлер, Байсеитов көшесіне дейін, Байсеитов көшесімен Қабанбай батыр көшесіне дейін, Қабанбай батыр көшесіндегі 23-25 тақ санды үйлер, Ұранхаев көшесіне дейін.

№ 257 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 4 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Байсеитов көшесі, 55.

Алматы - Семей теміржол желісінен бастап, Абай көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылының тақ жағынан 13, 13 а, 35-үйлер Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесіндегі 157-үй, Байсеитов көшесіне дейін, Байсеитов көшесінің тақ жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесінің тақ жағынан, Алматы - Семей теміржол желісіне дейін, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Абай көшесіне дейін.

№ 258 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының № 6 гимназиясы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Қайым Мұхамедханов көшесі, 15.

Қайым Мұхамедханов көшесінен бастап, Шәйжүнісов көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылындағы 12, 14-үйлер, Ибраев көшесіне дейін, Ибраев көшесіндегі 143-165 үйлер, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің тақ жағынан, Шәйжүнісов көшесіне дейін.

№ 259 сайлау учаскесі
Орталығы: "Рымбек Байсейітов атындағы Семей қаржы-экономикалық колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Қайым Мұхамедханов көшесі, 14.

Б. Момышұлы көшесінен бастап, Найманбаев көшесіндегі 143-161 үйлер, Қозбағаров көшесіне дейін, Қозбағаров көшесіндегі 7-23 үйлер, Ибраев көшесіне дейін, Ибраев көшесінің жұп жағынан, Шәкәрім даңғылына дейін, Шәкәрім даңғылындағы 18, 20, 20 б үйлер, Дулатов көшесіне дейін, Дулатов көшесінің тақ жағынан, Б. Момышұлы көшесіне дейін, Б. Момышұлы көшесінің жұп жағынан, Найманбаев көшесіне дейін.

№ 260 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының бас корпусы, Абай Құнанбаев көшесі, 103.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Алматы - Семей теміржол желісінің бойымен Абай көшесіне дейін, Абай көшесіндегі 105-111 а үйлер, Ұранхаев көшесіне дейін, Ұранхаев көшесі, 16 бойынша, Шәйжүнісов көшесіне дейін, Шәйжүнісов көшесіндегі 129-133 үйлер, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесімен, Абай көшесіне дейін, Абай көшесінің тақ жағынан 85-97 үйлер, Черепанов көшесіне дейін, Черепанов көшесімен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Алматы - Семей теміржол желісіне дейін.

№ 261 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 31 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ағайынды Мусиндер көшесі, 19.

Пушкин көшесінен бастап, Беспаев көшесіндегі 2-24 үйлер, Бөгенбай батыр көшесіне дейін, Бөгенбай батыр көшесіндегі 107-131 үйлер, Панфилов көшесіне дейін, Панфилов көшесінің тақ жағынан, Пушкин көшесіне дейін, Пушкин көшесінің жұп жағынан, Беспаев көшесіне дейін, Бейбітшілік аралындағы тұрғын үйлерді, "Семей" демалыс үйін қосқанда.

№ 262 сайлау учаскесі
Орталығы: "Балалар мен жастардың шығармашылық сарайы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Абай көшесі, 73.

Ертіс өзенінің жағасынан бастап, Черепанов көшесімен Абай көшесіне дейін, Абай көшесінің тақ жағынан, Беспаев көшесіне дейін, Беспаев көшесімен Пушкин көшесіне дейін, Пушкин көшесінің тақ жағынан, Панфилов көшесіне дейін, Панфилов көшесінің жұп жағынан, Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесінің тақ жағынан, зиратқа дейін, зират бойымен қаланың шығыс шетіне дейін, қаланың шығыс шетінің бойымен Ертіс өзенінің жағасына дейін, Ертіс өзенінің жағасы бойымен Черепанов көшесіне дейін.

№ 263 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы білім басқармасының "Көпсалалы технология колледжі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Посмаков көшесі, 70.

Ғабдулла Тукай көшесінен бастап, Ш. Уәлиханов көшесінің тақ жағынан, Морозов көшесіне дейін, Морозов көшесінің тақ жағынан, қаланың шығыс шетіне дейін, қаланың шығыс шетімен Гагарин көшесіне дейін, Гагарин көшесінің жұп жағынан, Панфилов көшесіне дейін, Панфилов көшесінің жұп жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесінің тақ жағынан, Ғабдулла Тукай көшесіне дейін, Ғабдулла Тукай көшесінің жұп жағынан, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін.

№ 264 сайлау учаскесі
Орталығы: "Н. Г. Чернышевский атындағы № 1 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Ибраев көшесі, 130.

Қайым Мұхамедханов көшесінен бастап, Абай көшесінің жұп жағынан, Беспаев көшесіне дейін, Беспаев көшесінің тақ жағынан, Бөгенбай батыр көшесіне дейін, Бөгенбай батыр көшесіндегі 120-134 үйлер, Панфилов көшесіне дейін, Панфилов көшесінің тақ жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесінің жұп жағынан, Ғабдулла Тукай көшесіне дейін, Ғабдулла Тукай көшесінің тақ жағынан, Ш. Уәлиханов көшесіне дейін, Ш. Уәлиханов көшесінің тақ жағынан, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің жұп жағынан, Найманбаев көшесіне дейін, Найманбаев көшесінің жұп жағынан, Қозбағаров көшесіне дейін, Қозбағаров көшесінің жұп жағынан, Ибраев көшесіне дейін, Ибраев көшесінің тақ жағынан, Қайым Мұхамедханов көшесіне дейін, Қайым Мұхамедханов көшесінің жұп жағынан, Абай көшесіне дейін.

№ 265 сайлау учаскесі
Орталығы: "Индустрия-технология колледжі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Декоративтік көшесі, 26.

6 Линия көшесінен бастап, Декоративтік көшесінің жұп жағынан, Восточный кентінің шығыс шетіне дейін, Восточный кентінің шығыс шетімен, Усть-Каменогорская көшесіне дейін, Усть-Каменогорская көшесінің бойымен оң жақ Восточный 1, 2- саяжайларын, "В" кварталының 20 үйлерін қосқанда, 6 Линия көшесіне дейін, 6 Линия көшесінің жұп жағынан, Декоративтік көшесіне дейін.

№ 1171 сайлау учаскесі
Орталығы: "Индустрия-технология колледжі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Декоративтік көшесі, 26.

Оң жақ Восточный Береговой алабы, 3, 4-саяжайлар тас жолы бойымен, ішке қарай 4, 5, Ертіс өзеніне қарай 6, 7, 8-саяжайлар.

№ 278 сайлау учаскесі
Орталығы: "Индустрия-технология колледжі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Декоративтік көшесі, 26.

Оң жақ Восточный алабы, 9, 10, 11, 14-саяжайлар, Семь тополей 9, 10, 11, 14-саяжайлары, Оң жақ Восточный алабы, 5, 6, 7-саяжайлар тас жолы бойымен.

№ 266 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 12 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, 6 Линия көшесі, 18.

7 Линия көшесінен бастап, Көшкінбаева көшесінің тақ жағынан, Аюченко көшесіне дейін, Аюченко көшесіндегі 30-58 үйлер, Луговая көшесіне дейін, Луговая көшесінің жұп жағынан, Жомартбаев көшесіне дейін, Жомартбаев көшесінің екі жағы, 7 Линия көшесіне дейін, 7 Линия көшесінің тақ жағынан, Көшкінбаева көшесіне дейін, Пожарная согра, ескі сутартқыш ауданындағы және Ақ жол кентіндегі тұрғын үйлерді қосқанда.

№ 1151 сайлау учаскесі
Орталығы: "Ахмет Байтұрсынұлы атындағы № 47 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, 6 Линия көшесі, 18 "А".

3 Линия көшесінен бастап, Усть-Каменогорская көшесінің тақ жағынан, 6 Линия көшесіне дейін, 6 Линия көшесінің тақ жағынан, Декоративтік көшесіне дейін, Декоративтік көшесінің тақ жағынан, Восточный кентінің шетіне дейін, Восточный кентінің шығыс шетімен Целинная көшесіне дейін, Целинная көшесінің жұп жағынан, 7 Линия көшесіне дейін, 7 Линия көшесінің жұп жағынан, Көшкінбаева көшесіне дейін, Көшкінбаева көшесінің жұп жағынан, 3 Линия көшесіне дейін, 3 Линия көшесінің жұп жағынан, Усть-Каменогорская көшесіне дейін.

№ 1174 сайлау учаскесі
Орталығы: "Ахмет Байтұрсынұлы атындағы № 47 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, 6 Линия көшесі, 18 "А".

7 Линия көшесінен бастап, Целинная көшесінің тақ жағынан, Восточный кентінің шетіне дейін, Восточный кентінің шығыс шетімен Жомартбаев көшесіне дейін, Жоңғар көшесі мен Окружная көшесін қосқанда, Жомартбаев көшесінің екі жағы, 7 Линия көшесіне дейін, 7 Линия көшесінің жұп жағынан, Целинная көшесіне дейін, Сол жақ Восточный алабы, 4, 5, 6-саяжайлар.

№ 1172 сайлау учаскесі
Орталығы: "Ахмет Байтұрсынұлы атындағы № 47 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, 6 Линия көшесі, 18 "А".

Сол жақ Восточный алабы, 1, 2, 3-саяжайлар.

№ 267 сайлау учаскесі
Орталығы: "№ 12 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, 6 Линия көшесі, 18.

Усть-Каменогорская көшесінен бастап, Аюченко көшесіндегі 2-28 үйлер, тақ жағындағы барлық үйлерді қосқанда, Көшкінбаева көшесіне дейін, Көшкінбаева көшесінің жұп жағынан, 3 Линия көшесіне дейін, 3 Линия көшесінің тақ жағынан, Усть-Каменогорская көшесіне дейін, Усть-Каменогорская көшесінің тақ жағынан, "А" және "Б" кварталдарының үйлерін қосқанда, Аюченко көшесіне дейін.

№ 1173 сайлау учаскесі
Орталығы: "Бауыржан Момышұлы атындағы № 34 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Восход кенті.

Дачный, Протока, Мостик, 12-саяжайлар.

№ 268 сайлау учаскесі
Орталығы: "Бауыржан Момышұлы атындағы № 34 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Восход кенті.

Восход кенті мен Водный алабының тұрғын аудандары.

№ 269 сайлау учаскесі
Орталығы: "Бауыржан Момышұлы атындағы № 34 жалпы орта білім беретін мектеп" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Восход кенті.

Восход кентінің тұрғын үйлері, қосалқы шаруашылықтың тұрғын үйлері, 2-ықшамауданы, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 Водная көшесіндегі, Лиственная көшесі мен Согренная көшесіндегі үйлерді қосқанда.

№ 270 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының ядролық медицина және онкология орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны, Құтжанов көшесі, 3.

Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының ядролық медицина және онкология орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны, "Радиациялық медицина және экология ғылыми-зерттеу институты" республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

№ 272 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының университеттік госпиталі, Сеченов тұйық көшесі, 1.

"Семей медицина университеті" коммерциялық емес акционерлік қоғамының университеттік госпиталі, Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Оңалту орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны, Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының хосписі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны.

№ 274 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей қаласының бүйрек орталығы" мекемесі, Сеченов көшесі, 1.

№ 275 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының жұқпалы аурулар ауруханасы" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Гагарин көшесі, 254.

№ 276 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламаларды үйлестіру басқармасының "№ 2 Семей арнайы әлеуметтік қызмет көрсету орталығы" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Сеченов тұйық көшесі, 11.

№ 277 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының психиатриялық диспансері" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны, Дулатов көшесі, 282.

№ 279 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының жедел медициналық жәрдем ауруханасы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорны, Мичурин көшесі, 140 "А".

№ 280 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының перинаталдық орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы коммуналдық мемлекеттік кәсіпорнының № 1 корпусы, Жамақаев көшесі, 100.

№ 281 сайлау учаскесі
Орталығы: "Жәмилә" мекемесі, Жамақаев көшесі, 73.

№ 282 сайлау учаскесі
Орталығы: "Семей теміржол ауруханасы" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі, Засядко көшесі, 91.

№ 283 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының тері-венерологиялық диспансері" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Беспаев көшесі, 26.

№ 284 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының наркологиялық диспансері" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Мәңгілік Ел көшесі, 34.

№ 285 сайлау учаскесі
Орталығы: "Қазақстан Республикасының Қызыл Ай қоғамының медбикелік күтім ауруханасы" мекемесі, Жамақаев көшесі, 2.

№ 286 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы денсаулық сақтау басқармасының "Семей қаласының өңірлік туберкулезге қарсы диспансері" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны, Тоқтабаев көшесі, 54.

№ 288 сайлау учаскесі
Орталығы: "Озерки жалпы орта білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Озерки ауылы, Комсомол көшесі, 22 "А".

Озерки ауылы, Кіші Ақтөбе ауылы, Каштак ауылы, Каштак орман шаруашылығы.

№ 290 сайлау учаскесі
Орталығы: "Талица жалпы негізгі білім беретін мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі, Талица ауылы, Талица көшесі, 126.

Талица ауылы, Тепкаши ауылы, Половинки ауылы.

№ 1156 сайлау учаскесі
Орталығы: Шығыс Қазақстан облысы полиция департаментінің Семей қаласы полиция басқармасының уақытша ұстау изоляторы, Қаржаубайұлы көшесі, 251.

