
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1- бабы , 40- бабы 2- тармағы,
4) тармақшасына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының шалғай елді мекендерінде тұратын балаларды жалпы білім беру мектептеріне тасымалдау тәртібін және сызбасын бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 24 тамыздағы № 251
қаулысының (мемлекеттік тіркеу Реестірінде 2015 жылдың 30 қыркүйегінде № 3393 нөмірімен тіркелген, 2015 жылдың 9 қазанда № 42 "Ауыл арайы", 2015 жылдың 9 қазанда № 42 "Сельская новь" аудандық газеттерінде жарияланды) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	И.Турков



