
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданының Ақсуат ауылдық округі әкіміне кандидаттардың таңдаушылармен кездесулер өткізу үшін үй-жайды ұсыну және үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындар анықтау туралы" Тимирязев ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 9 шілдедегі № 157
қаулысының күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 3327 тіркелген, аудандық "Көтерілген тың" газетінде 2015 жылы 1 тамызда, "Нива" газетінде 2015 жылы 1 тамызда жарияланған).


2. Осы қауылының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданы әкімінің аппарат басшысы А.С. Жүсіповқа жүктелсін.


Аудан әкімі	|	Е. Базарханов



