
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 46 бабы 2 тармағының
4) тармақшасына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Қызылжар ауданының әкімі
ШЕШТІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Қызылжар ауданының аумағында жергілікті ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Қызылжар ауданы әкімінің 2016 жылғы 26 сәуірдегі № 7
шешімінің (2017 жылғы 26 сәуірдегі № 4164 нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу Тізілімінде тіркелген, Қазақстан Республикасынның нормативтік құқықтық актілердің эталондық бақлау банкінде 2017 жылғы 27 сәуірде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Қызылжар ауданы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.


3. Осы шешім алғашқы ресми жарияланғаннан кейін қолданысқа енгізіледі.


Қызылжар ауданыныңәкімі	|	Б. Жұмабеков



