
1. Қоса беріліп отырған "Сауда мақсатында теңiзде жүзу туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы 2 маусымдағы Заңын iске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтiк құқықтық кесiмдердiң тiзбесi (бұдан әрi - Тiзбе) бекiтiлсiн.

2. Қазақстан Республикасының орталық атқарушы органдары және өзге де мемлекеттiк органдары (келiсiм бойынша) екi ай мерзiмде тiзбеге сәйкес нормативтiк құқықтық кесiмдердi әзiрлеудi, бекiтудi және қажет болған кезде Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiне мемлекеттік тiркеуге жiберудi қамтамасыз етсiн және қабылданған шаралар туралы Қазақстан Республикасының Yкiметiн хабардар етсін.

Премьер-Министрдің мiндетiн атқарушы

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2005 жылғы 13 тамыздағы N 223-ө өкiмiмен бекiтілген

"Сауда мақсатында теңiзде жүзу туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы" Қазақстан Республикасының Заңын iске асыру мақсатында қабылдануы қажет нормативтік құқықтық кесімдердің тізбесі


Р/сN	|	Нормативтiкқұқықтық кесiмнiңатауы	|	Кесiмніңнысаны	|	Жауаптыорындау-шылар	|	Орындалумерзімі
1	|	2	|	3	|	4	|	5
1.	|	Қазақстан Республикасытеңiзшiсiнiңпаспортын ресiмдеу,беру, мерзiмiн ұзарту,сондай-ақ алып қоюережесiн бекiтутуралы	|	ҚазақстанРеспубли-касыҮкiметiнiңқаулысы	|	ККМ,СІМ,ІІМ,ҰҚК(келi-сiмбойы-нша)	|	2005 жылғықазан
2.	|	Шет мемлекеттiң туынкөтеріп жүзетінкемелердiң каботаждыжүзеге асыруына рұқ-саттар беру ережесiнбекiту туралы	|	ҚазақстанРеспубли-касыҮкiметiнiңқаулысы	|	ККМ	|	2005 жылғықазан
3.	|	Қазақстан РеспубликасыYкiметiнің 2003 жылғы17 қаңтардағы N 49қаулысына өзгерiстермен толықтыруларенгiзу туралы	|	ҚазақстанРеспубли-касыҮкiметiнiңқаулысы	|	ККМ	|	2005 жылғықазан
4.	|	Қазақстан Республика-сының теңiз портта-рында және оларғакiреберiстердекемелердiң жүзу жәнетұру ережесiн бекiтутуралы	|	Уәкілеттіорганныңбұйрығы	|	ККМ	|	2005 жылғықазан


* Шартты белгiлер мен қысқартулар: ККМ - Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi СIМ - Қазақстан Республикасы Сыртқы iстер министрлiгi ІІМ - Қазақстан Республикасы Iшкi iстер министрлiгi ҰҚК - Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсiздiк комитетi

