ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Сайланатын мәслихаттар депутаттарының санын айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясының 2020 жылғы 11 қыркүйектегі № 21/323 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21198 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулыға 1-қосымшадағы ескертпе мынадай редакцияда жазылсын:

"Ескертпе:

Тиісті облыстық мәслихат депутаттарының саны мынадай шектерде айқындалды: халық саны алты жүз мың адамға дейін болған кезде отыз депутаттан.

Республикалық маңызы бар қаланың және астананың тиісті мәслихаты депутаттарының саны мынадай шектерде айқындалды: халық саны бір миллион жүз мың адамға дейін болған кезде отыз депутаттан.

Есептеулерде халық саны жүз мың адамға ұлғайған кезде депутаттар саны бір бірлікке артады.

Әкімшілік-аумақтық бірлік халқының саны статистика саласындағы мемлекеттік саясатты қалыптастыратын және іске асыратын уәкілетті органның 2020 жылғы 1 маусымдағы деректеріне сәйкес есепке алынады.

Осы ескертпе әкімшілік-аумақтық бірлік қайта ұйымдастырылған (қосылған, біріктірілген, қайта құрылған, бөлініп шыққан немесе бөлінген) жағдайда қолданылмайды".

2. Қазақстан Республикасы Орталық сайлау комиссиясы аппаратының халықаралық-құқықтық және сайлау процесін ұйымдастыру бөлімдері осы қаулының Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңОрталық сайлау комиссиясыТөрағасының міндетін атқарушысы	|	К. Петров


