"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасы 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Занының14-бабының 4) тармақшасына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 26-бабына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Черкасское ауылдық округінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Черкас селолық округінің Новороссийское селосы көшелеріне атау беру туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы Черкасское ауылдық округі әкімінің 2013 жылғы 14 қаңтардағы № 4 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2176 тіркелді, 2013 жылғы 28 ақпанда аудандық "Колос" және "Аққайың" газеттерінде жарияланған) келесі өзгерістер енгізілсін:

қазақ тіліндегі тақырыбында және шешімінің мәтінінде, сонымен қатар шешімінің қосымшасында "селолық", "селосы" сөздері "ауылдық", "ауылы" сөздерімен ауыстырылсын;

тақырыбы, мәтіні және шешімнің косымшасы орыс тіліндегі өзгеріссіз қалдырылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	Л. Макина


"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің

мәдениет және тілдерді дамыту бөлімі"

коммуналдық мемлекеттік мекемесінің

басшысы

_____________________ О. Плищенко

2018 жылғы "10" шілде

"КЕЛІСІЛДІ"

"Солтүстік Қазақстан облысы

Аққайың ауданы әкімдігінің

сәулет, құрылыс, тұрғын үй- коммуналдық

шаруашылығы, жолаушылар көлігі және

автомобиль жолдары бөліімі" коммуналдық

мемлекеттік мекемесінің басшысының міндетін атқарушысы.

______________________Б. Омаров

2018 жылғы "10" шілде

