
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
21-1-бабы , 40-бабы 2-тармағы
4) тармақшасына , "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148 Заңының 37-бабы
8-тармағына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы бойынша көшпелі сауданы жүзеге асыру үшін арнайы орындарды анықтау жөнінде" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2014 жылдың 9 шілдедегі № 184
қауылысының (2014 жылдың 20 тамызында 2913 нөмірімен нормативтік- құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізбесінде тіркелген, 2014 жылдың 5 қыркүйегінде "Ауыл арайы" газетінің 36 нөмірінде мемлекеттік тілде, 2014 жылдың 5 қыркүйегінде "Сельская новь" газетінің 36 нөмірінде орыс тілінде жарияланған) күші жойылсын.


2. "Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы бойынша көшпелі сауданы жүзеге асыру үшін арнайы орындарды анықтау жөнінде" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2014 жылдың 9 шілдедегі № 184 қауылысына өзгертулер енгізу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Жамбыл ауданы әкімдігінің 2015 жылдың 24 желтоқсанындағы № 406 қаулысының күші жойылсын.


3. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімінің басшылық ететін орынбасарына жүктелсін.


4. Осы қаулы қол қойған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	И.Турков



