
«Ұлттық әл-ауқат қоры туралы» Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 13 ақпандағы Заңының 9-бабы 3-тармағының 15) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры» акционерлік қоғамы заңнамада белгіленген тәртіппен жалпы сомасы 1800000000 (бір миллиард сегіз жүз миллион) теңгеге «Қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі» акционерлік қоғамының саны 180000 (бір жүз сексен мың) дана жай акцияларын бір жай акциясы үшін бағасы 10000 (он мың) теңгеден сатып алсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                           К. Мәсімов

