
Қазақстан Республикасының Үкіметі Қ АУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамының Директорлар кеңесіне заңнамада белгіленген тәртіппен осы акционерлік қоғам басқармасының құрамына мыналардың сайлануын қамтамасыз ету ұсынылсын: Дунаев Арман Ғалиасқарұлы - басқарма төрағасының орынбасары; Құлыбаев Тимур Асқарұлы - басқарма төрағасының орынбасары. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                К. Мәсімов

