
"Самұрық" мемлекеттiк активтердi басқару жөнiндегi қазақстандық холдинг" акционерлiк қоғамының қызметiн ұйымдастыру жөнiндегi ұсыныстарды әзiрлеу мақсатында:

1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын: Мәсiмов                         - Қазақстан Республикасының Кәрiм Қажымқанұлы                 Премьер-Министрiнiң орынбасары, жетекшi Балиева                         - Қазақстан Республикасының Зағипа Яхияқызы                   Әдiлет министрi, жетекшiнiң орынбасары Келiмбетов                      - Қазақстан Республикасының Қайрат Нематұлы                   Экономика және бюджеттiк жоспарлау министрi, жетекшiнiң орынбасары Шаймарданова                    - "Самұрық" мемлекеттiк активтердi Динара Қайырбекқызы               басқару жөнiндегi қазақстандық холдинг" акционерлiк қоғамы атқарушы директоры мiндетiн атқарушының кеңесшiсi, хатшы Iзмұхамбетов                    - Қазақстан Республикасының Бақтықожа Салахатдинұлы           Энергетика және минералдық ресурстар министрi Коржова                         - Қазақстан Республикасының Наталья Артемовна                 Қаржы министрi Мамин                           - Қазақстан Республикасының Асқар Ұзақбайұлы                  Көлiк және коммуникация министрi Жұмағалиев                      - Қазақстан Республикасының Асқар Қуанышұлы                   Ақпараттандыру және байланыс агенттiгiнiң төрағасы Мыңбаев                         - "Самұрық" мемлекеттiк Сауат Мұхаметбайұлы               активтердi басқару жөнiндегi қазақстандық холдинг" акционерлiк қоғамы атқарушы директорының мiндетiн атқарушы (келiсiм бойынша).

2. Жұмыс тобы 2006 жылғы 13 ақпанға дейiн "Самұрық" мемлекеттiк активтердi басқару жөнiндегi қазақстандық холдинг" акционерлiк қоғамының қызметiн ұйымдастыру жөнiндегі нақты ұсыныстарды әзiрлесiн және Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң қарауына енгiзсiн.

3. Жұмыс тобына белгiленген тәртiппен жұмыс тобының құзыретiне енетiн мәселелер бойынша орталық атқарушы органдардың және өзге де ұйымдардың мамандарын тарту, сондай-ақ қажеттi ақпарат сұрату құқығы берілсін. Премьер-Министр

