
"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының
27-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының мәслихаты
ШЕШТІ
:


1. Күші жойылды деп танылсын:


"Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданы мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданы мәслихатының 2015 жылғы 14 тамыздағы № 308
шешімі (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2015 жылғы 17 қыркүйектегі № 3338 болып тіркелген, 2015 жылғы 25 қыркүйекте "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған).


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысыТайынша ауданымәслихатыныңIX-ы сессиясының төрағасы	|	У. Бейсембаев
Солтүстік Қазақстан облысыТайынша ауданымәслихатының хатшысы	|	Қ. Шәріпов



