
"Қазақстанның 2030 жылға дейiнгi даму стратегиясын одан әрi iске асыру жөнiндегi шаралар туралы" Қазақстан Республикасы Президентiнiң 2001 жылғы 4 желтоқсандағы N 735 Жарлығын орындау үшін және мемлекеттiң энергетикалық тәуелсiздiгiн қамтамасыз ету мақсатында Қазақстан Республикасының Үкiметі ҚАУЛЫ ЕТЕДI:

1. Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлiгiнiң "Солтүстiк Қазақстан - Ақтөбе облысы" өңiраралық электр беру желiсi құрылысының жобасын iске асыру қажеттілiгi туралы ұсынысына келісім берілсін.

2. Қоса берiліп отырған "Солтүстік Қазақстан - Ақтөбе облысы" өңiраралық электр беру желiсi құрылысының жобасын iске асыру жөнiндегi iс-шаралар жоспары (бұдан әрi - Жоспар) бекiтілсiн.

3. Орталық атқарушы органдар, сондай-ақ өзге де мүдделi мемлекеттiк органдар мен ұйымдар (келiсiм бойынша) Жоспарды iске асыру жөнiнде шаралар қабылдасын.

4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгiзiледi.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2005 жылғы 7 қазандағы N 1008 қаулысымен бекiтiлген

"Солтүстiк Қазақстан - Ақтөбе облысы" өңiраралық электр беру желiсi құрылысының жобасын icке асыру жөнiндегі iс-шаралар жоспары


Р/сN	|	Iс-шараның атауы	|	Аяқталунысаны	|	Орында-луына жауаптылар	|	Аяқталу мерзiмi
1	|	2	|	3	|	4	|	5
1	|	"KEGOC" АҚ-тың 20%-дан аспайтын қатысуымен концессионер компанияның жарғы-лық капиталын құру және құрылым-дау жөнiндегі iс-шараларды жүзеге асыру	|	Қазақстан Республика-сының Үкiметiне ақпарат	|	ЭМРМ (жинақтау), ТМРА, "KEGOC" АҚ (келiсiм бойынша)	|	2005 жылғы қазан
2	|	Техника-экономи-калық негiздеме әзiрлеудi және оның мемлекеттік сараптамасын ұйымдастыру	|	Қазақстан Республика-сының Үкiметiне есеп	|	ЭМРМ (жинақтау),  "KEGOC" АҚ (келiсiм бойынша)	|	2005 жылғы қазан
3	|	"Солтүстiк Қазақстан - Ақтөбе облысы" өңiраралық электр беру желiсiн салуға және пайдалануға арнал-ған концессиялық келiсiмдi жасасу туралы" Қазақстан Республикасының Үкiметі қаулысыныңжобасын әзiрлеу	|	Қазақстан Республика-сының Үкiметiқаулысыныңжобасы	|	ЭМРМ (жинақтау), Қаржымині,ЭБЖМ,ТМРА	|	2005 жылғы қазан
4	|	"Солтүстiк Қазақстан - Ақтөбе облысы" өңiраралық электр беру желiсiн салу және пайдалану жөнiндегi концес-сиялық келiсiм шеңберiнде мемлекеттің кепiлдемесiн беру туралы" Қазақстан Республикасының Үкiметі қаулысыныңжобасын әзiрлеу	|	Қазақстан Республика-сының Үкiметiқаулысыныңжобасы	|	ЭМРМ (жинақтау), Қаржымині,ЭБЖМ	|	2005 жылғы қазан
5	|	"Электр энергетикасытуралы" Қазақстан Республикасының Заңына концессия-лық келiсiмдер шеңберiнде құрылған электр беру желiлерiн олардың қолданылу мерзiмiнде ұлттық электр желiсiнiң құрамынан шығару, сондай-ақ заңнама-дағы олқылықты жою және Заңға "өңiраралық электрберу желiсі" ұғымын енгiзу бөлiгiнде өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасын әзірлеу	|	Қазақстан Республикасы  Заңының жобасы	|	ЭМРМ (жинақтау), Қаржымині,ЭБЖМ	|	2005 жылғы қазан
6	|	Инфрақұрылым облигацияларын шығару және бiрiнші кезекте, жинақтаушы зейнет-ақы қорлары, сондай-ақ басқа институционалдық инвесторлар арасында орналас-тыру жөнiндегi жұмысты ұйымдас-тыру	|	Қазақстан Республика-сының Үкiметiнеақпарат	|	ЭМРМ (жинақтау), концессио-нер, ҚҚА,(келісім бойынша)	|	2005 жылғы қараша


Ескертпе: аббревиатуралардың толық жазылуы: Қаржыминi - Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі ЭБЖМ - Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігі ЭМРМ - Қазақстан Республикасы Энергетика және минералдық ресурстар министрлігі ҚҚА - Қазақстан Республикасы Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу және қадағалау агенттігі ТМРА - Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттiгi "KEGOC" АҚ - "Электр желiлерiн басқару жөніндегi Қазақстан компаниясы "KEGOC" акционерлiк қоғамы

