
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 7 бабы
5 тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 46 бабы 2 тармағының
4) тармақшасына , 50 бабының
2 тармағына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданының мәслихаты
ШЕШТІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысының Есіл ауданы мәслихатының Регламентін бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы мәслихатының 2014 жылғы 27 наурыздағы № 29/170
шешімінің күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2014 жылғы 5 мамырда № 2738 болып тіркелген, 2014 жылғы 23 мамырда "Есіл таңы" және "Ишим" газеттерінде ресми жарияланған).


2. Осы шешім ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысыЕсіл ауданы мәслихатысессиясының төрағасы	|	Е.Бимақанов
Солтүстік Қазақстан облысыЕсіл ауданы мәслихатыныңхатшысы	|	А.Бектасова



