Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Самұрық-Қазына" ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамының кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2018 жылғы 20 желтоқсандағы № 853 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулыға қосымшада :

реттік нөмірі 6-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"6. Конгресс-холл.";

реттік нөмірі 7-жол алып тасталсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


