
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабының
8-тармағына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Ғабит Мүсірепов атындағы аудан әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Солтүстік Қазақстан облысы Ғабит Мүсірепов атындағы ауданының шалғайдағы елді мекендерінде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемалары мен тәртібін бекіту туралы" аудан әкімдігінің 2015 жылғы 21 тамыздағы № 350
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілердің 2015 жылғы 21 қыркүйектегі № 3389 мемлекеттік тізілімінде тіркелді, 2015 жылғы 5 қазандағы "Есіл Өңірі" аудандық газетінде, 2015 жылғы 5 қазандағы "Новости Приишимья" аудандық газетінде жарияланды) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Ғабит Мүсірепов атындағы аудан әкімінің орынбасары А.Ж. Тайшабаеваға жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	В. Дудов



