
Қазақстан нарығында контрафактілі өнімдердің қайта айналымына жол бермеу мақсатында, БҰЙЫРАМЫЗ: 1. Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 1998 жыл 12 қарашадағы N 121, Қазақстан Республикасы Бас прокурорының 1998 жыл 1 желтоқсандағы N 1043 ца, Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті төрағасының 1998 жыл 8 желтоқсандағы N 73, Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 1998 жыл 22 желтоқсандағы N 598, Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 1998 жыл 2 желтоқсандағы N 429, Қазақстан Республикасы мемлекеттік кіріс министрінің 1998 жыл 28 желтоқсандағы N 111 бірлескен бұйрығымен бекітілген нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 1998 жыл 30 желтоқсандағы N 658 болып тіркелген "Соттардың, прокуратура, алдын ала тергеу, анықтау сот сараптамасы органдарының заттай дәлелдемелерді, қылмыстық істер, азаматтық істер және әкімшілік құқық бұзушылық істері туралы құжаттарды алу, заттай дәлелдемелерді алу, есепке алу, сақтау, беру және жою тәртібі туралы" Нұсқаулыққа мынадай толықтырулар енгізілсін:

75-1 тармақпен толықтырылсын: "75-1. Контрафактілі өнімдерді жоюды әділет органдары қызметкерінің қатысуымен сот орындаушысы термикалық, химиялық, механикалық не өзге әсер ету жолымен жүргізеді. Жою тәсілін денсаулық сақтау және қоршаған ортаны қорғау органдарының келісімімен сот орындаушысы белгілейді. Жою туралы акті іске тіркеледі.".

2. Осы бірлескен бұйрық мемлекеттік тіркелген күнінен бастап қолданысқа енгізіледі. Қазақстан Республикасы            Қазақстан Республикасы Экономикалық қылмысқа             Бас прокуроры және сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес агенттігінің (қаржы полициясы) Төрағасы Қазақстан Республикасының         Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитетінің    Жоғарғы соты жанындағы Төрағасы                          Сот әкімшілігі жөніндегі комитетінің Төрағасы Қазақстан Республикасы            Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрі               Қаржы министрі Қазақстан Республикасы Әділет министрі

