"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 65 бабы 3-тармағына сәйкес, аудан әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімдігінің экономика және қаржы бөлімі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімдігінің 2022 жылғы 15 маусымдағы № 144 қаулысына өзгерістер енгізу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімдігінің 2023 жылғы 15 ақпандағы № 25 қаулысы жойылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Есіл ауданы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Есіл аудан әкімі	|	М.Оспанов


