
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасы Заңының 40-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. "Самұрық-Қазына» ұлттық әл-ауқат қоры" акционерлік қоғамын қоспағанда, акционері мемлекет болып табылатын ұлттық басқарушы холдингтердің, ұлттық холдингтердің, ұлттық компаниялардың даму жоспарлары бөлімдерінің құрылымын, нысандарын, көрсеткіштерінің тізбесін бекіту туралы және "Ұлттық басқарушы холдингтердің, ұлттық холдингтердің және жарғылық капиталына мемлекет қатысатын ұлттық компаниялардың даму жоспарларының нысандары мен көрсеткіштерінің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрінің 2010 жылғы 10 қыркүйектегі № 177 және Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2010 жылғы 24 қыркүйектегі № 478 бірлескен бұйрығының күші жойылды ден тану туралы" Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрінің 2012 жылғы 15 қазандағы № 289 және Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2012 жылғы 15 қазандағы № 460 бірлескен бұйрығының күші жойылды деп танылсын (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8076 тіркелді, «Егемен Қазақстан» газетінде 16.01.2013 жылғы № 22 (27961) жарияланған). 2. Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің Мемлекеттік активтерді басқару саясаты департаменті осы бұйрықтың көшірмесін бір апталық мерзімінде Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жолдасын және осы бұйрықтың мерзімді баспасөз басылымдарында және «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде ресми жариялануын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасы                Қазақстан Республикасы Қаржы министрі                        Ұлттық экономика министрі __________ Б.Сұлтанов                 _______________ Е. Досаев

