"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27 бабына сәйкес, Саран қалалық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Саран қалалық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесі "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметіне бағалау әдістемесін бекіту туралы" Саран қалалық мәслихатының 2018 жылғы 29 наурыздағы № 265 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4691 болып тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Мәслихат хатшысы	|	О. Баймаганбетов


