БҰЙЫРАМЫН:

1. "Салық өтініштерінің нысандарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 12 ақпандағы № 160 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16425 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

""Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" (Салық кодексі) Қазақстан Республикасы Кодексінің 206-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:";

көрсетілген бұйрыққа 1 , 2 , және 6-қосымшалар осы бұйрыққа 1 , 2 және 3-қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік кірістер комитеті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Заң қызметі департаментіне осы тармақтың 1 ) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрінің орынбасары -Қаржы министрі	|	Е. Жамаубаев



	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңорынбасары -Қаржы министрінің2023 жылғы 13 қаңтардағы№ 24 бұйрығына1-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2018 жылғы 12 ақпандағы№ 160 бұйрығына1-қосымша

нысан








	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңорынбасары -Қаржы министрінің2023 жылғы 13 қаңтардағы№ 24 бұйрығына2-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2018 жылғы 12 ақпандағы№ 160 бұйрығына2- қосымша

нысан














	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрініңорынбасары -Қаржы министрінің2023 жылғы 13 қаңтардағы№ 24 бұйрығына3-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2018 жылғы 12 ақпандағы№ 160 бұйрығына6-қосымша

нысан













