
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару" Заңының 7-бабының
5-тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, Созақ аудандық мәслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Созақ аудандық мәслихатының регламентін бекіту туралы" Созақ аудандық мәслихатының 2014 жылғы 27 наурыздағы № 162
шешімінің күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2623 тіркелген, 2014 жылы 7 мамырда "Созақ үні" газетінде жарияланған).


2. ""Созақ аудандық мәслихатының регламентін бекіту туралы" Созақ аудандық мәслихатының 2014 жылғы 27 наурыздағы № 162 шешіміне өзгерістер енгізу туралы" Созақ аудандық мәслихатының 2015 жылғы 19 наурыздағы № 242
шешімінің күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3116 тіркелген, 2015 жылы 29 сәуірде "Созақ үні" газетінде жарияланған).


Аудандық мәслихат хатшысы	|	Б.Байғараев



