
БҰЙЫРАМЫН: 1. «Студенттік мемлекеттік несиені берудің тәртібі жөніндегі нұсқаулықты бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2001 жылғы 29 қаңтардағы № 42 бұйрығының күші жойылды деп танылсын (2001 жылғы 27 наурыздағы № 1438 Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізімінде тіркелген). 2. Қаржы департаменті (Т.А. Нұрғожаева): 1) осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жіберсін; 2) осы бұйрықтың бұқаралық ақпарат құралдарында ресми түрде жариялануын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министр                                        Б. Жұмағұлов

