
«Халықтың санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы туралы» Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 4 желтоқсандағы Заңының күші жойылуына байланысты және «Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 27-бабы негізінде БҰЙЫРАМЫН: 1. «Стоматологиялық ұйымдардың құрылымына, жабдықталуына, оларды пайдалануға қойылатын санитарлық-гигиеналық және эпидемияға қарсы бағытталған талаптар» санитарлық ережелері мен нормаларын бекіту туралы» Қазақстан Республикасының. Бас мемлекеттік санитарлық дәрігерінің 2002 жылғы 26 маусымдағы № 24 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1918 болып тіркелген), күші жойылды деп танылсын. 2. Осы бұйрықтың орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

Төрағаның міндетін атқарушы                                   А. Есмағамбетова

