
Қазақстан Республикасы Президентінің "Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес жөніндегі 1999-2000 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарлама туралы" 1998 жылғы 7 желтоқсандағы Жарлығын іске асыру мақсатында: 1. Орталық атқарушы органдардың басшылары Қазақстан Республикасы Президентінің "Сыбайлас жемқорлыққа қарсы күрес жөніндегі 1999-2000 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарлама туралы" (бұдан әрі - Мемлекеттік бағдарлама) 1998 жылғы 7 желтоқсандағы Жарлығында көзделген іс-шараларды орындау жөнінде шаралар қабылдасын және Мемлекеттік бағдарлама іс-шараларының орындалу барысы туралы Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне уақытылы хабарлап отыруды қамтамасыз етсін. 2. Қазақстан Республикасының Қаржы министрлігі Мемлекеттік



бағдарламаның іс-шараларын республикалық бюджетте 1999 жылға арналған

Мемлекеттік бағдарламаны жауапты атқарушы-мемлекеттік органдарға

көзделген қаржының шегінде қаржыландыруды қамтамасыз етсін.

3. Мемлекеттік бағдарламаның, Үкімет пен орталық атқарушы органдарға

белгіленген іс-шараларының орындалуына бақылау жасау Қазақстан

Республикасы Премьер-Министрінің Кеңсесіне жүктелсін.



Премьер-Министр



Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Икебаева А.









