Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI:

1. "Суасты құбыржолдары мен кәбiлдерiн салу, тарту және пайдалану кезiндегi қауiпсiздiк және қоршаған ортаны қорғау ережесiн бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 2006 жылғы 22 қыркүйектегi № 901 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2006 ж., № 35, 386-құжат) күшi жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


