Қазақстан Республикасының Азаматтық кодексі (Жалпы бөлім) 193-1-бабының 3-тармағына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Uranium One Netherlands B.V. компаниясына "Қаратау" жауапкершілігі шектеулі серіктестіктігіндегі қытысу үлесінің 50 %-ын "УраниумУанГруп" акционерлік қоғамының пайдасына иеліктен шығаруға рұқсат берілсін.

2. Uranium One Utrecht B.V. компаниясына "Хорасан-U (Хорасан-У)" бірлескен кәсіпорны" жауапкершілігі шектеулі серіктестіктігіндегі қатысу үлесінің 30 %-ын "Ураниум Уан Груп" акционерлік қоғамының пайдасына иеліктен шығаруға рұқсат берілсін.

3. Uranium One Rotterdam B.V. компаниясына "Оңтүстік тау-кен-химия компаниясы" бірлескен кәсіпорны" жауапкершілігі шектеулі серіктестіктігіндегі қытысу үлесінің 70 %-ын "Ураниум Уан Груп" акционерлік қоғамының пайдасына иеліктен шығаруға рұқсат берілсін.

4. "Стратегиялық объектілерді иеліктен шығару және "Ұлттық холдингтердің және (немесе) ұлттық компаниялардың не олардың аффилиирленген тұлғаларының, сондай-ақ мемлекет қатысатын өзге де заңды тұлғалардың жарғылық капиталдарына берілген және (немесе) олардың меншігінде тұрған стратегиялық объектілердің және мемлекетпен аффилиирленбеген заңды тұлғалардың, сондай-ақ жеке тұлғалардың меншігінде тұрған стратегиялық объектілердің тізбелерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 30 маусымдағы № 651 қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген ұлттық холдингтердің және (немесе) ұлттық компаниялардың не олардың аффилиирленген тұлғаларының, сондай-ақ мемлекет қатысатын өзге де заңды тұлғалардың жарғылық капиталдарына берілген немесе олардың меншігінде тұрған стратегиялық объектілердің тізбесінде :

"Меншігінде стратегиялық объектілер бар заңды тұлғалар акцияларының пакеттері (қатысу үлестері, пайлары)" деген бөлімде:

реттік нөмірі 74-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


74.	|	"Хорасан-U (Хорасан-У)" бірлескен кәсіпорны" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің қатысу үлесінің 50 %

";

көрсетілген қаулымен бекітілген мемлекетпен аффилиирленбеген заңды тұлғалардың, сондай-ақ жеке тұлғалардың меншігінде тұрған стратегиялық объектілердің тізбесінде:

"Меншігінде стратегиялық объектілер бар заңды тұлғалар акцияларының пакеттері (қатысу үлестері, пайлары)" деген бөлімде:

реттік нөмірі 30-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


30.	|	"Хорасан-U (Хорасан-У)" бірлескен кәсіпорны" жауапкершілігі шектеулі серіктестігінің қатысу үлесінің 50 %

".

5. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


