
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 7-бабының
5-тармағына және "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының
43-1 бабына сәйкес ,аудандық мәслихат
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Сырдария аудандық мәслихат аппараты" мемлекеттік мекемесінің "Б" корпусы мемлекеттiк әкiмшiлiк қызметшiлерiнiң қызметiн жыл сайынғы бағалау әдiстемесiн бекiту туралы" аудандық мәслихаттың 2015 жылғы 25 қыркүйектегі кезектен тыс ХLV сессиясының
№ 334 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5176 болып 2015 жылғы 15 қазанда тіркелген, 2015 жылғы 21 қазанда № 81 "Тіршілік тынысы" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қолданысқа қол қойылған күнiнен бастап енгiзiледi.


Аудандық мәслихаттың кезектен	|	Аудандық мәслихаттың
тыс LІ сессиясының төрағасы:	|	хатшысы:
Ш.Зетов _____________	|	Б.Маншарипов______________



