
Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. "Судьялар мен Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің әділет қызметкерлерін даярлау және біліктілігін арттыру жөніндегі оқу орталығы" Республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны "Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің Біліктілікті арттыру институты" Республикалық мемлекеттік қазыналық кәсіпорны (бұдан әрі - Кәсіпорын) болып қайта аталсын. 2. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігі заңдарда белгіленген тәртіппен осы қаулыдан туындайтын шараларды қабылдасын.

3. Күші жойылды - ҚР Үкіметінің 05.08.2013 № 796 қаулысымен. 4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі

