
«Құқықтық актілер туралы» 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. «Су объектісін ауыз сумен жабдықтау көзіне жатқызу қағидаларын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 13 қазандағы № 19-3/913 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12309 болып тіркелген, 2015 жылғы 21 желтоқсанда «Әділет» ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Су ресурстары комитеті осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жолдасын. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің орынбасары Қазақстан Республикасының Ауыл шаруашылығы министрі                                         А.Мырзахметов

«КЕЛІСІЛГЕН» Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика министрі _____________ Қ. Бишімбаев 2016 жылғы 5 қазан

