РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасы Заңына , Қазақстан Республикасының 2004 жылғы 12 сәуірдегі "Сауда қызметін реттеу туралы" Заңына сәйкес аудан әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Степняк қаласының аумағында көшпелі сауданы жүзеге асыру үшін арнайы бөлінген орынды белгілеу туралы" Еңбекшілдер ауданы әкімдігі 2017 жылғы 3 наурыздағы № а-3/48 (Нормативтік құқықтық актілерді тіркеудің мемлекеттік тізілімінде № 5866 тіркелген, 2017 жылдың 11 сәуірде Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде электрондық түрдегі жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау аудан әкімі аппаратының басшысы Р.Н.Нұрғалиевке жүктелсін.

3. Осы қаулы Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімініңміндетін атқарушы	|	А.Мешелов


