
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасы Заңының 21-1-бабы 1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. «Сүңгуір жұмыстардағы еңбек қауіпсіздігін сақтау ережелері» - бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар жөніндегі агенттігінің 1998 жылғы 21 шілде № 12 қаулысының күші жойылды деп танылсын (Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 1999 жылғы 2 маусымда № 789 тіркелген). 2. Қазақстан Республикасы Төтенше жағдайлар министрлігінің Төтенше жағдайларды жою департаменті осы бұйрық күшіне енгізілгеннен кейін бір апталық мерзімде Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне бұйрықтың көшірмесін жолдасын және оның ресми жариялануын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министрдің міндетін атқарушы                                     В. Петров

