Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының негізінде қалалық мәслихат ШЕШІМ ЕТТІ:

"Сәтбаев қалалық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Сәтбаев қалалық мәслихатының 2014 жылғы 7 қарашадағы № 280 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2843 болып тіркелген, "Шарайна" газетінің 2014 жылғы 12 желтоқсандағы 49 (2136) нөмірінде және 2014 жылғы 19 желтоқсанда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


Сессия төрағасы	|	Ж. Күнеділов
Қалалықмәслихат хатшысы	|	Т. Хмилярчук


