
Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы"
Заңының негізінде қалалық мәслихат
ШЕШІМ ЕТТІ:


"Сәтбаев қаласы бойынша коммуналдық қалдықтардың пайда болу және жинақталу нормаларын бекіту туралы" Сәтбаев қалалық мәслихатының 2014 жылғы 24 желтоқсандағы № 304
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2923 болып тіркелген, "Шарайна" газетінің 2015 жылғы 23 қаңтардағы 3 (2141) нөмірінде және 2015 жылғы 28 қаңтарда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


Сессия төрағасы	|	Ж. Күнеділов
Қалалықмәслихат хатшысы	|	Т. Хмилярчук



