Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңына және "Мемлекеттік органдар мен олардың құрылымдық бөлімшелерінің қызметін ұйымдастырудың кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2021 жылғы 1 қыркүйектегі №590 қаулысына сәйкес Сәтбаев қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Сәтбаев қаласының дене шынықтыру және спорт бөлімі" мемлекеттік мекемесінің қоса беріліп отырған Ережесі осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда бекітілсін.

ЗҚАИ-ның ескертпесі!


Қосымша қаулыға қоса берілмеген.


2. "Сәтбаев қаласының дене шынықтыру және спорт бөлімі" мемлекеттік мекемесінің басшысы (З.Даумбаев) Ережесін әділет органдарында мемлекеттік тіркеуді қамтамасыз етсін.

3. Сәтбаев қаласы әкімдігінің 2016 жылғы 27 сәуірдегі "Сәтбаев қаласының дене шынықтыру және спорт бөлімі" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы №13/94 қаулысының күші жойылды деп танылсын.

4. Осы қаулының орындалуын бақылау "Сәтбаев қаласының дене шынықтыру және спорт бөлімі" мемлекеттік мекемесінің басшысы З.Даумбаевқа жүктелсін.


Сәтбаев қаласының әкімі	|	А. Ыдырысов


