
Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы"
Заңының негізінде қалалық мәслихат
ШЕШІМ ЕТТІ:


"Сәтбаев қалалық мәслихатының Регламентін бекіту туралы" Сәтбаев қалалық мәслихатының 2014 жылғы 31 наурыздағы № 219
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2603 болып тіркелген, "Шарайна" газетінің 2014 жылғы 25 сәуірдегі 16 (2103) нөмірінде және 2014 жылғы 5 мамырда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


Сессия төрағасы	|	Ж. Күнеділов
Қалалықмәслихат хатшысы	|	Т. Хмилярчук



