БҰЙЫРАМЫН:

1. "Сәйкестендіру карталарының сипаттамасын, оларды беру және пайдалану қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігі Төрағасының 2020 жылғы 21 сәуірдегі № 69 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 142081 болып тіркелген) мынадай толықтыру енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Сәйкестендіру карталарының сипаттамасын, оларды беру және пайдалану қағидаларында :

мынадай редакциядағы 3-1-тармақпен толықтырылсын:

"3-1. Цифрлық құжаттар сервисі арқылы ұсынылған сәйкестендіру картасы мемлекеттік орган берген құжатқа тең.".

2. Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің Трансформация және цифрландыру департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Мемлекеттік қызмет істері агенттігінің интернет-ресурсында орналастыруын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Мемлекеттік қызмет істері агенттігі Төрағасының мемлекеттік қызмет мәселелеріне жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңМемлекеттік қызмет істеріагенттігі төрағасы	|	Д. Жазыкбаев


