
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: "Т.Ы. Бұзубаев туралы" Қазақстан Республикасының Президенті өкімінің жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                   К. Мәсімов

Т.Ы. Бұзубаев туралы

1. 2009 жылғы 1 қаңтардан бастап Тоқтасын Ысқақұлы Бұзубаев Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымы Бас хатшысының орынбасары қызметінен кері шақырып алынсын. 2. Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрлігі қабылданған шешім туралы Ұжымдық қауіпсіздік туралы шарт ұйымының хатшылығын хабардар етсін.

Қазақстан Республикасының Президенті                                       Н. Назарбаев

