ШЕШТІМ:

1. Т.Рысқұлов ауданы әкімінің 2019 жылғы 27 желтоқсандағы "Т.Рысқұлов ауданы аумағындағы сайлау учаскелерін құру туралы" №02 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №4479 болып тіркелген) келесідей өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасы осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Т.Рысқұлов ауданы әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Т.Рысқұлов ауданы



әкімі	|	Е. Есиркепов


"КЕЛІСІЛДІ"

Т.Рысқұлов аудандық

сайлау комиссиясы


	|	2023 жылғы 28 ақпандағы№ 1 бұйрығына қосымша/бұйрығымен бекітілген/бірлескен қаулысы меншешіміне қосымша/ бірлескенқаулысы мен шешіміменбекітілген шешіміне қосымша
	|	Т.Рысқұлов ауданы әкімінің2019 жылғы 27 желтоқсандағы№02 шешіміне қосымша

№ 328 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Қайыңды ауылы, Ж.Төлбаев көшесі №16, "Тұрар Рысқұлов аудандық Мэлс Өзбеков атындағы мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының Қайыңды ауылдық клубының ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Қайыңды ауылдық округінің Қайыңды, Мамай ауылдары.

№ 329 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Тереңөзек ауылы, Жамбыл көшесі №52, "Т.Рысқұлов ауданының Тереңөзек ауылдық округі әкімінің аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Тереңөзек ауылдық округінің Тереңөзек, Көкарық, Шолақ-Қайынды ауылдары.

№ 330 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Ақыртөбе ауылы, К.Шәріпхан көшесі №46, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Ақыртөбе орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Ақыртөбе ауылдық округінің Ақыртөбе ауылы.

№ 331 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Өрнек ауылы, Ы.Алпысбайұлы №31, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Алғабас орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Өрнек ауылдық округінің Өрнек ауылы.

№ 332 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Жарлысу ауылы, С.Мұқанов көшесі №1, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Айтқұл Шынасилов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Өрнек ауылдық округінің Жарлысу, Сұңқайты ауылдары.

№ 333 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Малдыбай ауылы, Мектеп көшесі №22, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Малдыбай орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Ақыртөбе ауылдық округінің Малдыбай ауылы.

№ 334 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Д.Қонаев ауылы, Бірлік көшесі №25, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің №5 шағын орталықты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Ақниет ауылдық округінің Д.Қонаев, Әбілхайыр ауылдары.

№ 335 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Алғабас ауылы, С.Игісінов көшесі №1, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Ыбырай Алтынсарин атындағы шағын орталықты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Құмарық ауылдық округінің Алғабас ауылы.

№ 336 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Құмарық ауылы, Жібек жолы көшесі №63, "Тұрар Рысқұлов аудандық Мэлс Өзбеков атындағы мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының Құмарық ауылдық мәдениет үйінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Құмарық ауылдық округінің Құмарық, Қаракемер ауылдары.

№ 337 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Көгершін ауылы, М.Әмреев көшесі №47, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Ақтоған шағын орталықты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

"Сайлау учаскесінің шекарасы: Көгершін ауылдық округінің Көгершін, Қосапан ауылдары.

№ 485 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Сәлімбай ауылы, Т.Сабазбеков көшесі №33/а, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Бірлес шағын орталықты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Өрнек ауылдық округінің Сәлімбай ауылы.

№ 339 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Көкдөнен ауылы, Ш.Уәлиханов көшесі №89, "Тұрар Рысқұлов аудандық Мэлс Өзбеков атындағы мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының Көкдөнен ауылдық мәдениет үйінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Көкдөнен ауылдық округінің Көкдөнен ауылы, Құмарық станциясы.

№ 340 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Жақсылық ауылы, Жамбыл көшесі №14, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Қызылпан Сұлтанбеков атындағы шағын орталықты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Көкдөнен ауылдық округінің Жақсылық ауылы.

№ 341 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Құлан ауылы, Жібек жолы көшесі №203, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Құлан мектеп - гимназиясы" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Құлан ауылдық округі, Шөңгер ауылы және Құлан ауылының С.Жамбылов, Жібек жолы (№ 143-245 тақ жағы, № 170 – 320 жұп жағы), Желтоқсан, М.Әуезов, Ш.Айманов, Қ.Сатпаев, Алматы, Сырдария, М.Өтемісұлы, Т.Сембиев, Ә.Жангелдин, Сыпатай батыр көшелері.

№ 342 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Құлан ауылы, Жібек жолы көшесі №81, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің №1 мектеп-лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Құлан ауылдық округі, Құлан ауылы В.Метте, Ә.Исмаилов, А.Исаұлы, М.Тәтібеков, Ә.Тлепов, Жетісу, Ш.Ұлтарақов, Абай, Амангелді, Т.Қасқаев, Ш.Уәлиханов, Н.Аденұлы, А.Сухамбай көшелері және Амангелді бұрылысы.

№ 343 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Құлан ауылы, Жібек жолы көшесі №57, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Әлихан Бөкейханов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Құлан ауылдық округі, Құлан ауылы Д.Оспанов, Ы.Алтынсарин, М.Исбаев, Б.Абрайымұлы, Қ.Мұңайтпасов, К.Әзірбаев, Т.Қуанышбекұлы, Медеу, С.Сарымолдаев, Абылай хан, Ә.Молдағұлова, Ә.Рахманбердіұлы, Ш.Қалқабай, Р.Медеулов, Балуан шолақ, Ю.Гагарин, Е.Қаратышқанов, Қ.Асылов, Т.Смаилов, А.Исаев көшелері.

№ 344 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Қарақат ауылы, А.Сүлейменов көшесі №26, "Тұрар Рысқұлов аудандық Мэлс Өзбеков атындағы мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының Қарақат ауылдық клубының ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Құлан ауылдық округінің Қарақат ауылы.

№ 345 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Әбжапар ауылы, С.Ақүрпек көшесі №42, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Балалар мен жасөспірімдер туризм және өлкетану орталығы" мемлекеттік коммуналдық қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Өрнек ауылдық округінің Әбжапар ауылы.

№ 346 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Көкарық ауылы, Қ.Сәтбаев көшесі №85, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Абай атындағы шағын орталықты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Абай ауылдық округінің Еңбекші, Көкарық ауылдары.

№ 347 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Каменка ауылы, Сатыбалды Жүсіп Шәу көшесі №1, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов аудандық білім бөлімінің Бауыржан Момышұлы атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Қарақыстақ ауылдық округінің Каменка ауылы.

№ 348 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Қазақ ауылы, Абай көшесі №20, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Мұхтар Әуезов атындағы тірек мектебі (ресурстық орталығы)" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Қарақыстақ ауылдық округінің Қазақ ауылы.

№ 349 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Жалпақсаз ауылы, К.Келметов көшесі №23, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Жалпақсаз бастауыш мектебі" коммуналдық мемлкеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Қарақыстақ ауылдық округінің Жалпақсаз ауылы.

№ 350 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Тасшолақ ауылы, Жамбыл көшесі №65, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Тасшолақ бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Қарақыстақ ауылдық округінің Тасшолақ ауылы.

№ 351 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Жаңатұрмыс ауылы, Қ.Сәтбаев көшесі №45, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Қаныш Сәтбаев атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Жаңатұрмыс ауылдық округінің Жаңатұрмыс ауылы және Мөңке разъезі.

№ 352 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Қорағаты ауылы, Төле би көшесі №15, "Тұрар Рысқұлов аудандық Мэлс Өзбеков атындағы мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының Қорағаты ауылдық мәдениет үйінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Қорағаты ауылдық округінің Қорағаты, Аққайнар, Тойқұдық, Мамыртөбе ауылдары және Қорағаты теміржол станциясы.

№ 486 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Құлан ауылы, Жібек жолы көшесі №94, "Т.Рысқұлов аудандық Мэлс Өзбеков атындағы мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты

Сайлау учаскесінің шекарасы: Құлан ауылдық округінің Құлан ауылының Жібек жолы көшесі (№1-141тақ жағы, 2-168 жұп жағы) және көп пәтерлі үйлер, Б.Қойшыманов, М.Жұманбекұлы, Қ.Датқа, Ө.Ақжолұлы, Қ.Қонаров, Төле би көшелері, Төле би және Жібек жолы бұрылыстары.

№ 354 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Қызылшаруа ауылы, М.Мәметова көшесі №9, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің №3 шағын орталықты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Ақбұлақ ауылдық округінің Қызылшаруа ауылы.

№ 355 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Р.Сабденов ауылы, Р.Сабденов көшесі №25, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Ақбұлақ шағын орталықты орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Ақбұлақ ауылдық округінің Р.Сабденов ауылы.

№ 356 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Бәйтелі ауылы, Ш.Оспанов көшесі №3, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Бәйтелі бастауыш мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Ақбұлақ ауылдық округінің Бәйтелі ауылы.

№ 357 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Луговой ауылы, Т.Рысқұлов көшесі №4 А, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Тұрар Рысқұлов атындағы мектеп - лицейі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Луговой ауылдық округі Луговой ауылының Т.Рысқұлов, Ә.Райқұлов, Ә.Ыбрайымұлы, Т.Қуанышбекұлы, Түрксіб, 2-Луговская, Ш.Егембердіұлы, С. Әденұлы, С.Есімұлы (№ 1-49 тақ жағы, № 4-48 жұп жағы), Ғарышкер, Гостиница, Ынтымақ, 2-шағын ауданы, Қ.Әбіқұлов, Тәуелсіздік (№ 19-33 тақ жағы, № 34-54 жұп жағы), Кең дала көшелері және Ә.Райқұлов - 1, Ә.Райқұлов -2, С.Есімұлы бұрылыстары.

№ 358 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Луговой ауылы, С.Есімұлы көшесі №63, "Тұрар Рысқұлов аудандық Мэлс Өзбеков атындағы мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының Луговой ауылдық мәдениет үйінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Луговой ауылдық округінің Луговой ауылының Ә.Болыс, Еңбекші, Ә.Қазыбекұлы, С.Әділұлы, Ә.Нұрмағанбетов, Р.Құрымбаев, А.Пушкин, Игілік, М.Мәметова, Жамбыл, Алматы құрылыс, Абай, Алатау, С.Есімұлы (№ 51-117 тақ жағы, № 50 -134 жұп жағы), А.Дәулетұлы, Тәуелсіздік (№ 1-17 тақ жағы, №2-32 жұп жағы) Б.Абуталипов, Қарасу көшелері.

№ 359 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Луговой ауылы, Жантелі батыр көшесі №32, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Максим Горький атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Луговой ауылдық округінің Луговой ауылының Қ.Ахметжанов, Ақбұлақ, С.Әлімқұлов, Степная, И.Плотников, Теміржолшы, Жантелі батыр, Ә.Исаев, Ақжол, Желтоқсан, Ж.Жүсіпқызы көшелері және Ж.Жүсіпқызы бұрылысы.

№ 360 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Құлан ауылы, Жібек жолы көшесі №57, "Жамбыл облысы әкімдігінің білім басқармасы Т.Рысқұлов ауданының білім бөлімінің Әлихан Бөкейханов атындағы орта мектебі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Құлан ауылдық округі, Құлан ауылы Ақмола, Астана, Ақжайық, Сарыарқа, Қостанай, Каспий, О.Болысов, С.Садыков, А.Шахабай, Ж.Үмбетұлы, Жамбыл, М.Маметова, Н.Беркімбекұлы көшелері және А.Шахабай-1, А.Шахабай-2 бұрылыстары.

№ 487 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Сөгеті ауылы, Ә.Молдағұлова көшесі №11, "Тұрар Рысқұлов аудандық Мэлс Өзбеков атындағы мәдениет үйі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының Сөгеті ауылдық клубының ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Қайыңды ауылдық округінің Сөгеті ауылы және № 2035 әскери бөлімі.

№362 сайлау учаскесі

Сайлау учаскесінің орталығы: Құлан ауылы, Жібек жолы көшесі №318, Жамбыл облысы әкімдігі білім басқармасының "Құлан агротехникалық жоғары колледжі" коммуналдық мемлекеттік қазыналық кәсіпорнының ғимараты.

Сайлау учаскесінің шекарасы: Құлан ауылдық округі, Құлан ауылы А.Қарсыбаев, С.Мұқанов, Т.Рысқұлов, И.Панфилов, С.Сейфуллин, Сұлутөр, Р.Тажиев, Б.Тажибаев, Наурыз, Достық, Ертіс, А.Уколов, Зайсан, Саяхат көшелері және Сұлутөр бұрылысы.

