РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, Тарбағатай ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Күші жойылды деп танылсын:


"Тарбағатай ауданының Құмкөл ауылдық округінің "Қызыл-жұлдыз" елді мекеніне шектеу іс-шараларын енгізуді белгілеу туралы" Тарбағатай ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 01 сәуірдегі № 154
қаулысы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2016 жылғы 29 сәуірдегі 4529 нөмірімен тіркелген, 2016 жылғы 19 мамырдағы "Тарбағатай" газетінің № 40-41 (8040) санында жарияланған).


2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Аудан әкімі	|	Д. Оразбаев



