"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Тараз қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Тараз қаласы әкімі аппараты мен жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын қалалық атқарушы органдардың "Б" корпусының мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Тараз қаласы әкімдігінің 2018 жылғы 17 сәуірдегі №855 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №3812 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Тараз қаласы әкімі аппаратының басшысына жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Тараз қаласының әкімі	|	Б. Орынбеков


