ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы бұйрық 01.01.2023 ж. бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:

1. "Тексерулер жүргізудің жартыжылдық кестелерінің нысанын және тексерулер жүргізудің жартыжылдық кестелеріне өзгерістер енгізу тәртібін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының 2021 жылғы 31 мамырдағы № 75 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 22911 болып тіркелген) бұйрығының күші жойылды деп танылсын.

2. Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының Құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі комитеті (бұдан әрі – Комитет):

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының ресми интернет-ресурсына орналастыруды;

3) осы бұйрықтың көшірмесін мүдделі мемлекеттік органдарға, Қазақстан Республикасы Бас прокуратурасының құрылымдық бөлімшелерінің басшыларына, облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың прокурорларына және оларға теңестірілген прокурорларға, сондай-ақ Комитеттің аумақтық органдарына мәлімет үшін жіберуді қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Комитет төрағасына жүктелсін.

4. Осы бұйрық ресми жариялануға жатады және 2023 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыБас Прокуроры	|	Б. Асылов
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыҚорғаныс министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыТөтенше жағдайлар министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыІшкі істер министрлігі
"КЕЛІСІЛДІ"Қазақстан РеспубликасыЭнергетика министрлігі


