"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабына сәйкес, Арал ауданының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Техногендік сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Арал ауданы әкімінің 2018 жылғы 4 сәуірдегі № 21-ш шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 6245 нөмірімен тіркелген, 2018 жылы 13 сәуірде Қазақстан Республикасы Нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


АУДАН ӘКІМІ	|	М. ОРАЗБАЕВ


