
РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

«Білім туралы» Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 27 шілдедегі Заңының 6-бабының 2-тармағының 8) тармақшасына сәйкес, облыс әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Техникалық және кәсiптiк бiлiмі бар мамандарды даярлауға 2013-2014 оқу жылына арналған мемлекеттiк бiлiм беру тапсырысын бекiту туралы» Маңғыстау облысы әкімдігінің 2013 жылғы 27 мамырдағы № 155 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2255 болып тіркелген, 2013 жылғы 16 шілдеде «Маңғыстау» газетінде жарияланған) мынадай толықтыру мен өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулының 1-қосымшасында : «Маңғыстау облысының білім басқармасының «Бейнеу политехникалық колледжі» МКҚК» 4-тармағы мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын:

«


	|	0819000 Мұнай және газды қайта өңдеу технологиясы:081907 3 Техник-технолог	|	25	|	9 сынып	|	қазақша	|	3 жыл10 ай


»;

«Жиыны» деген жолдағы «125» деген сандар «150» деген сандармен ауыстырылсын; «Маңғыстау облысының білім басқармасының «Маңғыстау политехникалық колледжі» МКҚК» 7-тармағындағы: мына жол:

«


	|	1517000 Төтенше жағдайларда қорғану (бейін бойынша):151703 3 Техник	|	2525	|	9 сынып9 сынып	|	қазақшаорысша	|	3 жыл10 ай3 жыл10 ай


»

мынадай редакцияда жазылсын:

«


	|	1517000 Төтенше жағдайларда қорғану (бейін бойынша):151703 3 Техник	|	2525	|	9 сынып11 сынып	|	қазақшақазақша	|	3 жыл10 ай2 жыл10 ай


»;

«Маңғыстау облысының білім басқармасының «Маңғыстау техникалық колледжі» МКҚК» 9-тармағындағы: мына жолдағы:

«


	|	1201000 Автокөліктерге техникалық қызмет көрсету, жөндеу және пайдалану:120112 3 Техник – механик	|	25	|	9 сынып	|	қазақша	|	3 жыл10 ай


»

«25» деген сандар «50» деген сандармен ауыстырылсын; мына жол:

«


	|	1501000 Ауылшаруашылығында техникалық қызмет көрсету және жөндеу:150101 2 Ауыл шаруашылық өндірісіндегі тракторшы-машинисі	|	25	|	9 сынып	|	қазақша	|	2 жыл10 ай


»

алынып тасталсын; «Маңғыстау облысының білім басқармасының «Оразмағанбет Тұрмағанбетұлы атындағы Жаңаөзен мұнай және газ колледжі» МКҚК» 10-тармағындағы: мына жолдағы:

«


	|	1108000 Темір жол жылжымалы құрамдарын пайдалану және техникалық қызмет көрсету (түрлері бойынша):110821 3 Электромеханик	|	25	|	11 сынып	|	қазақша	|	2 жыл10 ай


»

«11» деген сандар «9» деген санмен ауыстырылсын; «2 жыл 10 ай» деген сандар мен сөздер «3 жыл 10 ай» деген сандармен және сөздермен ауыстырылсын; мына жолдағы:

«


	|	1302000 Автоматтандыру және басқару (бейін бойынша):130202 3 Электромеханик	|	25	|	9 сынып	|	қазақша	|	3 жыл10 ай


»

«25» деген сандар «50» деген сандармен ауыстырылсын; мына жол:

«


	|	1401000 Үйлер мен ғимараттарды салу және пайдалану:140121 3 Құрылыс-технигі	|	25	|	9 сынып	|	қазақша	|	3 жыл 6 ай


»

алынып тасталсын; «Маңғыстау облысының білім басқармасының «Маңғыстау гуманитарлық колледжі» МКҚК» 12-тармағындағы: мына жол:

«


	|	0101000 Мектепке дейінгі білім беру және тәрбиелеу:010101 3 Мектепке дейінгі ұжымдардың тәрбиешісі	|	2525	|	9 сынып9 сынып	|	қазақшаорысша	|	3 жыл10 ай3 жыл10 ай


»

мынадай редакцияда жазылсын:

«


	|	0101000 Мектепке дейінгі білім беру және тәрбиелеу:010101 3 Мектепке дейінгі ұжымдардың тәрбиешісі	|	50	|	9 сынып	|	қазақша	|	3 жыл10 ай


»;

«Облыс бойынша» деген жолда «3410» деген сандар «3435» деген сандармен ауыстырылсын. 2. «Маңғыстау облысының бiлiм басқармасы» мемлекеттік мекемесі (Д.Н. Жұмашева): техникалық және кәсiптiк білімі бар мамандарды даярлауға 2013-2014 оқу жылына арналған мемлекеттiк бiлiм беру тапсырысын орналастыруды қамтамасыз етсiн; осы қаулының әділет органдарында мемлекеттік тіркелуін, оның бұқаралық ақпарат құралдарында ресми жариялануын және Маңғыстау облысы әкімдігінің интернет-ресурсында орналасуын қамтамасыз етсін. 3. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкiмiнiң орынбасары Х.Х. Нұрғалиеваға жүктелсiн. 4. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және ол алғаш ресми жарияланғаннан кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.

Облыс әкiмi                             А. Айдарбаев

«КЕЛІСІЛДІ»

«Маңғыстау облысының білім басқармасы» мемлекеттік мекемесінің басшысы Д.Н. Жұмашева 18 қыркүйек 2013 ж.

«Маңғыстау облысының денсаулық сақтау басқармасы» мемлекеттік мекемесі басшысының міндетін атқарушы А.Қ. Бисен 18 қыркүйек 2013 ж.

«Маңғыстау облысының жұмыспен қамтуды үйлестіру және әлеуметтік бағдарламалар басқармасы» мемлекеттік мекемесінің басшысы Г.М. Қалмұратова 18 қыркүйек 2013 ж.

«Маңғыстау облысының кәсіпкерлік және өнеркәсіп басқармасы» мемлекеттік мекемесінің басшысы Г.М. Байжауынова 18 қыркүйек 2013 ж.

«Маңғыстау облысының қаржы басқармасы» мемлекеттік мекемесінің басшысы М.Б. Әлібекова 18 қыркүйек 2013 ж.

«Маңғыстау облысының экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасы» мемлекеттік мекемесі басшысының міндетін атқарушы Ж.Ш. Ақкенжеева 18 қыркүйек 2013 ж.

