
Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2009 жылғы 26 ақпандағы № 220 қаулысымен бекітілген Бюджеттің атқарылуы және оған кассалық қызмет көрсету ережесінің 454 , 462 , 468-тармақтарына , және Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2009 жылғы 17 сәуірдегі № 545 қаулысымен бекітілген Бюджеттік инвестициялық жобаларды қарау, іріктеу, іске асыруды мониторингілеу және бағалау ережесінің 26-тармағына сәйкес, БҰЙЫРАМЫН: 1. «Техникалық-экономикалық негіздемелер әзірлеуді немесе түзетуді қаржыландыру, сондай-ақ қажетті сараптамалар жүргізу, концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігінің 002 «Бюджеттік инвестициялық және концессиялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамалар жүргізу, концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу» бюджеттік бағдарламасының 2013 жылға бөлінетін қаражаты есебінен жүзеге асырылатын бюджеттік инвестициялық және концессиялық жобалардың тізбесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрінің 2013 жылғы 9 қыркүйектегі № 275 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8759 тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін. көрсетілген бұйрықпен бекітілген техникалық-экономикалық негіздемелер әзірлеуді немесе түзетуді қаржыландыру, сондай-ақ қажетті сараптамалар жүргізу, концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігінің 002 «Бюджеттік инвестициялық және концессиялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемелерін әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамалар жүргізу, концессиялық жобаларды консультациялық сүйемелдеу» бюджеттік бағдарламасының 2013 жылға бөлінетін қаражаты есебінен жүзеге асырылатын бюджеттік инвестициялық және концессиялық жобалардың тізбесінде : реттiк нөмiрлерi 1 және 2-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

«


1	|	Қарағанды қаласында «Қарағанды мемлекеттік медицина университеті» РМК жанынан 300 төсекке арналған көп бейінді аурухана салу және пайдалану	|		|	7 639,00	|	
2	|	Алматы қаласында«С.Ж. Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті» РМҚК жанынан 300 төсекке арналған көп бейінді аурухана салу және пайдалану	|		|	6 858,00	|	


»;

мынадай мазмұндағы реттiк нөмiрi 11-1-жолмен толықтырылсын:

«


11-1	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық картографиялық-геодезиялық қорының мұрағаттарын сақтау және каталогтаудың электрондық жүйесін жасау»	|	4 923,00	|		|	


»;

реттiк нөмiрi 12-жол алып тасталсын; реттiк нөмiрi 14-жол мынадай редакцияда жазылсын:

«


14	|	Қарағанды облысында 1500 орынға арналған түзеу мекемесін салу және пайдалану	|		|	23 100,00	|	


»;

жол:

«


	|	Жиыны	|	299 002,45	|	157 561,00	|	


»

мынадай редакцияда жазылсын:

«


	|	Жиыны	|	297 125,45	|	37 597,00	|	


».

2. Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігінің Инвестициялық саясат департаменті (Қ.М. Тұмабаев): 1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін қамтамасыз етсін; 2) осы бұйрықты мемлекеттік тіркеуден өткеннен кейін ресми жариялауға жіберсін; 3) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігінің ресми интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттік жоспарлау вице-министрі М.Ә. Құсайыновқа жүктелсін. 4. Осы бұйрық оның мемлекеттік тіркелген күнінен бастап қолданысқа енгізіледі және ресми жариялануға жатады.

Министр                                    Е. Досаев

