
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурыздағы Қазақстан Республикасының Заңының 43-1-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫЗ: 1. «Телерадио хабарларын тарату саласындағы жеке кәсiпкерлiктiң тексеру парағының нысанын бекiту туралы» Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрінің 2012 жылғы 29 маусымдағы № 90 және Қазақстан Республикасы Экономикалық даму және сауда министрінің міндетін атқарушысының. 2012 жылғы 17 шілдедегі № 222 бірлескен бұйрығына (Нормативтiк құқықтық актiлердi мемлекеттiк тiркеудің тiзiлiмiнде № 7867 болып тiркелген, 2012 жылғы № 19 Қазақстан Республикасының Орталық атқарушы және өзге де орталық мемлекеттік органдарының актілер жинағында жарияланған) мынадай өзгерiс енгiзiлсiн: көрсетілген бұйрықпен бекітілген телерадио хабарларын тарату саласындағы жеке кәсiпкерлiктiң тексеру парағының нысанында : төртінші абзац мынадай редакцияда жазылсын: «Жеке сәйкестендіру нөмірі, Бизнес сәйкестендіру нөмірі ____________». 2. Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлiгiнiң Талдау және стратегиялық жоспарлау департаменті: 1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгiнде мемлекеттiк тiркеуiн; 2) осы бұйрықтың белгіленген тәртіппен ресми жариялануын, жарияланғаннан кейін мәліметті Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі Заң қызметі департаментіне ұсынсын; 3) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының             Қазақстан Республикасының Мәдениет және ақпарат министрі        Өңірлік даму министрі ______________ М. Құл-Мұхаммед        ______________ Б. Жәмішев

