РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының 27-бабына сәйкес, Тарбағатай ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Күші жойылды деп танылсын:

"Тарбағатай ауданының Көкжыра ауылдық округінің "Базарка" елді мекеніне шектеу іс-шараларын енгізуді белгілеу туралы" Тарбағатай ауданының әкімдігінің 2017 жылғы 03 ақпандағы № 32 қаулысы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4896 тіркелген, 2017 жылғы 21 қаңтардағы "Тарбағатай" газетінің № 4 (8103) санында жарияланған).

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Аудан әкімі	|	Д. Оразбаев


