"Құқықтық актілер туралы" Қазақатсан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабына сәйкес Қармақшы ауданы әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Тапсырыс берушілер үшін мемлекеттік сатып алудың бірыңғай ұйымдастырушыны айқындау туралы" Қармақшы ауданы әкімдігінің 2019 жылғы 10 қаңтардағы № 886 қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 6649 нөмірімен тіркелген, 2019 жылғы 10 қаңтарда Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің Этолондық бақылау банкінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күннінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қармақшы ауданының әкімі	|	М. Калдарбеков


