"Құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Талас аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Талас аудандық мәслихатының Регламентін бекіту туралы" Талас аудандық мәслихатының 2014 жылғы 28 наурыздағы (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №2172 болып тіркелген) №29-7 шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Талас аудандық
мәслихатының төрағасы	|	К. Садубаев


