Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Телерадио хабарларын тарату саласындағы ұлттық оператор туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 11 маусымдағы № 777 қаулысына (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2012 ж., № 56, 770-құжат) мынадай өзгеріс енгізілсін:

2-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"2. Телерадио хабарларын тарату саласындағы ұлттық оператор "Телерадио хабарларын тарату туралы" 2012 жылғы 18 қаңтардағы Қазақстан Республикасы Заңының 25-бабының 2-тармағында көзделген қызмет түрлерін жүзеге асырады.".

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


