"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 31 , 37 баптарына , "Білім туралы" Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 27 шілдедегі Заңының 6 бабының 4 тармағының 8-3) тармақшасына және 62 бабының 6-1 тармағына сәйкес, Тараз қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Тараз қаласында 2019 жылға арналған орта білім беруге мемлекеттік білім беру тапсырысын бекіту туралы" Тараз қаласы әкімдігінің 2019 жылғы 21 ақпандағы № 524 қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің тізілімінде № 4114 болып тіркелген, Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде 2019 жылдың 28 ақпанында жарияланған) келесідей өзгеріс енгізілсін:

аталған қаулының қосымшасы осы қаулының қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда мазмұндалсын.

2. "Тараз қаласы әкімдігінің білім бөлімі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы қаулының әділет органдарында мемлекеттік тіркелуін;

2) осы қаулыны Тараз қаласы әкімдігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

3) осы қаулыдан туындайтын басқа да шаралардың қабылдануын қамтамасыз етсін.

3. Осы қаулының орындалуын бақылау Тараз қаласы әкімінің орынбасары К. Олжабайға жүктелсін.

4. Осы қаулы әділет органдарында мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Әкім	|	К. Досаев



	|	Тараз қаласы әкімдігінің2019 жылғы ___________№___ қаулысына қосымша

Тараз қаласында 2019 жылға орта білім беруге мемлекеттік білім беру тапсырысы

Атауы	|	Орта білім беруге мемлекеттік білім беру тапсырысы
Білім алушылардың саны	|	Бір оқушыға жумсалатын шығыстардың бір айдағы орташа құны ( тенге)
1-4сыныптар	|	5-9сыныптар	|	10-11сыныптар
Жекеменшік мектептер
"Азия" жекеменшік арнайы комплекс-мектебі мекемесі	|	100	|	15925	|	20475	|	23780
"Абылай-Сана-2003" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі "Інжу" балабақша, мектеп-гимназия" кешені	|	700	|	15925	|	20475	|	0
"R-плюс" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі "А-status" мектеп гимназия-балабақша" кешені	|	215	|	15925	|	20475	|	0
"Cәби-Жан" жауапкершілігі шектеулі серіктестігі	|	160	|	15925	|	0	|	0



