"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27-бабына 1-тармағына және Арал аудандық төтенше жағдайлардың алдын алу және оларды жою жөніндегі аудандық комиссия отырысының 2022 жылғы 3 қарашадағы № 1/3-02/1914 хаттамасы негізінде, ШЕШТІМ:

1. "Табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Арал ауданы әкімінің 2021 жылғы 12 шілдедегі № 5-ш шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23464 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аким Аральского района	|	С. Сермагамбетов


