БҰЙЫРАМЫН:

1. "Теміржол вокзалдарының тізбесін олардың класына сәйкес бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 2013 жылғы 18 кыркүйектегі № 725 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізімінде № 8830 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Теміржол вокзалдарының класына сәйкес тізбесінде :

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1. "Кластан тыс" класына мынадай теміржол вокзалдары (станциялары) жатады:

1) "Нұрлы жол" теміржол вокзал кешені;

2) Астана;

3) Қарағанды;

4) Алматы 1;

5) Алматы 2;

6) Ақтөбе.".

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің Көлік комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыИндустрия және инфрақұрылымдықдаму министрінің міндетін атқарушы	|	М. Карабаев


