
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. «Телекоммуникация жергілікті желілерінің, телеграф байланысы қызметтерін ұсыну ережелерін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 1997 жылғы 27 мамырдағы № 465 және Қазақстан Республикасы Экономика және сауда министрінің 1997 жылғы 30 мамырдағы № 81 бірлескен бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерін мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 461 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігінің Байланыс саласындағы мемлекеттік саясат департамент! Ш.В. Ярошенко): 1) осы бұйрықтың көшірмесін белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне жолдануын; 2) осы бұйрықтың бұқаралық ақпарат құралдарында, оның ішінде  Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігінің интернет-ресурсында ресми жариялануын және МОИП орналастырылуын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Қазақстан Республикасы      Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация     Экономика және бюджеттік министрі                    жоспарлау министрі __________ А.Жұмағұлов      ___________ Е.Досаев

