
"Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар туралы" 
1996 жылғы 5 шілдедегі
Z960019_ Қазақстан Республикасының Заңына 
(Қазақстан Республикасы Парламентінің Жаршысы, 1996 ж., N 11-12, 
263-құжат; 1998 ж., N 23, 416-құжат; 1999 ж., N 4, 101-құжат) мынадай 
өзгерістер енгізілсін:

10-баптың он үшінші абзацындағы "резервтік қорынан" деген сөздер 
"резервінен" деген сөзбен ауыстырылсын;

11-баптың екінші бөлігінің сегізінші абзацындағы "резервтік қорынан" 
деген сөздер "резервінен" деген сөзбен ауыстырылсын;

13-бапта:

екінші бөліктің үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"- төтенше жағдайлардың алдын алуға және оларды жоюға қатысты 
бөлігінде көзделмеген шығыстарды қаржыландыру үшін жергілікті атқарушы 
органның жергілікті бюджет құрамындағы резервінің көлемі туралы, сондай-ақ 
материалдық-техникалық, азық-түлік медициналық және басқа ресурстардың 
жергілікті қорларын құру туралы шешімдер қабылдайды;";

он бірінші абзац мынадай редакцияда жазылсын: 
     "- бекітілген бюджет нысаналарына сәйкес төтенше жағдайлардың алдын 
алу және оларды жою бойынша жергілікті бюджеттің атқарылуын қамтамасыз 
етеді және материалдық-техникалық, азық-түліктік, медициналық және басқа 
ресурстардың жергілікті қорларын құрып, пайдаланады;"; 
     29-бап алып тасталсын. 
     
     
     Қазақстан Республикасының 
            Президенті 
     
     
     Оқығандар:
     Қасымбеков Б.А. 
     Икебаева Ә.Ж.



