
РҚАО ескертпесі. Мәтінде авторлық орфография және пунктуация сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңына сәйкес ШЕШЕМІН: 1. "Тасбөгет кенті көшелеріне жаңадан атау беру туралы" Тасбөгет кенті әкімінің 2010 жылғы 11 қазандағы N 677 шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2010 жылғы 11 қарашадағы N 10-1-153 болып тіркелген, "Ақмешіт ақшамы" газетінде 2010 жылғы 19 қараша N 49 санымен жарияланған) өзгерістер енгізілсін. Тасбөгет кенті әкімінің 2010 жылғы 11 қазандағы N 677 шешімінің кіріспе бөлігі жаңа редакцияда жазылсын: "Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" 1993 жылғы 8 желтоқсандағы және "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңдары, Қызылорда қалалық ономастикалық комиссиясының 2010 жылғы 20 шілдедегі N 6/3 және 2010 жылғы 2 қыркүйектегі N 7/1 ұйғарымдары негізінде ШЕШЕМІН: ". 2. Осы шешімнің орындалуын бақылау кент әкімінің орынбасары Ж. Байхадамовқа жүктелсін. 3. Осы шешім алғаш рет ресми жарияланғаннан кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

ӘКІМ                                 Ә. ҚҰТМАМБЕТОВ

