Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Таңбалануға жататын тауарлар тізбесін айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2020 жылғы 10 қыркүйектегі № 568 қаулысына мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген қаулыға қосымша осы қаулыға қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік алпыс күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2021 жылғы 31 тамыздағы№ 588 қаулысынақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2020 жылғы 10 қыркүйектегі№ 568 қаулысынақосымша

Таңбалануға жататын тауарлар тізбесі

Р/с №	|	Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің тауар номенклатурасының коды	|	Тауардың атауы	|	Енгізілетін күні
1	|	2	|	3	|	4
1.	|	2402209000	|	құрамында темекі бар өзге де сигареталар	|	2020 жылғы1 қазан*
2.	|	2403999009	|	өнеркәсіпте жасалған өзге де темекі және өнеркәсіптік темекі алмастырғыштар; өзге де темекі сығындылары мен эссенциялары	|	2021 жылғы1 сәуір
3.	|	2402201000	|	құрамында темекі бар темекі, сигаралар, ұштары кесілген сигаралар, сигариллалар және темекіден немесе оны алмастырғыштардан жасалған құрамында қалампыр бар сигареталар	|	2021 жылғы1 сәуір
4.	|	2402900000	|	өзге де сигаралар, ұштары кесілген сигаралар, темекіден немесе оны алмастырғыштардан жасалған сигариллалар мен сигареттер	|	2021 жылғы1 сәуір
5.	|	2402100000	|	ұштары кесілген сигареталар, сигаралар және құрамында темекі бар сигариллалар	|	2021 жылғы1 сәуір
6.	|	2403110000	|	еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасының "Дайын тамақ өнімдері; алкогольді және алкогольсіз сусындар мен сірке суы; темекі және оны алмастырғыштар" деген IV бөлімінің "24. Темекі және темекіні өнеркәсіптік алмастырғыштар"1-тобының субпозициясына ескертпеде көрсетілген кальянға арналған темекі	|	2021 жылғы1 сәуір
7.	|	2403191000	|	бастапқы орамада нетто-салмағы 500 г аспайтын кез келген пропорцияда темекі алмастырғыштары бар немесе жоқ өзге де шегілетін темекі	|	2021 жылғы1 сәуір
8.	|	3824999209	|	20°C температурада сұйық болатын, басқа жерде аталмаған немесе қосылмаған, басым бөлігі органикалық қосылыстардан тұратын өзге де химиялық өнімдер немесе препараттар	|	2021 жылғы1 сәуір
9.	|	6401	|	ұлтанды және үсті резеңкеден немесе пластмассадан жасалған су өткізбейтін, оның үсті табанға бекітілмейтін және оған жіппен де, түйреуішпен де, шегемен де, бұрандамен де, тойтармамен де, қандай да бір ұқсас тәсілмен қосылмайтын аяқ киім	|	2021 жылғы1 қараша**
10.	|	6402	|	резеңкеден немесе пластмассадан қонышы бар ұлтанды өзге де аяқ киім
11.	|	6403	|	резеңкеден, пластмассадан, табиғи немесе құрақ теріден жасалған ұлтанды және қонышы табиғи былғарыдан жасалған аяқ киім
12.	|	6404	|	резеңкеден, пластмассадан, табиғи немесе құрақ былғарыдан жасалған ұлтанды және қонышы тоқыма материалдардан жасалған аяқ киім
13.	|	6405	|	басқа да аяқ киім

* 2020 жылғы 1 қазаннан бастап – көтерме сауданы жүзеге асыратын ішкі сауда субъектілерін қоспағанда, бөлшек сату кезінде таңбаланған тауарларды айналымнан міндетті түрде шығара отырып, өндірушілер мен ішкі сауда субъектілері үшін. 2021 жылғы 1 қаңтардан бастап – тауар айналымына барлық қатысушылар үшін таңбаланған тауарлардың қадағалануы туралы құжаттардың міндетті үзіндісімен.

**2021 жылғы 1 қарашадан бастап – көтерме сауданы жүзеге асыратын ішкі сауда субъектілерін қоспағанда, бөлшек сауда кезінде таңбаланған тауарларды айналымнан міндетті түрде шығара отырып, Қазақстан Республикасына әкелінген немесе Қазақстан Республикасының аумағында өндірілген аяқ киім тауарларына қатысты міндетті таңбалау.

