Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңына сәйкес, ШЕШТІМ:

1. "Табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Қарабалық ауданы әкімінің 2021 жылғы 1 сәуірдегі № 1 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 9847 болып тіркеленген) күші жойылды деп танылсын.

2. "Қарабалық ауданы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесі осы шешімінің Қазақстан Республикасының Әділет Министрлігінде мемлекеттік тіркелуін қамтамасыз етсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	Р. Халыков


