
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "Техникалық-экономикалық негіздемелерін әзірлеуді немесе түзетуді, сондай-ақ қажетті сараптамалар жүргізуді қаржыландыру Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің 2010 жылға арналған бөлінетін 004 "Республикалық бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемесін әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамалар жүргізу" бюджеттік бағдарламасының қаражаты есебінен жүзеге асырылатын бюджеттік инвестициялық жобалардың тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2011 жылғы 30 маусымдағы № 732 қаулысына мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін: көрсетілген қаулымен бекітілген техникалық-экономикалық негіздемелерін әзірлеуді немесе түзетуді, сондай-ақ қажетті сараптамалар жүргізуді қаржыландыру Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің 2011 жылға арналған бөлінетін 004 "Республикалық бюджеттік инвестициялық жобалардың техникалық-экономикалық негіздемесін әзірлеу немесе түзету, сондай-ақ қажетті сараптамалар жүргізу" бюджеттік бағдарламасының қаражаты есебінен жүзеге асырылатын бюджеттік инвестициялық жобалардың тізбесі : мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 1, 2 және 3-жолдармен толықтырылсын:


1	|	"Ақпараттық технологиялар паркі" арнайы экономикалық аймағын дамыту жөніндегі жобаның техникалық-экономикалық негіздемелерін түзету	|	53 549
2	|	"Бурабай" арнайы экономикалық аудан шекараларында ерекше қорғалатын табиғи аумақтардың жерлерін МҰТП аумағындағы босалқы жерге ауыстырудың техникалық-экономикалық негіздемесін әзірлеу	|	7 199
3	|	Мемлекеттік қызмет персоналын басқарудың "е-қызмет" автоматтандырылған жүйесін құруға арналған техникалық-экономикалық негіздемесін әзірлеу	|	19 875


"; мына: "


	|	Жиыны	|	19 825


"

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


	|	Жиыны	|	100 448


".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                              К. Мәсімов

