БҰЙЫРАМЫН:

1. "Таралу ошақтарын оқшаулау және жою жөніндегі іс-шаралар бюджет қаражаты есебінен жүзеге асырылатын карантинді объектілер мен бөтен текті түрлердің тізбесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 30 қаңтардағы № 26 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19973 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

кіріспесі мынадай редакцияда жазылсын:

"Өсімдіктер карантині туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 7-бабы 1-тармағының 8-1) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: ";

көрсетілген бұйрықпен бекітілген таралу ошақтарын оқшаулау және жою жөніндегі іс-шаралар бюджет қаражаты есебінен жүзеге асырылатын карантинді объектілер мен бөтен текті түрлердің тізбесі осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Агроөнеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық ресми жарияланғаннан кейін оның Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының ауыл шаруашылығы вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңАуыл шаруашылығы министрі	|	Е. Карашукеев


"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасы Бәсекелестікті қорғау және дамыту агенттігі

"КЕЛІСІЛДІ Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі


	|	Қазақстан РеспубликасыныңАуыл шаруашылығы министрі2023 жылғы 10 наурыздағы№ 90 бұйрығынақосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыАуыл шаруашылығыминистрінің 2020 жылғы30 қаңтардағы № 26бұйрығымен бекітілген

Таралу ошақтарын оқшаулау және жою жөніндегі іс-шаралар бюджет қаражаты есебінен жүзеге асырылатын карантинді объектілер мен бөтен текті түрлердің тізбесі

Р/с №	|	Мемлекеттік тілдегі атауы	|	Латын тіліндегі атауы
1-тарау. Жәндіктер
1.	|	Қауын шыбыны	|	Myiopardalis pardalina (Bigot)
2.	|	Оңтүстік америкалық қызанақ күйесі (ашық және жабық топырақта)	|	Tuta absoluta (Povolny)
2-тарау. Бактериялар мен фитоплазмалар
3.	|	Жеміс ағаштарының бактериялық күйігі	|	Erwinia amylovora (Burrill) Winslow et al.
3-тарау. Өсімдіктер (мемлекеттік босалқы жерлерде)
4.	|	Арамшөптердің карантиндік түрлері:жатаған (қызғылт) кекіре;жусан жапырақты ойраншөп;көп жылдық ойраншөп;арам сояулар	|	аcroptilon repens DC;аmbrosia artemisiifolia L.;аmbrosia psilostachya DC.;сuscuta spp.



