БҰЙЫРАМЫН:

1. Темір жол көлігімен тасымалдау кезінде әскерилендірілген күзетпен алып жүруге жататын жүктердің тізбесін бекіту туралы Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 2005 жылғы 10 қарашадағы № 344-I бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3931 болып тіркелген) мынадай өзгеріс пен толықтырулар енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Темір жол көлігімен тасымалдау кезінде әскерилендірілген күзетпен алып жүруге жататын жүктердің тізбесінде :

реттік нөмірі 28-жол алып тасталсын;

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 30-1-жолмен толықтырылсын:

"


30-1.	|	Біріктірілмеген күйдірілген пириттен басқа, темір және кендер концентраттары	|	26011100	|	Темір кенінің шекемтастары

";

мынадай мазмұндағы реттік нөмірлері 34-1 және 34-2-жолдармен толықтырылсын:

"


34-1.	|	Сутегі хлориді (тұз қышқылы)	|	28061000	|	Барлық атаулар
34-2.	|	Күкірт қышқылы	|	28070000	|	Барлық атаулар

".

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің Көлік комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңИндустрия және инфрақұрылымдықдаму министрі	|	К. Ускенбаев


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Ішкі істер министрлігі

