


"Табиғи монополиялар туралы" 1998 жылғы 9 шілдедегі Қазақстан 
Республикасының Заңына Z980272_ (Қазақстан Республикасы Парламентінің 
Жаршысы, 1998., N 16, 214-құжат) мынадай толықтыру енгізілсін:
     5-баптың 3) тармақшасы сөйлемнің басындағы "басқа" деген сөздің 
алдынан "мемлекеттік емес жинақтаушы зейнетақы қорларын қоспағанда", 
деген сөздермен толықтырылсын.
     
     Қазақстан Республикасының
          Президенті
     
   Оқығандар:
  Қобдалиева Н.
  Орынбекова Д.



