"Қазақстан Республикасындағы кеден ісі туралы" 2010 жылғы 30 маусымдағы Қазақстан Республикасы Кодексінің 121-бабының 3-тармағына және "Сауда қызметін реттеу туралы" 2004 жылғы 12 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 7-бабының 2-1) тармақшасына , Қазақстан Республикасының 2014 жылғы 14 қазандағы Заңымен ратификацияланған Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа, "Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына және Еуразиялық экономикалық одақтың Бірыңғай кедендік тарифіне өзгерістер енгізу туралы" Еуразиялық экономикалық комиссияның 2016 жылғы 18 қазандағы № 101 Шешіміне сәйкес, сондай-ақ Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін Еуразиялық экономикалық одақтың Сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасына және Еуразиялық экономикалық одақтың Бірыңғай кедендік тарифінің жаңа редакциясына сәйкес келтіру мақсатында БҰЙЫРАМЫН:

1. Күші жойылды – ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сауда және интеграция министрінің 28.06.2022 № 272-НҚ (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен. 

2. "Әкету кедендік бажы қолданылатын тауарлар тізбесін, мөлшерлемелер көлемін және олардың қолданылу мерзімін және Шикі мұнай мен мұнайдан өндірілген тауарларға әкету кедендік бажы мөлшерлемелерінің көлемін есептеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2016 жылғы 17 ақпандағы № 81 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13217 болып тіркелген, "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2016 жылғы 25 ақпанда жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Әкету кедендік бажы қолданылатын тауарлар тізбесі, мөлшерлемелер көлемі және олардың қолданылу мерзімі осы бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес редакцияда жазылсын.

3. Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің Сыртқы сауда қызметін дамыту департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін күнтізбелік он күн ішінде мерзімді баспасөз басылымдарында, сондай-ақ Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін Республикалық құқықтық ақпарат орталығына оның көшірмелерінің баспа және электрондық түрде жіберілуін;

3) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

4) осы бұйрық Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1), 2) және 3) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтердің Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігінің Заң департаментіне ұсынылуын қамтамасыз етсін.

4. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Ұлттық экономика вице-министріне жүктелсін.

5. Осы бұйрық алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі және 2017 жылғы 1 қаңтардан бастап туындаған құқықтық қатынастарға қолданылады.


Қазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономикаминистрі	|	Т. Сүлейменов


"КЕЛІСІЛГЕН"

Қазақстан Республикасының

Қаржы министрі

___________ Б. Сұлтанов

2017 жылғы 30 қаңтар

"КЕЛІСІЛГЕН"

Қазақстан Республикасының

Инвестициялар және даму министрі

___________ Ж. Қасымбек

2017 жылғы 30 қаңтар


	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2017 жылғы 30 қаңтардағы№ 27 бұйрығына1-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрініңміндетін атқарушының2015 жылғы 30 наурыздағы№ 279 бұйрығына2-қосымша

Ескерту. 1-қосымшаның күші жойылды – ҚР Премьер-Министрінің орынбасары - Сауда және интеграция министрінің 28.06.2022 № 272-НҚ (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) бұйрығымен.


	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2017 жылғы 30 қаңтардағы№ 27 бұйрығына2-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрініңміндетін атқарушының2016 жылғы 17 ақпандағы№ 81 бұйрығына1-қосымша

Әкету кедендік бажы қолданылатын тауарлар тізбесі, мөлшерлемелер көлемі және олардың қолданылу мерзімі
1. Әкету кедендік бажы қолданылатын тауарлардың жекелеген түрлері, мөлшерлемелер көлемі және олардың қолданылу мерзімі

ЕАЭО СЭҚ ТН коды	|	Тауардың атауы1	|	Тауарларға қатысты кедендік бажы мөлшерлемелері	|	Кедендік бажын қолдану мерзімі
Қазақстан Республика сының шегінен тыс әкетілетін2	|	ЕСАШ-ға қатысушы елдерге әкетілетін3
1	|	2	|	3	|	4	|	5
4101	|	Ірі қара малдың (қодастарды қоса алғанда) немесе жылқы тұқымдас (жас немесе тұздалған, кептірілген, күлденген, пикелденген немесе өзге әдіспен консервіленген, иленбеген, бірақ пергаментке келтіріліп өңделмеген немесе одан әрі өңдеуге түспеген) жануарлардың түгі бар немесе түксіз, бөлінген немесе бөлінбеген, өңделмеген терілері	|	1 тоннасына 500 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2017 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 450 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2017 жылғы 30 қарашадан бастап 2018 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 400 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2018 жылғы 30 қарашадан бастап 2019 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 300 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2019 жылғы 30 қарашадан бастап 2020 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 200 евро	|	2020 жылғы 30 қарашадан бастап
4102	|	Осы топқа 1в ескертпемен алып тасталғандардан басқа, қойлардың немесе қозылардың (жас немесе тұздалған, кептірілген, күлденген, пикелденген немесе өзге әдіспен консервіленген, иленбеген, бірақ пергаментке келтіріліп өңделген немесе одан әрі өңдеуге түспеген) жүні бар немесе жүнсіз, бөлінген немесе бөлінбеген, өңделмеген терілері	|	1 тоннасына 500 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2017 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 450 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2017 жылғы 30 қарашадан бастап 2018 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 400 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2018 жылғы 30 қарашадан бастап 2019 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 300 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2019 жылғы 30 қарашадан бастап 2020 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 200 евро	|	2020 жылғы 30 қарашадан бастап
4103	|	Осы топтағы 1б немесе 1в ескертпемен алып тасталғандардан басқа, түкті немесе түксіз, бөлінген немесе бөлінбеген өңделмеген (жас немесе тұздалған, кептірілген, күлденген, пикелденген немесе басқа әдіспен консервіленген, иленбеген, бірақ пергаментке келтіріліп өңделген немесе одан әрі өңдеуге ұшырамаған), өзге де терілер	|	1 тоннасына 500 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2017 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 450 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2017 жылғы 30 қарашадан бастап 2018 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 400 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2018 жылғы 30 қарашадан бастап 2019 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 300 евро	|	20 %, бірақ 1 тоннасына 200 евродан кем емес	|	2019 жылғы 30 қарашадан бастап 2020 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
1 тоннасына 200 евро	|	2020 жылғы 30 қарашадан бастап
5101	|	Кард немесе тарақпен тарауға ұшырамаған жүн	|	10 %, бірақ 1 тоннасына 50 евродан кем емес	|	тұрақты
5102	|	Кардтық немесе тарақпен тарауға ұшырамаған, биязы немесе қылшықты, жануарлар қылы	|	10 %, бірақ 1 тоннасына 50 евродан кем емес	|	тұрақты
5103	|	Иіру қалдықтарын қоса алғанда, бірақ түтілген шикізатты қоспағанда, жануарлар жүнінің немесе биязы немесе қылшықты қылының қалдықтары	|	10 %, бірақ 1 тоннасына 50 евродан кем емес	|	тұрақты
5104 00 000 0	|	Жүннен немесе жануарлардың биязы немесе қылшықты қылынан жасалған түтілген шикізат	|	10 %, бірақ 1 тоннасына 50 евродан кем емес	|	тұрақты
7204	|	Қара металдардың қалдықтары мен сынықтары; қайта балқытуға арналған қара металдардың құйма металдары (шихталық құймалар)	|	15 %, бірақ 1 тоннасына 15 евродан кем емес	|	2017 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
10 %, бірақ 1 тоннасына 10 евродан кем емес	|	2017 жылғы 30 қарашадан бастап 2018 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
5 %, бірақ 1 тоннасына 5 евродан кем емес	|	2018 жылғы 30 қарашадан бастап
7302 7302 10 220 0 қоспағанда	|	Темір жол немесе трамвай жолдары үшін пайдаланылатын, қара металдардан жасалған бұйымдар: рельстерді біріктіруге немесе бекітуге арналған рельстер, жанама рельстер және тісті рельстер, ауыстырылатын рельстер, қатаң қиылысу айқастырмалар, ауыстырылатын штангалар және өзге де көлденең қосылғыштар, шпалдар, түйіспе жапсырмалар және төсемдер, сыналар, тірек тақталар, ілмекті рельс бұрандамалары, төсемдер мен кергіштер, тұғырлар, жақтаулар және өзге де бөлшектер	|	18,33 %, бірақ 1 тоннасына 18,33 евродан кем емес	|	2017 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
16,66 %, бірақ 1 тоннасына 16,66 евродан кем емес	|	2017 жылғы 30 қарашадан бастап 2018 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
15 %, бірақ 1 тоннасына 15 евродан кем емес	|	2018 жылғы 30 қарашадан бастап
7404 00	|	Мыс қалдықтары мен сынықтары	|	30 %, бірақ 1 тоннасына 330 евродан кем емес	|	2018 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
30 %, бірақ 1 тоннасына 252 евродан кем емес	|	2018 жылғы 30 қарашадан бастап 2019 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
20 %, бірақ 1 тоннасына 168 евродан кем емес	|	2019 жылғы 30 қарашадан бастап 2020 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
10 %, бірақ 1 тоннасына 84 евродан кем емес	|	2020 жылғы 30 қарашадан бастап
7601 20 200 1	|	Авиациялық қозғалтқыштарды жасау үшін бастапқы алюминий қорытпалары	|	14 %, бірақ 1 тоннасына 95 евродан кем емес	|	2017 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
13 %, бірақ 1 тоннасына 90 евродан кем емес	|	2017 жылғы 30 қарашадан бастап 2018 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
12 %, бірақ 1 тоннасына 85 евродан кем емес	|	2018 жылғы 30 қарашадан бастап 2019 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
11 %, бірақ 1 тоннасына 80 евродан кем емес	|	2019 жылғы 30 қарашадан бастап 2020 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
10 %, бірақ 1 тоннасына 76 евродан кем емес	|	2020 жылғы 30 қарашадан бастап
7601 20 200 947601 20 800 95	|	Бастапқы алюминий қорытпалары, өзгелері	|	14 %, бірақ 1 тоннасына 95 евродан кем емес	|	2017 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
13 %, бірақ 1 тоннасына 90 евродан кем емес	|	2017 жылғы 30 қарашадан бастап 2018 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
12 %, бірақ 1 тоннасына 85 евродан кем емес	|	2018 жылғы 30 қарашадан бастап 2019 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
11 %, бірақ 1 тоннасына 80 евродан кем емес	|	2019 жылғы 30 қарашадан бастап 2020 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
10 %, бірақ 1 тоннасына 76 евродан кем емес	|	2020 жылғы 30 қарашадан бастап
7601 20 800 2	|	Құйма немесе сұйық түріндегі қосымша алюминий қорытпалары	|	3 %, бірақ 1 тоннасына 22 евродан кем емес	|	тұрақты
7602 00	|	Алюминий қалдықтары мен сынықтары	|	15 %, бірақ 1 тоннасына 100 евродан кем емес	|	2020 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
10 %, бірақ 1 тоннасына 76 евродан кем емес	|	2020 жылғы 30 қарашадан бастап
8607 11, 8607 12, 8607 21 100 0 – 8607 99 800 0, 8607 19 900 0	|	Теміржол локомотивтерінің немесе трамвайдың моторлы вагондарының немесе жылжымалы құрамның бөліктері: жиналған немесе бөлшектелген түрдегі біліктерден басқа; дөңгелек және оның бөлшектері	|	16,67 %, бірақ 1 тоннасына 13,33 евродан кем емес	|	2017 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
13,34 %, бірақ 1 тоннасына 11,66 евродан кем емес	|	2017 жылғы 30 қарашадан бастап 2018 жылғы 29 қарашаны қоса алғанға дейін
10 %, бірақ 1 тоннасына 10 евродан кем емес	|	2018 жылғы 30 қарашадан бастап
8607 19 100 1	|	Жиналған немесе бөлшектелген түрдегі біліктер; дөңгелектер және бұрын пайдаланылған оның бөлшектері	|	5 %	|	тұрақты

Ескертпе:

1 Әкету кедендiк бажы мөлшерлемелерін қолдану мақсаты үшiн тауарлар Еуразиялық экономикалық одақтың сыртқы экономикалық қызметі тауар номенклатурасы кодтарымен ғана айқындалады. Тауарлардың атаулары пайдалануға ыңғайлы болу үшiн келтiрiлген. < 4 > сілтемеде көзделген жағдай ерекшелік болып табылады.

2 Еуразиялық экономикалық одаққа кіретін елдерді және Қазақстан Республикасының әкету кедендік бажын төлеуден босатуды көздейтін еркін сауда аймағы туралы екіжақты және көпжақты келісім жасаған елдерді қоспағанда.

3 2011 жылғы 18 қазанда Санкт-Петербург қаласында жасалған Еркін сауда аймағы туралы шарт пен 2011 жылғы 18 қазандағы Еркін сауда аймағы туралы шартты оның Тараптары мен Өзбекстан Республикасы арасында қолдану туралы Хаттама күшіне енген елдер.

4 Кедендік әкету бажын төлеуден босатылған қосымша алюминий қорытпаларын қоспағанда.

5 Кедендік әкету баждарын төлеуден босатылған қосымша алюминий қорытпаларын, сонымен қатар алюминий-бериллий лигатурасын қоспағанда.

