БҰЙЫРАМЫН:

1. "Теміржол өткелдерін техникалық пайдалану, қызмет көрсету және жөндеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 2011 жылғы 25 наурыздағы № 168 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6899 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Теміржол өткелдерін техникалық пайдалану, қызмет көрсету және жөндеу қағидаларында :

4-тармақ алып тасталсын;

13-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"13. Кезекші қызметкер реттелетін өткелдерді пайдалану мен қызмет көрсетуді тек мынадай:

сағатына 140 шақырымнан астам жылдамдықпен поездар қозғалысы бар учаскелерде орналасқан;

трамвай немесе троллейбус қозғалысы жүзеге асырылатын автомобиль жолдарымен басты жолдардың қиылысында орналасқан;

автомобиль жолындағы көлік құралдары қозғалысының қарқындылығына қарамастан, сағатына 140 шақырымнан астам жылдамдықпен поездар қозғалысы бар магистральдық жолдар учаскелерінде орналасқан I санатты;

ақ-ай жыпылықтайтын сигналы (отпен) бар және станция бойынша кезекшіде (поезд диспетчерінде) өтпелік сигнализация құрылғыларының ақаулығын автоматты түрде бақыланатын автоматты бағдаршам сигнализациясымен жабдықталмаған тәулігіне 16 поездан астам қарқынды қозғалыстағы учаскелерде орналасқан II санатты өткелдер ғана белгілейді.

Жоғарыда көрсетілген өткелдерді жақындап келе жатқан поездың машинисіне теміржол өткелінде кедергілердің бар екендігі туралы автоматты түрде хабарлайтын қауіпсіздік жүйесімен, сондай-ақ поездың жақындап келе жатқандығы туралы автокөлік жүргізушісін ескертетін бағдаршамдармен жабдықтау шартымен кезекші қызметкерсіз пайдалануға жол беріледі. Бұл қауіпсіздік жүйесі өткелдегі жағдайды мониторингтеуді және тіркеуді қамтамасыз етеді.

Кезекші қызметкер реттелмейтін өткелдерді пайдалану мен қызмет көрсетуді тек өткелдерде ғана белгілейді:

автомобиль жолы үш және одан да көп басты теміржолдардың қиылысында;

егер ІІ санаттағы көшудің көріну жағдайы қанағаттанғысыз болса;

қозғалыс қарқындылығы тәулігіне 16 поездан асатын учаскелерде-көріну жағдайларына қарамастан;

егер ІІІ санаттағы өткелдің көріну жағдайы қанағаттанғысыз болса және қозғалыс қарқындылығы тәулігіне 16 поездан атып учаскеде, ал қозғалыс қарқындылығы тәулігіне 200 поездан атып учаскелерде көріну жағдайларына қарамастан орналасқан кезде өткелдерде ғана белгілейді;

Өткел бойынша кезекшісі жоқ келдерде өтпелерде жақын рельстен 50 метрден аспайтын қашықтықтағы көлік құралдарының жүргізушілеріне осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес өтпеге жақындап келе жатқан поездың көрінуін қамтамасыз ету нормаларына сәйкес жақындап келе жатқан поездың кез келген жағынан көріну қамтамасыз етіледі.";

30-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"30. Әрбір теміржол жолтабанының ішіндегі өткел бойынша кезекшілермен (бір жолды учаскелерде-теміржол жолының екі жағынан) төсемнен 0,75-1,0 метр қашықтықта поезды тоқтатудың жылжымалы сигналдарын (қызыл қалқан, фонарь) орнатуға арналған металл түтікшелер түріндегі құрылғыларды, сондай-ақ жылжымалы құрамның төменгі габаритсіздігін анықтауға арналған құрылғыларды бекітеді.

Шлагбаумдардың тіректері, өту сигнализациясы бағдаршамдарының діңгектері, қоршаулар, сүйеніштер мен бағыттаушы бағаналар автомобиль жолының жүру бөлігінің жиегінен кемінде 0,75 метр қашықтықта орналастырылады. Өткелдерде малды айдап өту үшін биіктігі 1,2 метр темір бетоннан, ағаштан немесе металдан жасалған тосқауыл түріндегі сүйеніштер немесе қоршаулар орнатылады, ал механикаландырылған шлагбаумдарға қоршау торлары ілінеді.

Өткелдер тротуарлары бар елді мекендерде орналасқан кезде және оларға автомобиль жолдары жақындаған кезде жергілікті атқарушы органдардың және жол дистанциясы басшылығының шешімі бойынша өткелдер жаяу жүргіншілер жолдарымен жабдықталады. Мұндай өткелдерде өтпелік сигнал беру болған кезде жаяу жүргіншілер жолдары жол жүрісіне қатысушыларды өткел арқылы жүруге тыйым салу туралы қосымша хабардар ететін дыбыстық сигнализациямен жабдықталады. Бұл өткелдер бейнебақылау жүйелерімен қосымша жабдықталады.";

42-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"42. Көлік құралдары қозғалысының қарқындылығы тәулігіне 7000 автомобильден асатын өткелдер, сондай-ақ жолаушылар поездарының жылдам қозғалысы бар өткелерде автомобиль жолының жүру бөлігін толығымен жабатын көлік құралдарының рұқсатсыз кіруін болдырмау үшін арнайы ЖҚБ жабдықталады.";

71-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"71. Қаладағы кірме жолдарда орналасқан кезекші қызметкерсіз өткелде бағдаршам сигнализациясы кезінде қызыл немесе ай-ақ шамдармен сигнал беретін маневрлік бағдаршамдар орнатылады. Мұндай жағдайларда өткелден өту үшін поезға (маневрлік құрамға) рұқсат беретін ай-ақ шамды қосу өткел бағдаршамдарында қызыл сигналдар (шамдар) қосылғаннан кейін жүзеге асырылады. Маневрлік бағдаршамдарда қызыл шамдарды қосқаннан кейін өткел бағдаршамдардағы қызыл сигналдар (шамдар) өшірілген болып қалады. Көрсетілген тәуелділік қысқартылған рельс тізбегінің көмегімен автоматты түрде жүзеге асырылады.";

73-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"73. Жақындау учаскелеріне станциялық жолдар кіретін өткелдерде бағдаршамның тыйым салатын көрсеткіші кезінде поезд жөнелтілген жағдайда автоматты бағдаршам сигналын "өтпені жабу" батырмасын басу арқылы станция бойынша кезекші қосады. Өткелге жақындаған кезде поезд машинисіне поезды ерекше қырағылықпен басқарады, поездың жылдамдығы сағатына 20 шақырымнан аспайтын және қозғалыс үшін кедергі туындаған кезде машинист поезды тоқтатуға дайын.";

77-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"77. Өткел бойынша кезекшімен өтетін жолдарда бөгегіш сигнализацияны орнатады. Бөгегіш бағдаршамдарды теміржол көлігі жағынан өткелдің екі жағынан өткел жиегінен 15-100 метр қашықтықта орнатады. Бөгегіш бағдаршамдар ретінде өтпеден 800 метрден аспайтын және 15 метрден кем емес қашықтықта орналасқан станциялық бағдаршамдарды локомотив бригадасы бағдаршам орнатылған жерден өтпенің көрінуі жағдайында пайдалануға жол беріледі.";

79-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"79. Станцияларға жақын орналасқан және олардың шекараларында орналасқан өткелдерде, станция жолдарына кіретін жақындау учаскелеріне, поезды станциядан жөнелткен жағдайда шығу бағдаршамының тыйым салушы көрсеткіші кезінде поездың орнынан қозғалысы басталған кезде өтпені жабу туралы хабарламаға талап етілетін уақыт қамтамасыз етілмейді, станция жағынан қалыпты жанатын сигналдық шамдары бар бөгегіш бағдаршамдарын орнатады. Бұл жағдайда поездың бағдаршамның тыйым салатын көрсеткішіне қозғалысы және өткелге іргелес рельс тізбегіне кіру кезінде өткел бағдаршамдарындағы қызыл жыпылықтайтын сигналдар (шамдар) енгізіледі, содан кейін көлік құралдарымен өткелді босату үшін қажетті уақытты ұстағаннан кейін бөгегіш бағдаршамының қызыл оты сөндіріледі.";

103-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"103. Өтпелде қозғалыс қауіпсіздігіне қауіп төндіретін кедергілер туындаған кезде, сондай-ақ өткелдің құлап қалған жүкпен немесе тоқтаған көлік құралымен бөгелуі кезінде өткел бойынша кезекші былайша әрекет етеді:

1) бөгегіш сигнализациясы болған кезде оны дереу қосады, ол үшін "бөгегіштерді қосу" батырмасынан пломбаны алып тастайды, батырмаға басады және шлагбаумдарды жабады (бөгегіш бағдаршамдарын қосу шлагбаумдарды басқару қалқандарында бар шамдар бойынша тексеріледі). Бөгегіш сигнализация болмаған немесе жарамсыз болған кезде өткелдегі кедергі орны ауыспалы тоқтау сигналдарымен қоршалады;

2) радиобайланыс болған кезде поездардың машинистері мен басқа да лауазымды адамдарға тоқтау қажеттілігі және өткелде кедергінің болуы туралы хабарлайды, одан кейін кедергілерді жою жөнінде шаралар қабылдайды;

3) Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 2011 жылғы 18 сәуірдегі № 209 бұйрығымен бекітілген (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6954 болып тіркелген) "Темір жол көлігіндегі сигнализация туралы нұсқаулықты бекіту туралы" (бұдан әрі – СН) бұйрыққа сәйкес, жалпы дабыл сигналы үрлемелі үрлеумен немесе ілінген металл затқа соғумен беріледі: схема бойынша бір ұзын және үш қысқа дыбыстан тұратын топтармен, сондай-ақ кедергі орнын қоршау бойынша шаралар қабылдайды;

4) өткелде арнайы сигнал беру құралдары (қызыл түсті жарқылдауық маяк және сирена) болған кезде оларды қамтиды.

Өткелде қозғалуға кедергі жойылғаннан немесе ақаулығы жойылғаннан кейін бөгегіш бағдаршамдар өшіріледі. Егер бөгегіш бағдаршамының қызыл оты сөнбесе, өткел бойынша кезекші шлагбаумдарды жабады және поезд машинисіне бөгегіш бағдаршамының ақауы туралы жеке хабарлайды, содан кейін поезд машинисінің бөгегіш бағдаршамының тыйым салатын сигналына өтеді.";

115 және 116-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"115. Өткел бойынша кезекші тікелей жол бригадиріне, ал ол болмаған кезде жол шеберіне бағынады. Өткел бойынша кезекшіге барлық өкімдер жол бригадирі, ал ол болмаған кезде жол шебері арқылы беріледі.

116. Өкімді орындағаннан кейін өткел бойынша кезекші телефон арқылы немесе жеке өзі орындалуы туралы жол бригадиріне, ал ол болмаған кезде жол шеберіне баяндайды.";

118-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"118. Ауыр салмақты машиналар мен қауіпті немесе ірі габаритті жүгі бар механизмдердің көшуі арқылы қозғалуына Ұлттық инфрақұрылым операторының қызметкерлерінің рұқсатымен ғана жол беріледі.";

122-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"122. Жол дистанциясы және өткел иелері өту шекараларында автомобиль жолы учаскесін, төсемдерді, өту жол аралығындағы жүріс бөлігін, бөлектейтін түйіспелерді, аралықтардағы рельсті қосқыштарды, көлік құралдарының жүріп өтуіне рұқсат етілген жасанды теміржол құрылыс жайларының алдындағы габариттік қақпаларды және өту шекараларында басқа да жол жайластырылымдарын жарамды ұстауды қамтамасыз етеді.";

138-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"138. Өту бекетінің ғимаратында бар:

кезекшілік кестесі бойынша өтпе;

көшу туралы қажетті мәліметтері бар карточкамен көшуді пайдалану жөніндегі жергілікті нұсқаулықтар;

көрші станциялардан поездардың жөнелту уақытын көрсете отырып, жолаушылар және қала маңы поездарының қозғалыс кестесінен үзінді;

ПУ-67 нысанындағы өткелде кезекшілікті қабылдау, тапсыру және құрылғыларды қарау кітабы;

көшу арқылы жол жүру ережелерінің бұзылуын тіркеу журналы;

қабырға сағаты, дәрі қобдишасы, қажетті құрал, жиһаз, шаруашылық мүкәммалы;

реттеушінің жезлы және қызыл жеңдегі таңғыш;

өткелде тоқтаған көлік құралдарын сүйретуге арналған ұзындығы 4-6 метр трос;

өтпемен қиылысатын әрбір теміржол жолына бір тасымалданатын қызыл қалқан және бір сигналдық фонарь;

бір қосалқы тасымалданатын қызыл қалқан және бір қосалқы сигнал фонары.";

141-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"141. ПУ-67 нысанындағы өткелде кезекшілікті қабылдау, тапсыру және құрылғыларды қарау кітабы өткелді күтіп-ұстау мен қызмет көрсетуді әрбір тексеру кезінде: жол дистанция басшылығымен - айына кемінде екі рет, сондай-ақ олардың көшуге әрбір келуі кезінде тексеріледі.";

144 және 145-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"144. Өткелдер бойынша кезекшілері бар өткелдерде поездық локомотивтерінің машинистерімен радиобайланыс, жақын станциялармен немесе посттармен телефон байланысы, ал диспетчерлік орталықтандырумен жабдықталған учаскелерде поездық диспетчермен телефон байланысы болады. Цифрлық жедел-технологиялық байланыспен жабдықталған учаскелерде жоғарыда көрсетілген байланыс түрлеріне шығу мүмкіндігі бар бір телефон аппаратын орнатуға жол беріледі.

Телефон аппаратын пайдалану жергілікті нұсқаулықтарға немесе пайдалану жөніндегі жадынамаларға сәйкес жүзеге асырылады. Өткелдерді жобалау кезінде телефон байланысы бойынша шақыру сыртқы қоңыраумен (хабарлағышпен) толықтырылады.

145. Өткелдер өткелдерді автоматты өткелдік сигнал беру құрылғыларымен жабдықтауға қойылатын осы Қағидалардың негізгі талаптарына сәйкес өткелдік сигнал беру құрылғыларымен жабдықталады.

Поездың жақындаған уақытында автокөліктің көшуге шығуының алдын алу мақсатында жылдамдығы сағатына 140 километрден асатын поездар айналым учаскелерінде орналасқан барлық өткелдер (кезекші қызметкер күзететін, қызмет көрсететін) реттеледі, бөгет құрылғыларымен және өткел бойынша жүрдек жолаушылар поездарының өту кестелерінің табелімен жабдықталады.".

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің Көлік комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңИндустрия және инфрақұрылымдықдаму министрінің міндетін атқарушы	|	М. Карабаев


"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі

