
"Тараз" аймақтық сыртқы экономикалық тауар өндiрушiлерi
ассоциациясының ұйымдық-құқықтық нысанын Қазақстан
Республикасының Азаматтық кодексiне (жалпы бөлiмi) сәйкес келтiру
мақсатында Қазақстан Республикасының Министрлер Кабинетi ҚАУЛЫ
ЕТЕДI:

1. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетiне мыналар тапсырылсын:

"Тараз" ассоциациясын белгiленген тәртiппен акционерлiк
қоғамға айналдырсын;

"Тараз" ассоциациясының балансындағы мемлекет мүлкiн
акционерлiк қоғамның жарғылық қорына енгiзу мақсатымен
Ассоциацияның негiзгi қорларына аудиторлық тексеру және оларды
қайта бағалау жүргiзсiн;

құрылатын акционерлiк қоғам акцияларының мемлекеттiк пакетiн
ұстаушысын айқындасын.

2. "Тараз" аймақтық сыртқы экономикалық тауар
өндiрушiлерiнiң ассоциациясы туралы" Қазақ ССР Министрлер
Советiнiң 1990 жылғы 11 қыркүйектегi N 364 қаулысының күшi
жойылған деп танылсын.



Қазақстан Республикасының
       Премьер-министрi



