ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы қаулы 2023 жылғы 31 желтоқсаннан бастап қолданысқа енгізіледі

Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Тестілеу рәсімдерін және мемлекеттік қызмет персоналы жөніндегі автоматтандырылған бірыңғай дерекқордың (ақпараттық жүйенің) үздіксіз жұмыс істеуін техникалық қамтамасыз ету жөніндегі операторды айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2020 жылғы 29 қаңтардағы № 14 қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы 2023 жылғы 31 желтоқсаннан бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


