"Құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуiрдегi Заңының 27 және 50-баптарына сәйкес Қызылорда қаласының әкiмдiгi ҚАУЛЫ ЕТЕДI:

1. "Тапсырыс берушiлер үшiн бiрыңғай ұйымдастырушыны айқындау туралы" Қызылорда қаласы әкiмдiгiнiң 2019 жылғы 4 қаңтардағы № 12470 қаулысының (нормативтiк құқықтық актiлердi мемлекеттiк тiркеу Тiзiлiмiнде 6651 нөмiрiмен тiркелген, Қазақстан Республикасының нормативтiк құқықтық актiлерінің эталондық бақылау банкiнде 2019 жылғы 23 қаңтарда жарияланған) күшi жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнiнен бастап қолданысқа енгiзiледi.


Қызылорда қаласының әкімі	|	Н. Налибаев


