РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 37-бабының
8-тармағына , Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Заңының
21-1-бабына сәйкес сәйкес Тарбағатай ауданының әкiмдiгi
ҚАУЛЫ ЕТЕДI:


1. "Тарбағатай ауданының Құмкөл ауылдық округiнiң "Қызыл-жұлдыз" елді мекеніне шектеу iс-шараларын енгізе отырып ветеринариялық режимін белгілеу туралы
"
Тарбағатай ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 30 қыркүйектегі № 583 (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4212 тіркелген)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуына бақылау жасау аудан әкімінің орынбасары С.Жақаевқа жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкiмi	|	Д.Оразбаев



