
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 және 43-1-баптарына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Техникалық инспекция саласындағы мемлекеттік қызмет көрсету регламенттерін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2011 жылғы 29 сәуірдегі № 06-4/228 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6983 болып тіркелген, «Егемен Қазақстан» газетінің 2011 жылғы 28 маусымдағы № 270-273(26671) санында жарияланған) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Өсімдік шаруашылығы өнімдерін өндіру мен қайта өңдеу департаменті осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жолдасын. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Министр                                           А. Мамытбеков

