
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Тимирязев ауданының коммуналдық мүлігін мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезінде жалдау ақысының мөлшерлемесін есептеу қағидаларын бекіту туралы" Тимирязев ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 12 наурыздағы № 51
қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3169 тіркелген, аудандық "Көтерілген тың", "Нива" газеттерінде 2015 жылғы 28 наурызда жарияланған).


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданы әкімі аппараты басшысының міндетін атқарушы Р.Қ. Жәдігеровке жүктелсін.


Аудан әкімі	|	Е. Базарханов



