
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Теміржол көлігімен тасымалдау кезінде жүктердің әскерилендірілген күзетін қамтамасыз ету ережесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2005 жылғы 31 наурыздағы № 291 қаулысының күші жойылды деп танылсын (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2005 ж., № 13, 153-құжат). 2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     К.Мәсімов

