"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 46-бабы 2-тармағының 4) тармақшасына сәйкес Жаңақорған ауданының әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Жаңақорған ауданы әкімінің 2019 жылғы 20 наурыздағы № 19 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде №6738 болып тіркелген, 2019 жылы 02 сәуірде Қазақстан Республикасы Нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Жаңақорған ауданының әкімі	|	Ғ. Әміреев


