РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 50-бабының
2-тармағына сәйкес Шығыс Қазақстан облысының әкімі
ШЕШТІ
:



1. "Тиісті жылға арналған мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау объектілерінің тізбесін қалыптастыру және ішкі мемлекеттік аудит жүргізу кезінде қолданылатын тәуекелдерді басқару жүйесін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облысы әкімінің 2016 жылғы 7 шілдедегі № 4
шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 4632 болып тіркелген, 2016 жылғы 23 тамыздағы № 101 (17341) "Дидар", 2016 жылғы 23 тамыздағы № 102 (19854) "Рудный Алтай" газеттерінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Шығыс Қазақстан облысының
әкімі	|	Д. Ахметов



