Қазақстан Республикасының " Құқықтық актілер туралы " және " Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы " Заңдарына сәйкес, ШЕШІМ ЕТТІ:

1. "Табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Жаңаарқа ауданы әкімдігінің 2024 жылғы 10 қаңтардағы №1 шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Жаңаарқа ауданының әкімі	|	Қ.Қожықаев


