
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
37-бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Тимирязев ауданы бойынша көшпелі сауда орындарын белгілеу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданы әкімдігінің 2010 жылғы 20 шілдедегі № 137
қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13-12-112 болып тіркелген, 2010 жылғы 14 тамызда аудандық "Көтерілген тың", "Нива" газеттерінде жарияланған).


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Солтүстік Қазақстан облысы Тимирязев ауданы әкімі аппаратының басшысы А.С. Жүсіповке жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е. Базарханов



