
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасы заңы 40-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 2011 жылғы 10 мамырдағы № 261 бұйрығының (Қазақстан Республикасының Нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 7028 тіркелген, "Заң газеті" 2011 жылғы 29 қыркүйек N 141) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігі Көліктік бақылау комитеті (Б.Ш. Әбішев): 1) осы бұйрықтың көшірмесін бір апталық мерзімде белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жіберсін; 2) бұқаралық ақпарат құралдарында және Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрлігінің интернет-ресурсында осы бұйрықтың ресми жариялануын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Көлік және коммуникация вице-министрі Қ.Б. Әбсаттаровқа жүктелсін. 4. Осы бұйрық "Темір жол көлігін техникалық пайдалану қағидасын бекіту туралы» Қазакстан Республикасы Үкіметінің қаулысы қолданысқа енген күннен бастап күшіне енеді.

Министр                                    А. Жұмағалиев

