Алматы қаласының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Теміржол көлігі саласындағы Алматы қаласының әлеуметтік мәні бар қала маңындағы жолаушылар қатынастарының тізбесін бекіту туралы" Алматы қаласы мәслихатының 2017 жылғы 24 мамырдағы № 101 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 1378 болып тіркелген) мынадай өзгеріс енгізілсін:

қосымшада :

теміржол көлігі саласындағы Алматы қаласының әлеуметтік мәні бар қала маңындағы жолаушылар қатынастарының тізбесінде реттік нөмірі 1-жол мынадай редакцияда жазылсын:

"


1.	|	Қазыбек бек – Алматы 2 – Қазыбек бек

".

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Алматы қаласы мәслихатының төрағасы	|	М. Отыншиев


