"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27 , 50-баптарына сәйкес, Сырдария ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Тапсырыс берушілер үшін бірыңғай ұйымдастырушыны айқындау туралы" Сырдария ауданы әкімдігінің 2019 жылғы 8 ақпандағы № 18 қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 6680 нөмірімен тіркелген, Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде 2019 жылғы 19 ақпанында жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Сырдария ауданының әкімі	|	Т. Дуйсебаев


