
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 40-бабының 2-тармағы 4) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. Табиғи монополиялар субъектілерінің персонал санының нормативтерін бекіту ережесін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттігі төрағасының 2006 жылғы 4 тамыздағы N 188-НҚ бұйрығының күші жойылды деп танылсын. 2. "Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттігінің Әкімшілік жұмысы департаментіне(Е.О. Есіркепов): 1) оны бұқаралық ақпарат құралдарында белгіленген тәртіппен ресми жариялауды қамтамасыз етсін; 2) Осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттігінің құрылымдық бөлімшелері мен аумақтық органдарының назарына жеткізсін. 3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Табиғи монополияларды реттеу агенттігі төрағасының орынбасары Қ.М Смағұловқа жүктелсін. 4. Осы бұйрық ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Төраға                                 Н. Алдабергенов

