
« Қазақстан Республикасындағы жергiлiктi мемлекеттiк басқару және өзін - өзін басқару туралы » 2001 жылғы 23 қаңтардағы, «Бiлiм туралы» 2007 жылғы 27 шілдедегі Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес мемлекеттiк бiлiм беру тапсырысын тиімді орналастыру мақсатында, облыс әкімдігі Қ АУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Техникалық және кәсiптiк бiлiмі бар мамандарды даярлауға 2010 - 2011 оқу жылына арналған мемлекеттiк бiлiм беру тапсырысын бекiту туралы» Маңғыстау облысы әкімдігінің 2010 жылғы 8 сәуірдегі №  140 (Нормативтiк құқықтық кесiмдердi мемлекеттiк тiркеу тiзiлiмiнде № 2068 болып тіркелген, «Маңғыстау» газетінде 2010 жылғы 13 мамырда № 80-81 (7724) жарияланған) қаулысына мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін: көрсетілген қаулының қосымшасында: «Жаңаөзен кәсіптік лицейі» МКҚК» 1 - тармағындағы: мына жолдағы: «


	|	1401000 Үйлер мен ғимараттарды салу және пайдалану:140101 2 Тас қалаушы140104 2 Сылақшы140115 2 Темір бетон және болат бұйымдарын монтаждаушы	|	252525	|	9 сынып9 сынып9 сынып	|	қазақшақазақшақазақша	|	2 жыл 10 ай2 жыл 10 ай2 жыл 10 ай


»; «140101 2 Тас қалаушы 25 9 сынып қазақша 2 жыл 10 ай» деген сөздер мен сандар алып тасталсын; мынадай мазмұндағы жол енгізілсін: «


	|	1013000 Механоөңдеу, өлшеуіш- бақылау приборлары және машина жасау автоматикасы:101306 2 Бақылау өлшеу аспаптары және автоматика бойынша слесары	|	25	|	9 сынып	|	орысша	|	2 жыл 10 ай


»; «Оразмағанбет Тұрмағанбетұлы атындағы Жаңаөзен мұнай және газ колледжі» МКҚК» 11 - тармағында мына жол: «


	|	0802000 Мұнай-газ құбырлары мен қоймаларын салу және пайдалану:080204 3 Техник-механик	|	25	|	9 сынып	|	қазақша	|	3 жыл 10 ай


»; алынып тасталсын, мына жолдағы «


	|	«1203000 Теміржол көлігімен тасымалдауды ұйымдастыру және басқару:120305 3 Техник»	|	25	|	9 сынып	|	қазақша	|	3 жыл 10 ай


» «25» сандары «50» сандарымен ауыстырылсын; «Маңғыстау гуманитарлық колледжі» МКҚК» 13-тармағындағы: «010506 3 Өзін-өзі тану пәнінің мұғалімі» жолындағы: «Базалық білім» бағанындағы «9» деген сан «11» деген сандармен ауыстырылсын; «Оқу мерзімі» бағанындағы «3» деген сан «2» деген санмен ауыстырылсын; 13 - тармақ мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын: «


	|	Сырттай оқу:0101000 Мектепке дейінгі тәрбие және оқыту:010101 3 Мектепке дейінгі ұйымдардың тәрбиешісі	|	40	|	11 сынып	|	қазақша	|	2 жыл 10 ай


»; «Жиыны» деген жолдағы «175» деген сандар «215» деген сандармен ауыстырылсын; «Барлығы» деген жолда «1990» деген сандар «2030» деген сандармен ауыстырылсын; «Облыс бойынша» деген жолда «2830» деген сандар «2870» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкiмiнiң орынбасары Қ.Б. Жұмашевқа жүктелсiн. 3. Осы қаулы ол алғаш ресми жарияланғаннан кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.

Облыс әкiмiнің міндетін атқарушы                     А. Айтқұлов

«КЕЛІСІЛДІ»

Маңғыстау облысы білім басқармасының басқармасы бастығының уақытша міндетін атқарушы Е.К. Өмірзақ 04 тамыз 2010 ж.

Маңғыстау облысы жұмыспен қамтуды үйлестіру және әлеуметтік бағдарламалар басқармасы бастығының міндетін атқарушы Б.А. Жылқыбаева 04 тамыз 2010 ж.

Маңғыстау облысы кәсіпкерлік және өнеркәсіп басқармасының бастығы Л.О. Олжабаева 04 тамыз 2010 ж.

Маңғыстау облысы қаржы басқармасының бастығы М.Б. Әлібекова 04 тамыз 2010 ж.

Маңғыстау облысы экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасы бастығының міндетін атқарушы Ш.Л. Илмұханбетова 04 тамыз 2010 ж.

