
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40 бабы 2 тармағының
4) тармақшасына , 43-1 бабы
1 тармағына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Тайынша ауданының коммуналдық мүлкін мүліктік жалдауға (жалға алуға) беру кезіндегі жалдау ақысының мөлшерлемесін есептеу Қағидаларын бекіту туралы" Тайынша ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 20 наурыздағы № 140
қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 20 наурыздағы № 3179 тіркелген, 2015 жылғы 3 сәуірдегі "Тайынша таңы" және 2015 жылғы 3 сәуірдегі "Тайыншинские вести" газеттерінде жарияланған).


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е. Иманслям



