
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 40 бабы 2 тармағының
4) тармақшасына , 43-1 бабы
1 тармағына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Тайынша ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Тайынша ауданы аумағында Қазақстан Республикасы Президенттігіне үміткерлердің үгіттік баспа материалдарын орналастыру үшін орындарды белгілеу және сайлаушылармен кездесулер өткізу үшін үй-жайларды ұсыну туралы" Тайынша ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 27 ақпандағы № 65
қаулысының күші жойылды деп танылсын (Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің 2015 жылғы 04 наурыздағы № 3136 Мемлекеттік тізілімінде тіркелген, 2015 жылғы 13 наурыздағы "Тайынша таңы" және 2015 жылғы 13 наурыздағы "Тайыншинские вести" газеттерінде жарияланған).


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е. Иманслям



