




Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

1. Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2000 жылғы 17 қарашадағы N 1726





P001726_



қаулысымен енгізілген Қазақстан Республикасы Парламентінің

Мәжілісіндегі "Темір жол көлігі туралы" Қазақстан Республикасының Заңын

қолдануға енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы қайтарып

алынсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі







Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.











