
Қазақстан Республикасының Үкiметi қаулы етедi:

1. "Техносистем" ұлттық акционерлiк компаниясының Қазақстан
Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару жөнiндегi мемлекеттiк
комитетi мен ғылым және жаңа технологиялар министрлiгiмен 
келiсiлген, оны, "Техносистем" акционерлiк компаниясына қайта
ұйымдастыру туралы ұсынысы қабылдансын.

2. Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетi Қазақстан Республикасының 
Радиоэлектроника және байланыс жөнiндегi ұлттық орталығы мен Ғылым
және жаңа технологиялар министрлiгi жанындағы Қазақ мемлекеттiк
ғылыми-техникалық ақпарат жөнiндегi ғылыми-зерттеу институтын

оның құрамынан шығаруды қарастырып, аталған компанияны қайта 
ұйымдастыру жөнiнде шаралар қабылдансын.
     3. "Техносистем" ұлттық акционерлiк компаниясы туралы"
Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетiнiң 1994 жылғы 
11 қазандағы N 1154 қаулысының күшi жойылған деп танылсын.
  
     Қазақстан Республикасының
         Премьер-министрi



