ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы бірлескен бұйрық 15.11.2020 бастап қолданысқа енгізіледі

"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫЗ:

1. "Терроризмді және экстремизмді қаржыландырумен байланысты ұйымдар мен тұлғалардың тізбесін жасау және оны мемлекеттік органдардың назарына жеткізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 20 қарашадағы № 576, Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрінің 2015 жылғы 25 қарашадағы № 962, Қазақстан Республикасы Сыртқы істер министрінің 2015 жылғы 30 қарашадағы № 11-1-2/539, Қазақстан Республикасы Бас прокурорының 2016 жылғы 20 қаңтардағы № 6, Қазақстан Республикасы Ұлттық қауіпсіздік комитеті Төрағасының 2016 жылғы 14 қаңтардағы № 17, Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2016 жылғы 25 қаңтардағы № 34 бірлескен бұйрығының (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінің мемлекеттік реестрінде № 13007 болып тіркелді, "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2016 жылғы 5 ақпанда жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Қаржы мониторингі комитеті белгіленген тәртіппен:

1) осы бірлескен бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бірлескен бұйрықтың Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

3) осы бірлескен бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтердің Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Заң қызметі департаментіне ұсынылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бірлескен бұйрық 2020 жылдың 15 қарашасынан бастап күшіне енеді және ресми жариялануға жатады.


ҚРҰлттыққауіпсіздіккомитетініңТөрағасы__________К.Масимов	|	ҚазақстанРеспубликасыСыртқыістерминистрі__________М.Тілеуберді
ҚазақстанРеспубликасыныңБасПрокуроры__________Г.Нурдаулетов	|	ҚазақстанРеспубликасыІшкіістерМинистрі__________Е.Тургумбаев
ҚазақстанРеспубликасыныңҚаржыминистрі__________Е.Жамаубаев	|	



