БҰЙЫРАМЫЗ:

1. "Техникалық реттеу, метрология саласындағы және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы бойынша тәуекел дәрежесінің бағалау өлшемшарттарын және тексеру парақтарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрі міндетін атқарушының 2015 жылғы 29 желтоқсандағы № 826 бірлескен бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12735 болып тіркелген,) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1. Бекітілсін:

1) осы бірлескен бұйрыққа 1-қосымшаға сәйкес техникалық реттеу, метрология саласындағы және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы бойынша бақылау субъектілерін (объектілерін) іріктеу үшін тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары;

2) техникалық реттеу саласындағы мемлекеттік бақылау аясында тексеру парақтары:

осы бірлескен бұйрыққа 2-қосымшаға сәйкес Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туын және Мемлекеттік Елтаңбасын дайындаушыларға қатысты;

осы бірлескен бұйрыққа 3-қосымшаға сәйкес техникалық регламентте қолданылатын сәйкестікті растау жөніндегі органдарға, зертханаларға (орталықтарға) және өтініш беруші қатысты;

осы бірлескен бұйрыққа 4-қосымшаға сәйкес өндірушілер және тауардың шығу тегі туралы сараптама актісіне, тауардың шығу тегі туралы сертификатты және ішкі айналым үшін тауардың шығу тегі туралы сертификатты беруге уәкілетті органға (ұйымға) қатысты;

3) осы бірлескен бұйрыққа 5-қосымшасына сәйкес метрология саласындағы мемлекеттік бақылау аясында тексеру парақтары;

4) сәйкестікті растау саласындағы аккредиттеу туралы Қазақстан Республикасы заңнамасының сақталуына мемлекеттік бақылау аясында тексеру парақтары бекітілсін:

осы бірлескен бұйрыққа 6-қосымшаға сәйкес аккредиттеу жөніндегі органға қатысты;

осы бірлескен бұйрыққа 7-қосымшаға сәйкес калибрлеу зертханаларына (орталықтарына) қатысты;

осы бірлескен бұйрыққа 8-қосымшаға сәйкес өлшемдерді орындау әдістемесінің метрологиялық аттестаттауды жүзеге асыратын заңды тұлғаларға қатысты;

осы бірлескен бұйрыққа 9-қосымшаға сәйкес салыстырып тексеру зертханаларына (орталықтарына) қатысты;

осы бірлескен бұйрыққа 10-қосымшаға сәйкес сәйкестікті растау жөніндегі органдарға және сынақ зертханаларына (орталықтарына) қатысты".

көрсетілген бірлескен бұйрыққа 1 , 2 , 3 , 4-қосымшалар осы бірлескен бұйрыққа 1 , 2 , 3 , 4-қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

осы бірлескен бұйрыққа 5 , 6 , 7 , 8 , 9 және 10-қосымшаларға сәйкес 5, 6, 7, 8, 9 және 10-қосымшалармен толықтырылсын.

2. Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің Техникалық реттеу және метрология комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бірлескен бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бірлескен бұйрық мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күнтізбелік он күн ішінде қазақ және орыс тілдерінде Қазақстан Республикасы Нормативтік құқықтық актілерінің Эталондық бақылау банкіне ресми жариялау және енгізу үшін "Республикалық құқықтық ақпарат орталығы" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жіберуді;

3) осы бірлескен бұйрықты Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

4) осы бірлескен бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде осы тармақтың 1), 2) және 3) тармақшаларына сәйкес іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігінің Заң департаментіне ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бірлескен бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Инвестициялар және даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бірлескен бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнiнен кейін күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Қазақстан РеспубликасыИнвестицияларжәне даму министрі_______________ Ж. Қасымбек	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрі_____________Т. Сүлейменов

"КЕЛІСІЛГЕН"

Қазақстан Республикасы

Бас прокуратурасының

Құқықтық статистика және

арнайы есепке алу жөніндегі

комитеті

2018 жылғы "__"__________


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына1-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің м. а.2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1199 жәнеҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 826 бірлескен бұйрығына1-қосымша

Техникалық реттеу, метрология саласындағы бақылау субъектілерін (объектілерін) іріктеу үшін және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Осы Техникалық реттеу, метрология саласындағы бақылау субъектілерін (объектілерін) іріктеу үшін және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары (бұдан әрі – Өлшемшарттар) 2018 жылғы 29 қазандағы Қазақстан Республикасы Кәсіпкерлік кодексінің (бұдан әрі - Кодекс) 141-бабының 3-тармағына және "Мемлекеттік органдардың тәуекелдерді бағалау жүйесін қалыптастыру қағидаларын және тексеру парақтарының нысанын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің міндетін атқарушысының 2018 жылғы 31 шілдедегі №3 бұйрығына сәйкес әзірленді (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 17371 болып тіркелген).

2. Осы Өлшемшарттарда мынадай ұғымдар пайдаланылады:

1) сәйкестікті бағалау саласындағы техникалық реттеу, метрология және аккредиттеу саласындағы тәуекел – бақылау субъектісі қызметінің нәтижесінде адам өміріне немесе денсаулығына, қоршаған ортаға, жеке және заңды тұлғалардың заңды мүдделеріне, мемлекеттің мүліктік мүдделеріне оның салдарларының ауырлық дәрежесін ескере отырып зиян келтіру ықтималдылығы;

2) метрология саласындағы бақылау субъектілері (объектілері) – Қазақстан Республикасының аумағында өлшем бірлігін қамтамасыз етуге байланысты қызметті жүзеге асыратын жеке немесе заңды тұлғалар;

3) Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуын бақылау субъектілері (объектілері) – аккредиттеу жөніндегі қызметті, өлшемдерді орындау әдістемелерін метрологиялық аттестаттауды, өлшем құралдарын салыстырып тексеруді, сынауды, өнімнің, процестердің, көрсетілетін қызметтердің сәйкестігін растау жөніндегі жұмысты жүзеге асыратын субъектілер (объектілер);

4) Техникалық реттеу саласындағы бақылау субъектілері (объектілері) – өндірушілер және тауардың шығу тегі туралы сараптама актісін, тауардың шығу тегі туралы сертификатты және ішкі айналым үшін тауардың шығу тегі туралы сертификатты беруге уәкілетті орган (ұйым), Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туын және Мемлекеттік Елтаңбасын дайындаушылар, техникалық регламенттің қолданысына таралатын зертханалар және өтініш берушілер, сәйкестікті бағалау жөніндегі органдар;

5) тәуекел дәрежесін бағалаудың объективті өлшемшарттары (бұдан әрі – объективті өлшемшарттар) – белгілі бір қызмет саласында тәуекел дәрежесіне байланысты бақылау субъектілерін (объектілерін) іріктеу үшін пайдаланылатын және жеке бақылау субъектісіне (объектісіне) тікелей тәуелді емес тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары;

6) тәуекел дәрежесін бағалаудың субъективті өлшемшарттары (бұдан әрі – субъективті өлшемшарттар) – нақты тексерілетін бақылау субъектісі (объектісі) қызметінің нәтижелеріне байланысты бақылау субъектілерін (объектілерін) іріктеу үшін пайдаланылатын тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары.

3. Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау үшін сәйкестікті бағалау саласындағы техникалық реттеу, метрология және аккредиттеу саласындағы тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары объективті және субъективті өлшемшарттары арқылы қалыптастырылады.

2 тарау. Объективті өлшемшарттар
4. Техникалық реттеу саласында объективті өлшемшарттар бойынша тәуекелдің жоғары тәуекел дәрежесіне тексерілетін субъектілерге (объектілерге) мыналар жатады:

1) Қазақстан Республикасының Мемлекеттік рәміздерін дайындау бойынша;

2) техникалық регламенттің күші қолданылатын сәйкестікті растау жөніндегі органдар, зертханалар және өтініш берушілер.

5. Техникалық реттеу саласындағы объективті өлшемшарттар бойынша жоғары тәуекел дәрежесіне жатқызылмаған субъектілерге бақылау субъектілері (объектілері) жатады:

1) Қазақстан Республикасынан экспортталатын, Қазақстан Республикасынан және өндірушілерден кері экспортталатын тауардың шығу тегі туралы сараптама актісінің ішкі айналымға арналған тауардың шығу тегі туралы сертификатты, тауардың шығу тегі туралы сертификатты беруге уәкілетті (уәкілетті) орган (ұйым).

6. Метрология саласындағы объективті өлшемшарттар бойынша тәуекелдің жоғары дәрежесіне, нәтижелері:

1) азаматтардың өмірі мен денсаулығын қорғауды қамтамасыз ету бойынша жұмыстар;

2) қоршаған ортаны қорғау, геология және гидрометеорология саласындағы қызметті жүзеге асыру кезінде пайдаланылатын, өлшемдермен байланысты қызмет түрлерін жүзеге асыратын субъекті (объекті) жатады;

3) Қазақстан Республикасының техникалық реттеу саласындағы заңнамасына сәйкес сәйкестікті бағалау жөніндегі қызметті жүзеге асыру;

4) мемлекеттік есепке алу операциялары, сатып алушы (тұтынушы) және сатушы (өнім беруші, өндіруші, орындаушы) арасындағы, оның ішінде тұрмыстық және коммуналдық қызметтер мен байланыс қызметтері салаларындағы сауда-коммерциялық операциялар;

5) еңбек және көлік қозғалысы қауіпсіздігін қамтамасыз ету бойынша жұмыстар;

6) қару-жарақ, әскери техника жасау;

7) сынақтар, метрологиялық аттестаттау, салыстырып тексеруші, өлшем құралдарын калибрлеу;

8) энергетикалық ресурстардың барлық түрлерін шығару, өндіру, кейін өңдеу, тасымалдау, сақтау және тұтыну;

9) мемлекеттік органдардың, сот және құқық қорғау органдарының тапсырмалары бойынша орындалатын жұмыстар.

7. Объективті өлшемшарттар бойынша жоғары тәуекел дәрежеге жатпайтындарға, нәтижелері:

1) ғылыми зерттеулер жүргізу;

2) ұлттық және халықаралық спорт рекордтарын тіркеу кезінде пайдаланылатын, өлшемдермен байланысты қызмет түрлері жатады.

8. Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына объективті өлшемдер бойынша жоғары тәуекел дәрежесіне бақылау субъектілері (объектілері) жатады:

1) аккредиттеу жөніндегі орган;

2) калибрлеу зертханасы (орталық);

3) аккредиттеу, сәйкестікті растау жөніндегі сарапшы-аудиторлар, өлшем бірлігін қамтамасыз ету саласындағы техникалық сарапшылар, техникалық сарапшылар;

4) салыстырып тексеру зертханасы (орталық);

5) сәйкестікті растау жөніндегі органдар;

6) сынақ зертханасы (орталық).

9. Объективті өлшемшарттар бойынша жоғары тәуекел дәрежеге жатпайтын субъектілерге Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы бойынша өлшемдерді орындау әдістемелерін метрологиялық аттестаттауды жүзеге асыратын заңды тұлғалар жатады.

10. Объективті өлшемшарттар бойынша тәуекелдің жоғары дәрежесіне жатқызылған бақылау субъектілеріне (объектілеріне) қатысты бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау жүргізу мақсатында субъективті өлшемшарттар қолданылады.

Жоғары тәуекел дәрежесіне жатқызылмаған бақылау субъектілеріне қатысты жоспардан тыс тексерулер жүргізіледі.

3 тарау. Субъективті өлшемшарттар
11. Субъективті өлшемшарттарды айқындау мынадай кезеңдерді қолдана отырып жүзеге асырылады:

1) дерекқорды базасын қалыптастыру және ақпарат жинау;

2) ақпаратты талдау және тәуекелдерді бағалау.

12. Қолданыстағы ақпарат көздерінің негізінде, мынадай субъективті өлшемшарттар қалыптастырылады:

олар бойынша осы өлшемшарттарға 1-қосымшаға сәйкес тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері берілетін, бақылау субъектілері ұсынған, оның ішінде мемлекеттік органдар, мекемелер және салалық ұйымдар жүргізетін автоматтандырылған ақпараттық жүйелер арқылы есептілік пен мәліметтерге мониторинг жүргізу нәтижелері бойынша;

олар бойынша осы өлшемшарттарға 2-қосымшаға сәйкес тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері берілетін, бақылау субъектілеріне (объектілеріне) бару арқылы алдыңғы тексерулер мен профилактикалық бақылаудың нәтижелері бойынша;

олар бойынша осы өлшемшарттарға 3-қосымшаға сәйкес тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері берілетін, расталған шағымдар мен өтініштер бойынша

олар бойынша осы өлшемшарттарға 4-қосымшаға сәйкес тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері берілетін, тәуелсіз ұйымдар аудитінің (сараптамасының) нәтижелері бойынша;

олар бойынша осы өлшемшарттарға 5-қосымшаға сәйкес тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері берілетін, уәкілетті органдар мен ұйымдар берген мәліметтерді талдау нәтижелері бойынша.

13. Тәуекел дәрежесін бағалау өлшемшарттары 3 ауырлық дәрежесі талабына бөлінеді: өрескел, елеулі, болмашы.

14. Егер өрескел бұзушылықтың беруі анықталса, бақылау субъектісіне 100 тәуекел дәрежесінің көрсеткіші теңестіріледі және оған қатысты бақылау субъектісіне (объектіне) бару арқылы профилактикалық бақылау жүргізіледі.

Егер өрескел бұзушылықтар анықталмаса, онда тәуекел дәрежесі көрсеткішін айқындау үшін елеулі және болмашы дәрежеде бұзушылықтардың жиынтық көрсеткіштері есептеледі.

Елеулі дәрежедегі бұзушылық көрсеткішін айқындау кезінде 0,7 коэффициенті қолданылады және осы көрсеткіш мына формула бойынша есептеледі:

S Р з = ( S Р 2 х 100/ S Р 1 ) х 0,7

мұнда:

S Р з – елеулі бұзушылықтар көрсеткіші;

S Р 1 – елеулі бұзушылықтардың талап етілетін саны;

S Р 2 – анықталған елеулі бұзушылықтар саны;

Болмашы бұзушылықтардың көрсеткішін айқындау кезінде 0,3 коэффициенті қолданылады және осы көрсеткіш мынадай формула бойынша есептеледі:

S Р н =( S Р 2 х100/ S Р 1 )х0,3

мұнда:

S Р н – болмашы бұзушылықтар көрсеткіші;

S Р 1 – болмашы бұзушылықтардың талап етілетін саны;

S Р 2 – анықталған болмашы бұзушылықтар саны;

Тәуекел дәрежесінің жалпы көрсеткіші ( S Р) 0 ден 100–ге дейінгі шкаламен есептеледі және көрсеткіштерді мына формула бойынша қосу жолымен айқындалады:

S Р = S Рз + S Рн

мұнда:

S Р – тәуекел дәрежесінің жалпы көрсеткіші;

S Рз – елеулі бұзушылықтар көрсеткіші;

S Рн – болмашы бұзушылықтардың көрсеткіші.

15. Тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері бойынша бақылау субъектілері (объектілері) мыналарға жатады:

1) жоғары тәуекел дәрежесіне – тәуекел дәрежесінің көрсеткіші 61-ден бастап 100-ді қоса алғанға дейін болғанда және оған қатысты бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау жүргізіледі;

2) жоғары тәуекел дәрежесіне жатқызылмаған – тәуекел дәрежесінің көрсеткіші 0-ден 60-ты қоса алғанға дейін болғанда және оған қатысты бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау жүргізілмейді.

4-тарау. Қорытынды ережелер
16. Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау жүргізу жиілігі жүргізілетін талдау және тәуекелдің жоғары дәрежесіне жатқызылған субъектілерге қатысты субъективті өлшемшарттар бойынша алынатын мәліметтерді бағалау нәтижелері бойынша айқындалады жылына бір ретті құрайды.

17. Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 29 қазандағы Кәсіпкерлік кодексінің 141-бабының 3-тармағына сәйкес қалыптастырылатын бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылаудың жартыжылдық тізімдері негізінде жүргізіледі.

18. Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау тізімі субъективті өлшемшарттар бойынша тәуекел дәрежесінің ең жоғары көрсеткіші бар бақылау субъектісінің басымдығы ескеріле отырып жасалады.


	|	Техникалық реттеу, метрологиясаласындағы жәнеҚазақстан Республикасыныңсәйкестiктi бағалау саласындағыаккредиттеу туралызаңнамасының сақталуыбойынша тәуекел дәрежесініңбағалау өлшемшарттарына1-қосымша

Субъективті өлшемшарттар мониторинг субъектілерімен, мекемелермен және салалық ұйымдармен жүргізілетін автоматтандырылған ақпараттық жүйелер арқылы мониторинг туралы есептер мен ақпараттың нәтижелері туралы

№	|	Өлшемшарттар	|	Бұзушылық дәрежесі
1. Техникалық реттеу саласында
1	|	2015 жылғы 4 желтоқсандағы "Мемлекеттік сатып алу туралы" Қазақстан РеспубликасыныңЗаңынасәйкес мемлекеттік сатып алу порталын мониторингілеу нәтижелері бойынша (сот лицензиядан айырмаған жағдайда) Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туы мен Мемлекеттік Елтаңбасын дайындауға лицензиатты Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туы мен Мемлекеттік Елтаңбасын дайындаушының себебі бойынша жосықсыз өнім берушілер тізіліміне енгізу	|	өрескел
2	|	Мемлекеттік сатып алу порталын мониторингілеу нәтижелері бойынша лицензиясыз Қазақстан Республикасының Мемлекеттік Туы мен Мемлекеттік Елтаңбасын дайындау	|	өрескел
3	|	Стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттарды (ҚР СТ 989 және ҚР СТ 988) ұсыну туралы салалық ұйыммен шарттың болмауы	|	өрескел
4	|	Мемлекеттiк сатып алу порталының және (немесе) ұйымның есебiнiң нәтижесiнде Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Туы мен Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Елтаңбасында өндiрiлген өлшеу құралдарын және сынақ жабдығын тексеру және метрологиялық аттестаттау туралы куәлiктiң жоқтығы	|	өрескел
5	|	Салалық ұйымның есебін мониторингілеу нәтижелері бойынша осы өнімдердің сәйкестігін растау үшін көзделген стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттарды көрсетудің толықтығы мен дұрыстығы бойынша талаптарды сақтаумауы	|	өрескел
6	|	Үлгілерді және олардың сынауларын сәйкестендіру, іріктеу және салалық ұйымың есебіне мониторинг жүргізу нәтижелері бойынша сертификаттау схемасын таңдау талаптарын сақтамау	|	өрескел
7	|	салалық ұйымың есебіне мониторинг жүргізу нәтижелері бойынша сертификатталған өнімге (егер бұл сертификаттау схемасымен көзделген болса) инспекциялық бақылауды жүргізбеу	|	өрескел
8	|	салалық ұйымың есебіне мониторинг жүргізу нәтижелері бойынша өндірісті бағалау бойынша (егер бұл сертификаттау схемасымен көзделген болса) талаптарды сақтамау	|	өрескел
9	|	салалық ұйымың есебіне мониторинг жүргізу нәтижелері бойынша уәкілетті органға сертификаттаудың теріс нәтижелері туралы ақпаратты ұсынудың талаптарын сақтамау	|	өрескел
10	|	салалық ұйымың есебіне мониторинг жүргізу нәтижелері бойынша техникалық реттеу мемлекеттік жүйесінің тізілімінде сәйкестік сертификатын тіркеу бойынша талаптарды сақтамау	|	өрескел
11	|	салалық ұйымың есебіне мониторинг жүргізу нәтижелері бойынша сәйкестік туралы декларацияларды тіркеу бойынша талаптарды сақтамау	|	елеулі
2. Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалу саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы бойынша
12	|	Өлшем құралдары мен сынақ жабдықтарын пайдаланатын метологиялық аттестаттауды салыстырып тексеру туралы, түрін бекіту немесе метрологиялық аттестаттау сынақтан мақсатында өтпеген және мемлекеттiк сатып алу порталына және (немесе) салалық ұйымының есебiне мониторинг жүргізу нәтижесiнде өлшем бiрлiгiн қамтамасыз етудің мемлекеттiк жүйесінің тiзiлiмiне енгiзiлмеген өлшем құралдарын және стандарттық үлгілерді айналымға шығаруға, қолдануға, іске асыруға тыйым салуды бұзу туралы сертификаттың болмауы	|	өрескел
13	|	Мемлекеттiк сатып алу порталына және (немесе) салалық ұйымының есебiне мониторинг жүргізу нәтижесiнде өлшем бiрлiгiн қамтамасыз етудің мемлекеттiк жүйесінің тiзiлiмiне тіркелусіз өлшемдерді орындау әдістемелерін қолдану	|	өрескел
14	|	Мемлекеттiк сатып алу порталына және (немесе) салалық ұйымының есебiне мониторинг жүргізу нәтижесiнде аккредиттеусіз өлшем құралдарын салыстырып тексеру, өлшемдерді орындау әдістемелерін метрологиялық аттестаттау туралы мәліметтің болуы	|	өрескел
15	|	Мемлекеттiк сатып алу порталына және (немесе) салалық ұйымының есебiне мониторинг жүргізу нәтижесiнде аккредиттеу шеңгіндегі жұмысты жүзеге асыру бойынша міндетті сақтамау	|	өрескел
16	|	Мемлекеттiк сатып алу порталына және (немесе) салалық ұйымының есебiне мониторинг жүргізу нәтижесiнде өнім сәйкестігін растау, сәйкестікті растау саласында аккредиттеуді аттестаттаусыз сынақтар жүргізу	|	өрескел
17	|	Аккредиттеу кезеңдерін және оларды орындау мерзімдерін, сондай-ақ инспекциялық тексеру жүргізу, соның ішінде аккредиттеу бойынша жұмыс жүргізу кезінде кезектен тыс мерзімдерді (өтінімдер мен ұсынылған құжаттарды, аккредиттеу алдындағы шарттың қорытындысын, ұсынылған құжаттардың сараптамасын, өтініш берушінің тұрған жеріндегі тексеруін, аккредиттеу немесе аккредиттеуден бас тарту туралы шешім қабылдауын, аккредиттеуден кейінгі шарттың қорытындысын, аккредиттеу салсында бекітуді, аккредиттеу туралы аттестатты беруді немесе аккредиттеу алдындағы шартты бұзуды қабылдау, қарау) сақтамауы	|	өрескел
18	|	Интернет-ресурсты және аккредиттеу субъектілерінің тізілімін жүргізу, аккредиттеу субъектілерінің шағымдарын қарау және интернет-ресурста қабылданған шешімдер туралы ақпаратты орналастыру талаптарын сақтамауы	|	елеулі
19	|	Аккредиттеу аттестатын қайтарып алған немесе аккредиттеуден кейінгі шартт тоқтатылған жағдайда уәкілетті органды хабардар ету туралы талаптарды және мерзімдерді сақтамауы	|	өрескел
20	|	Аккредиттеу аттестатын қайта ресімдеу, аккредиттеу материалдарын өзектендіру туралы өтініштерді қарастыру кезінде талаптарды сақтамауы	|	өрескел
21	|	Аккредиттеу аттестатын қайтарып алу, аккредиттеу аттестатын қайтарып беру және аккредиттеу аттестатын жою туралы өтініш бере отырып, сотқа жүгіну рәсімдерін сақтамауы	|	өрескел


	|	Техникалық реттеу, метрологиясаласындағы жәнеҚазақстан Республикасыныңсәйкестiктi бағалау саласындағыаккредиттеу туралызаңнамасының сақталуыбойынша тәуекел дәрежесініңбағалау өлшемшарттарына2-қосымша

Бақылау субъектілеріне (объектілеріне) бару арқылы профилактикалық бақылау және алдыңғы тексерулер нәтижелері бойынша субъективті өлшемшарттар

№	|	Өлшемшарттар	|	Бұзушылық дәрежесі
1. техникалық реттеу саласында(бұзушылықтардың ауырлық дәрежесі, аталған талаптарды сақтамаған кезде белгіленеді)
1.	|	Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Туын және Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Елтаңбасын дайындауға лицензияның болуы	|	өрескел
2.	|	Стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттардың (ҚР СТ 987 және ҚР СТ 988) болуы	|	өрескел
3.	|	Өндірістік техникалық базаның (технологиялық жабдықтың, өлшем және бақылау құралдарының, оның ішінде қолданыстағы стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттардың талаптарына сәйкес дайындалған мемлекеттік рәміздерді дайындаудың технологиялық процесін және сапасын сақтауды қамтамасыз ететін түстер атласының) болуы	|	өрескел
4.	|	Пайдаланылатын өлшем құралдары мен сынау жабдықтарын салыстырып тексеру немесе метрологиялық аттестаттау туралы сертификаттың болуы	|	өрескел
5.	|	штатта сәйкестікті растау жөніндегі сарапшы-аудиторлары бар өнімдердің (қызметтердің) өндірушілерінен (орындаушыларынан), өнімдердің (қызметтердің) жеткізушілерінен және тұтынушыларынан тәуелсіздігі бойынша талаптарды сақтау;	|	өрескел
6.	|	сәйкестікті міндетті растау мақсатында аккредиттелген зертханалардың сынау нәтижелерін пайдалану;	|	өрескел
7.	|	өтінім бойынша шешім қабылдау, оның ішінде сертификттау схемасын таңдау жөніндегі талаптарды сақтау;	|	елеулі
8.	|	Сертификаттау жөніндегі жұмыстарды жүргізуде шарт жасасу жөніндегі талаптарды сақтау;	|	болмашы
9.	|	үлгілерді және олардың сынақтарын сәйкестендіру, іріктеу жөніндегі талаптарды сақтау;	|	өрескел
10.	|	өндірісті бағалау (егер бұл сертификаттау схемасымен көзделген болса) жөніндегі талаптарды сақтау;	|	елеулі
11.	|	алынған нәтижелерді талдау және сәйкестік сертификатын беру (беруден бас тарту туралы) туралы шешім қабылдау жөніндегі талаптарды сақтау;	|	өрескел
12.	|	сертификаттаудың теріс нәтижелері туралы ақпаратты уәкілетті органға ұсыну жөніндегі талаптарды сақтау;	|	елеулі
13.	|	техникалық реттеудің мемлекеттік жүйе тізіліміне сәйкестік сертификатын тіркеу жөніндегі талаптарды сақтау;	|	елеулі
14.	|	сәйкестік сертификатын беру жөніндегі талаптарды сақтау;	|	елеулі
15.	|	сертификатталған өнімге (егер бұл сертификаттау схемасымен көзделген болса) инспекциялық бақылауды жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау. Инспекциялық бақылау өнімдердің үлгілерін сынақтан өткізуді және сатып алынатын өнімнің немесе берілген нәтижеге қол жеткізу бойынша өзара байланыстың және жүйелі іс-қимылдың (жұмыстың) жиынтығын, соның ішінде өнімнің өмірлік циклінің процестерін қоса алғанда, техникалық регламенттерде белгіленген талаптарға сәйкестігін жалғастыруды растау үшін тексеруді қамтиды.	|	өрескел
16.	|	сәйкестік туралы декларацияларды тіркеу жөніндегі талаптарды сақтау.	|	елеулі
17.	|	берілген сәйкестік сертификаттары мен сәйкестік туралы тіркелген декларациялар тізілімін жүргізу жөніндегі талаптарды сақтау.	|	елеулі
18.	|	сәйкестік туралы тіркелген декларациялар, берілген сәйкестік сертификаттары, сертификаттаудағы бас тарту туралы деректерді электронды есепке алуды жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау;	|	елеулі
19.	|	аккредиттеу саласы шегіндегі жұмыстарды жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау;	|	өрескел
20.	|	сынау нәтижелерінің анықтығы жөніндегі талаптарды сақтау;	|	өрескел
21.	|	осы өнімдердің сәйкестігін растау үшін көзделген стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттарды көрсетудің толықтығы мен дұрыстығы бойынша талаптарды сақтау;	|	өрескел
22.	|	сәйкестікті растаудан өтпеген міндетті сәйкестікті растауға жататын өнімдерді әкелуге және сатуға тыйым салуды сақтау.	|	өрескел
23.	|	Тауардың шығу тегі туралы сертификатты рәсімдеу туралы қорытындының болуы	|	елеулі
24.	|	Тауардың шығу тегі туралы сертификатты беру тіркелген күннен кейінгі бір жұмыс күнінен кешіктірмей жүзеге асырылады	|	өрескел
25.	|	Қазақстан Республикасынан экспортталатын, Қазақстан Республикасынан кері экспортталатын тауардың шығу тегі туралы сертификатты алуға жеке немесе заңды тұлғаның өтінімінің болуы;	|	елеулі
26.	|	жеке тұлғалар үшін - жеке басын куәландыратын құжаттың көшірмесінің болуы;	|	болмашы
27.	|	заңды тұлғалар үшін – жарғының және заңды тұлға ретінде мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы анықтаманың (куәліктің) көшірмесінің болуы;	|	болмашы
28.	|	дара кәсіпкерлер үшін – дара кәсіпкер ретінде мемлекеттік тіркеу туралы куәліктің көшірмесінің болуы;	|	болмашы
29.	|	сыртқы сауда келiсiмшартының (шартының) және шот-фактура немесе шот-проформа немесе тауардың қаржылық және/немесе сандық параметрлерiн көрсететiн өзге құжаттың (ұзақ мерзімді сыртқы сауда шарттарын/мәмілелерді жүзеге асыру кезінде, жүк бір жүк жіберушіден бір жүк алушыға баратын кезде шот – фактураны немесе шот – проформаны ұсыну талап етілмейді) түпнұсқалары мен көшірмелерінің болуы;	|	өрескел
30.	|	тауар өндірушісімен немесе тауарды сатып алуға шарттың және/немесе тауарды қабылдау – беру актісінің болуы;	|	өрескел
31.	|	жүк құжаттарының болуы;	|	өрескел
32.	|	дәндік қолхаттардың нотариалды куәландырылған көшірмелерінің болуы;	|	елеулі
33.	|	Өтініш берушіден өнімді жинау орны туралы анықтаманың болуы	|	елеулі
34.	|	есептен шығару актісінің болуы;	|	елеулі
35.	|	қайта өңдеу актісінің болуы;	|	елеулі
36.	|	тауарды тасымалдау туралы құжаттардың болуы;	|	елеулі
37.	|	дайын бұйымға техникалық паспорттың немесе әзірлеуші-зауыттың сапа паспортының болуы;	|	өрескел
38.	|	кен орындарынан өндіру және игеру құқығына құжаттардың (өндіруші және дайындаушы кәсіпорындар үшін) болуы;	|	өрескел
39.	|	оған сәйкес тауар өндірудің технологиялық процесі орындалатын стандарттау жөнiндегi нормативтік құжаттардың болуы;	|	өрескел
40.	|	тауар өндірісінде пайдаланытатын, шикізат пен материалдарға шарттың және/немесе шот–фактураның болуы;	|	өрескел
41.	|	көліктің жүк құжаттарының болуы;	|	елеулі
42.	|	технологиялық процестің қысқаша сипаттамасының болуы;	|	елеулі
43.	|	оған сәйкес тауар өңдірілген стандарттау жөнiндегi нормативтік құжаттардың болуы,	|	өрескел
44.	|	шетелде шығарылған шикiзат пен компоненттердің құнын анықтай отырып, франко-зауыт бағасы бойынша тауар құны шығынынаң калькуляциясының болуы;	|	өрескел
45.	|	қызмет түріне (егер қызмет түрі лицензиялауға жататын болса) лицензияның және (немесе) рұқсаттың түпнұсқасы мен көшiрмесiнің болуы;	|	өрескел
46.	|	егер тауар жануарлардан, өзен және теңiз кәсiпшiлiгiнен алынған тауар болса, сондай-ақ, егер тауарлар жануарлар азығына арналған болса, ветеринариялық сертификаттың түпнұсқасы мен көшiрмесiнің болуы;	|	өрескел
47.	|	тауардың саны мен тұрған орнын көрсете отырып, Өтініш берушіде тауардың болуын растайтын қоймалық анықтаманың және (немесе) ресурстық анықтаманың түпнұсқасы мен көшiрмесiнің болуы;	|	елеулі
48.	|	Қазақстан Республикасының тиісті аумақтық бірлігінің жергілікті атқарушы органының жеміс-көкөніс өнімдері үшін өндірушіні көрсете отырып, өнімнің көрсетілген аумақта өсірілгені туралы анықтамасының түпнұсқасы мен көшiрмесiнің болуы;	|	елеулі
49.	|	заңды тұлғалар үшін жеміс-көкөніс өнімдері үшін өнімді өндірушімен жасалған шарт, тауарды өндірушімен жасалған шарттың түпнұсқасын немесе нотариалды куәландырылған көшірмесін міндетті түрде ұсына отырып, тауарды сатып алуға немесе сатып алу актісіне арналған шарттың болуы;	|	елеулі
50.	|	Қазақстан Республикасынан кері экспортталатын тауарлар үшін тауарды сатып алуға (шарт, шот-фактура) құжаттарының болуы;	|	елеулі
51.	|	Қазақстан Республикасынан кері экспортталатын тауарлар үшін тауардыҚазақстан Республикасының аумағына жеткізу фактісін растайтын құжаттардың болуы;	|	елеулі
52.	|	Қазақстан Республикасынан кері экспортталатын тауарлар үшін тауардың шығу тегін растайтын құжаттардың (тауардың шығу тегі туралы сертификат немесе тауардың шығу тегі туралы декларация) болуы;	|	өрескел
53.	|	Тауарды қайта өңдеу нәтижесінде СЭҚ ТН бойынша тауар кодының кез келген алғашқы төрт белгі деңгейінде өзгеруі жөніндегі талаптарды сақтау;	|	өрескел
54.	|	Бұл операциялар орын алған ел тауар шығарылған ел болып есептелуі үшін жеткілікті өндірістік немесе технологиялық операцияларды орындау бойынша талаптарды сақтау	|	өрескел
55.	|	құнының пайыздық үлесі түпкі өнімнің бағасындағы тіркелген үлесіне жеткен кездегі тауар құнының өзгеруі (адвалорлық үлес қағидасы) бойынша талаптарды сақтау	|	өрескел
56.	|	өтінім берушінің заңды мәртебесін растайтын құжаттардың болуы (заңды тұлғаларға - заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы анықтама, заңды тұлғаның филиалын немесе өкілдігін мемлекеттік тіркеу туралы анықтама, заңды тұлғаның филиалын немесе өкілдігін мемлекеттік тіркеу туралы анықтама жарғы, заңды тұлғаның филиалын немесе өкілдігін мемлекеттік тіркеу туралы ереже, жеке кәсіпкерлерге - патент немесе куәлігі патент немесе жеке кәсіпкер куәлігі) жылына бір рет ұсынылады	|	елеулі
57.	|	Тауардың шығу тегін растайтын құжаттардың түпнұсқасы мен көшірмесінің болуы (тауарды өндірушімен немесе тауарды сатып алуға жасалған шарт, жүкқұжаттар, шот-фактуралар, тауарды тасымалдау туралы құжат)	|	өрескел
58.	|	Қызмет түріне (егер қызмет түрі лицензиялауға жататын болса) лицензияның түпнұсқасы мен көшірмесінің болуы;	|	өрескел
59.	|	тауарды жеткілікті дәрежеде қайта өңдеу өлшемшарттарын айқындауға арналған құжаттардың түпнұсқасы мен көшірмеснің болуы (тауар өндірісінде пайдаланылатын шикізат пен құрауыштардың құны, шикізатты жеткізуге арналған шарттар және/немесе есеп - шот-фактуралар және/немесе жүкқұжаттар, тауар өндірісіне сәйкес нормативтік техникалық құжаттардың тізбесі қоса берілетін технологиялық операциялардың сипаттамасы бар мәлімделген тауар өндірісі үшін жабдықтардың тізбесі, өндірістік үй-жайға арналған құжаттар, қызметкерлердің тізімі, шетелде шығарылған пайдаланылған шикізат немесе құрауыштың құнын есепке ала отырып, тауардың өзіндік құнының есептемесі;	|	өрескел
60.	|	Мемлекеттік тілдегі мәлімделген өнімдер атауының тізбесінің болуы	|	болмашы
61.	|	Қойманың мекенжайын көрсете отырып, қоймада тауардың болуы және оның саны туралы қоймалық анықтаманың түпнұсқасы мен көшірмеснің болуы	|	елеулі
62.	|	Өтініш берушінің мүддесін білдіруге арналған сенімхаттың түпнұсқасы мен көшірмеснің болуы	|	елеулі
63.	|	Жеміс-көкөніс өнімдері үшін:Қазақстан Республикасының тиісті аумақтық бірлігінің жергілікті атқарушы органының мәлімделген өнім партиясының көрсетілген аумақта өсірілгені туралы растау-анықтамасының түпнұсқасы мен көшірмеснің болуы, өнімді өндірушімен жасалған шарт, тауарды өндірушімен жасалған шарттың түпнұсқасын немесе нотариалды куәландырылған көшірмесін міндетті түрде ұсына отырып, тауарды сатып алуға арналған шарт;	|	өрескел
64.	|	Тауардың шығу тегі туралы сертификатты қорғалған дәрежесі бар, бланкілерде ресімдеу: біріншісі түпнұсқа, екіншісі мен үшіншісі орындалған көшірмелері	|	елеулі
65.	|	Тауардың шығу тегі туралы берілген сертификаттарды тіркеу журналында өтініш берушінің қолының болуы;	|	болмашы
66.	|	Өндірушілер тауардың шығы тегін айқындау өлшемшарттарын орындайды	|	өрескел
67.	|	"СТ-КZ" нысанындағы тауардың шығу тегі туралы сертификатты ресімдеу туралы қорытындының болуы	|	елеулі
2. Метрология саласында(бұзушылықтардың ауырлық дәрежесі, аталған талаптарды сақтамаған кезде белгіленеді)
68.	|	Өлшем құралдарының түрін бекіту туралы сертификаттың немесе өлшем құралдарын метрологиялық аттестаттау туралы сертификаттың болуы	|	өрескел
69.	|	Түрін бекіту немесе метрологиялық аттестаттау мақсатында сынақтан, сондай-ақ тексерістен өтпеген және өлшем бірлігін қамтамасыз етудің мемлекеттік жүйесінің тізіліміне енгізілмеген өлшем құралдарын айналымға шығаруға және қолдануға тыйым салуды сақтау	|	өрескел
70.	|	Өлшем құраладарының бекітілген түрін және метрологиялық аттестаттаудан өтпеген өлшем құралдарын өлшем бірлігін қамтамасыз ету мемлекеттік жүйесінің тізіліміне енгізу бойынша талаптарды сақтау	|	өрескел
71.	|	Тексеру туралы сертификаттың және (немесе) өлшем құралында салыстырып тексеру баспа-таңбасының (және) немесе пайдалану құжатының болуы	|	өрескел
72.	|	Өлшемді орындау әдістемелерінің метрологиялық аттестаттауының болуы және олардың өлшем бірлігін қамтамасыз етудің мемлекеттік жүйесінің тізілімінде тіркелуі бойынша талаптарды сақтау	|	өрескел
73.	|	Сатып алу операцияларын жасау кезінде иелiктен шығарылатын тауарлар санының осы тауарлардың санын сипаттайтын, салмағына, көлеміне, шығынына немесе басқа шамасына сәйкестігі	|	өрескел
74.	|	Кез келген түрдегі бумалардағы бөлшектеп өлшенген тауар санының бумады белгiленген шамаға сәйкестігі	|	елеулі
3. Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына(бұзушылықтардың ауырлық дәрежесі, аталған талаптарды сақтамаған кезде белгіленеді)
75.	|	Аккредиттеу кезеңдерін және оларды орындау мерзімдерін, сондай-ақ инспекциялық тексеру жүргізу, соның ішінде аккредиттеу бойынша жұмыс жүргізу кезінде кезектен тыс мерзімдерді (өтінімдер мен ұсынылған құжаттарды, аккредиттеу алдындағы шарттың қорытындысын, ұсынылған құжаттардың сараптамасын, өтініш берушінің тұрған жеріндегі тексеруін, аккредиттеу немесе аккредиттеуден бас тарту туралы шешім қабылдауын, аккредиттеуден кейінгі шарттың қорытындысын, аккредиттеу салсында бекітуді, аккредиттеу туралы аттестатты беруді немесе аккредиттеу алдындағы шартты бұзуды қабылдау, қарау) қоса алғанда белгіленген тәртіпті сақтай отырып, аккредиттеу жөніндегі жұмыстарды жүргізу	|	өрескел
76.	|	Тізілімде аккредиттеу субъектісінің атауының, ұйымдық-құқықтық нысанының, орналасқан жерінің; аккредиттеу субъектісінің оған сәйкестігі аккредиттелген нормативтік құжатының; аккредиттеу аттестатының тіркеу нөмірінің; ккредиттеу аттестатының аккредиттеу субъектілерінің тізілімінде тіркелген күнінің; аккредиттеу аттестатының қолданылу мерзімінің болуы	|	елеулі
77.	|	Тізілімде аккредиттеу саласына кіретін сәйкестікті бағалау объектілерінің болуы;	|	елеулі
78.	|	Тізілімде аккредиттеу субъектісі басшысының тегінің, атының, әкесінің атының (ол бар болған жағдайда) болуы;	|	болмашы
79.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатының қайта ресімделген күні мен оның негізінің болуы;	|	өрескел
80.	|	Тізілімде аккредиттеу материалдарын жаңарту күнінің, негізінің және жаңартылған аккредиттеу материалдары туралы ақпараттының болуы;	|	өрескел
81.	|	Тізілімде инспекциялық тексерулер жүргізілген күннің және нәтижелерінің болуы;	|	өрескел
82.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатын аккредиттеу жөніндегі органның кері қайтарып алған және қайтарған күні мен негіздемесінің болуы;	|	өрескел
83.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатының қолданысы тоқтатылған күні мен негіздемесінің болуы;	|	елеулі
84.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатының жойылған күнінің болуы;	|	елеулі
85.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатының телнұсқасын беру туралы белгінінің болуы.	|	болмашы
86.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатынан айыру күні мен негіздемесініі болуы;	|	өрескел
87.	|	Интернет-ресурсты жүргізу, (онда аккредиттеу субъектілерінің тізілімін ресми жариялау және сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу жөніндегі нормативтік құқықтық актілерді орналастыру);	|	елеулі
88.	|	Аккредиттеу субъектiлерiнiң шағымдарын қарау және қабылданған шешімдер туралы ақпаратты интернет-ресурста орналастыру;	|	елеулі
89.	|	Аккредиттеу аттестаты кері қайтарып алынған немесе аккредиттеуден кейінгі шарт тоқтатылған жағдайда уәкілетті органға хабарлау туралы талаптар мен мерзімдерді сақтау;	|	өрескел
90.	|	Қайта аккредиттеуге өтініш беруші берген аккредиттеу аттестатының қолданылу мерзімі аяқталғанға дейін алты айдан кешіктірмей өтінімнің болуы;	|	елеулі
91.	|	өтініш берушінің заңды мәртебесін анықтайтын құжаттардың нотариат куәландырған көшірмелерінің; мәлімделетін аккредиттеу саласының қағаздағы және электрондық жеткізгіштерінің; сапа жөніндегі нұсқаулықтың; сынақ, салыстырып тексеру, калибрлеу зертханаларына (орталықтарына), өлшемдерді орындау әдістемелерін метрологиялық аттестаттауды жүзеге асыратын заңды тұлғаларға арналған паспортының; сәйкестікті бағалау жөніндегі жұмыстарды орындайтын персонал туралы мәліметтердің болуы (сәйкестікті растау жөніндегі органдар үшін).	|	елеулі
92.	|	Егер өтінім және (немесе) оған қоса берілген құжаттар белгіленген нысанға сәйкес келмеген не толық көлемде ұсынылмаған жағдайда аккредиттеу жөніндегі орган құжаттарды қайтарудың себептерін көрсете отырып, олардың түскен күнінен бастап есептелетін бес жұмыс күні ішінде почта арқылы өтiнiш берушiге қайтарады не оның өкіліне қолын қойғызып, қолма-қол табыс ету талаптарын сақтау.	|	елеулі
93.	|	Жаңарту кезінде аккредиттеу субъектісі аккредиттеу жөніндегі органға жаңартудың себептерін негіздей отырып өтініміннің және өзгерістер енгізілген құжаттардың екі данасын ұсынудың талаптарын сақтау.	|	өрескел
94.	|	аккредиттеу субъектісін қайта ұйымдастыру түрінде негіздер болмаған кезде материалдарды жаңартудың, аккредиттеу субъектісінің орналасқан жерінің өзгеруінің, аккредиттеу субъектісі атауының өзгеруінің, аккредиттеу саласының кеңеюі немесе қысқаруы туралы аккредиттеу субъектісінің өтінішінің талаптарын сақтау.	|	өрескел
95.	|	Аккредиттеу субъектiсiнiң құжаттарында көрсетiлген нормативтiк құжатқа өзгерiстер және (немесе) толықтырулар енгiзу және (немесе) жаңа нормативтiк құжатты қолданысқа енгiзу талаптарын сақтау	|	өрескел
96.	|	Сәйкестікті бағалау жөніндегі жұмыстарды жүзеге асыратын мамандар құрамын өзгерту талаптарын сақтау	|	елеулі
97.	|	Өлшем құралдары мен сынақ жабдығын ауыстыру талаптарын сақтау	|	өрескел
98.	|	Аккредиттеу жөніндегі орган құжаттар түскен кезден бастап он жұмыс күнінен аспайтын мерзімде оларды қарау талаптарын сақтау	|	елеулі
99.	|	Оң шешім шығарылған жағдайда және аккредиттеу аттестатын қайта ресімдеу үшін негіздер болмаған кезде талаптарды сақтау, аккредиттеу жөніндегі орган енгізілген өзгерістерді назарға алады, қажет болған жағдайда аккредиттеу саласын айқындайтын құжатты қайта бекітеді, бұл туралы аккредиттеу субъектісіне жазбаша почта арқылы немесе факсимильді байланыс арқылы хабарлайды және ол тиісінше өтініш беруші почта жөнелтілімін алғаны туралы хабарламаға белгі соққан күннен бастап немесе факсимильді хабар жіберілген күні алынған деп есептеледі.	|	елеулі
100.	|	Ұсынылған құжаттарда және мәліметтерде анық емес ақпарат және (немесе) аккредиттеу саласын кеңейтуге қатысты ақпарат анықталған кезде аккредиттеу жөніндегі орган аккредиттеу материалдарын өзекті етуден бас тарту туралы шешім қабылдау туралы талаптарды сақтау	|	өрескел
101.	|	Қабылданған шешім туралы хабарламаның талаптарын сақтау, шешім қабылданған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде жазбаша түрде почта арқылы немесе факсимильді байланыс арқылы аккредиттеу субъектiсiне жіберілген және тиісінше өтініш беруші почта жөнелтілімін алғаны туралы хабарламаға белгі соққан күннен бастап немесе факсимильді хабар жіберілген күні алынған деп есептеледі.	|	елеулі
102.	|	Аккредиттеу субъектісінің жазбаша өтініші болған кезде аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|	елеулі
103.	|	Сәйкестікті бағалау нәтижелерінің дұрыстығына әсер ететін аккредиттеу өлшемшарттарына сәйкессіздіктер анықталғанда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау	|	өрескел
104.	|	Анықталған аккредиттеу критерийлеріне сәйкессіздіктер аккредиттеу жөніндегі органның белгілеген мерзімі ішінде жойылмағанда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|	өрескел
105.	|	Аккредиттеу субъектісінің аккредиттеу критерийлерінің бұзылуына жол бергені туралы жеке немесе заңды тұлғаның өтінішінде не мемлекеттік органның хабарламасында көрсетілген фактілер кезектен тыс инспекциялық тексеру нәтижелері бойынша расталғанда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|	өрескел
106.	|	Салыстырмалы сынақтардың және (немесе) өлшем құралдарын салыстырып тексеру, калибрлеу нәтижелерін салғастырудың анықталған теріс нәтижелері жойылмағанда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|	өрескел
107.	|	Аккредиттеу критерийлерінің және аккредиттеуден кейінгі шарт талаптарының бұзылғаны аккредиттеу субъектілерінің қызметіне мониторинг жүргізу нәтижелері бойынша анықталған кезде аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|	өрескел
108.	|	Сәйкестікті бағалау (растау) бойынша жұмыстардың нәтижелерін электрондық есепке алу жөніндегі мәліметтердің сәйкестігін бағалау (растау) туралы құжат берілген күннен бастап күнтізбелік он күн ішінде уәкілетті орган айқындайтын тәртіппен деректерді ұсынбаған немесе анық емес деректер ұсынған жағдайларда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|	өрескел
109.	|	Аккредиттеу субъектісінің құрылымдық бөлімшесінің қызметі бөлігінде аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|	өрескел
110.	|	Аккредиттеу субъектісінің аккредиттеу саласының бір бөлігін уақытша жарамсыз деп тану туралы шешім қабылдаған кезде аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|	өрескел
111.	|	Егер аккредиттеу өлшемшарттарының анықталған сәйкессіздіктерінде әкімшілік құқық бұзу құрамының белгілері болған жағдайда талаптарды сақтау, аккредиттеу жөніндегі орган осындай сәйкессіздіктер анықталған күннен бастап есептелетін, үш жұмыс күні ішінде тиісті шараларды қабылдау үшін жиналған материалдарды уәкілетті органға жібереді.	|	өрескел
112.	|	Шешім қабылданған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде хабарламасы бар тапсырысты хатпен почта арқылы аккредиттеу субъектiсiне жіберілетін және өтініш беруші почта немесе өзге байланыс ұйымының хабарламасына белгі соққан күннен бастап алынған деп есептелетін талаптарды сақтау.	|	елеулі
113.	|	Аккредиттеу субъектісі аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу туралы шешімнің көшірмесін алған күннен бастап аккредиттеу аттастатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау	|	елеулі
114.	|	Аккредиттеу жөніндегі орган аккредиттеу аттестатын жаңарту туралы шешім қабылдаған күннен бастап, бірақ аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу туралы шешім қабылданған күннен бастап кемінде екі ай өткеннен кейін аккредиттеу аттестатын жаңарту бойынша талаптарды сақтау.	|	елеулі
115.	|	Анықталған сәйкессіздіктердің жойылғаны туралы мәліметтерді растау қажет болған жағдайда инспекциялық тексеру жүргу талаптарын сақтау	|	өрескел
116.	|	Аккредиттеу жөнiндегi орган сәйкессiздiктердiң жойылғаны туралы мәлiметтердi аккредиттеу субъектiсi ұсынған күннен бастап есептелетiн он жұмыс күнi iшiнде, ал инспекциялық тексеру жүргiзілген жағдайларда - ол аяқталған күннен бастап аккредиттеу аттестатын немесе аккредиттеу саласының бір бөлігін қайта жаңғырту туралы не қайта жаңғыртудан бас тарту туралы шешiм қабылдау туралы талаптарды сақтау	|	елеулі
117.	|	Егер аккредиттеу жөніндегі орган көрсетілген мерзімде өзінің шешімі туралы аккредиттеу субъектісін жазбаша хабардар етпесе, онда көрсетілген мерзім өткеннен кейін, бірақ кері қайтарып алу туралы шешім қабылданған күннен бастап кемінде екі ай өткеннен кейін аккредиттеу аттестатын жаңарту бойынша талаптарды сақтау.	|	елеулі
118.	|	аккредиттеу субъектісінің жазбаша өтініші болған немесе аккредиттеуден кейінгі шарттың тоқтатылуы кезінде аккредиттеу аттестатының қолданысын тоқтату туралы талаптарды сақтау	|	елеулі
119.	|	Өтініш берушінің аккредиттеу аттестатын алу кезінде жалған ақпарат бергені анықталған жағдайда аккредиттеу аттестатын айыру немесе аккредиттеу аттестатын жою туралы өтінішпен сотқа жүгіну талаптарын сақтау	|	өрескел
120.	|	Аккредиттеу материалдарын қарау және олар бойынша шешімдер қабылдау жөнінде тұрақты жұмыс істейтін комиссия құру бойынша талаптарды сақтау	|	өрескел
121.	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі жұмыстарды (өлшем құралдарын калибрлеу) жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау	|	өрескел
122.	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі аккредаттеу аттестатына сілтеме жасау жөніндегі талаптарды сақтау	|	өрескел
123.	|	Аккредиттеу жөніндегі органға бекiтiлген аккредиттеу саласындағы қызметтi тоқтату немесе алдағы жою туралы хабарлау жөніндегі талаптарды сақтау	|	елеулі
124.	|	Аккредиттеу өлшемшарттарына анықталған сәйкес келмеушілікті аккредиттеу жөніндегі органның шешімімен белгіленген мерзімде жою жөніндегі талаптарды сақтау	|	өрескел
125.	|	Өлшем құралдарын салыстырып тексеру және калибрлеу нәтижелерінің салыстырмалы сынақтарына салғастыруларына қатысу жөніндегі талаптарды сақтау;	|	өрескел
126.	|	Аккредиттеу аттестаттының қолданылуы тоқтатылған жағдайда, аккредиттеу аттестаттының қолданылуын тоқтату туралы шешім алған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде аккредиттеу аттестаттын қайтару жөніндегі талаптарды сақтау	|	өрескел
127.	|	Аккредиттеу аттестатының қолданылуы, күшін жоюы, тоқтата тұруы немесе аккредиттеу аттестатынан айырылған жағдайда, аккредиттеуге сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|	өрескел
128.	|	Аккредиттеу аттестатын қайтарып алған жағдайда уақытша жарамсыз деп танылған аккредиттеу аттестатына сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|	өрескел
129.	|	Шама бірліктерінің мемлекеттік эталондарынан, олар жоқ болған жағдайда басқа елдердің шама бірліктері ұлттық эталондарынан шама бірліктерінің өлшемдерін алу арқылы өлшемдердің қадағалануын қамтамасыз ету жөніндегі талаптарды сақтау	|	өрескел
130.	|	Калибрлеу зертханалары (орталықтары) сәйкестікті растау жөніндегі жұмыстарды мемлекеттік метрологиялық бақылауға жататын салалардағы жұмыстарды орындау кезінде әділдікті қамтамасыз етуге, қызмет нәтижесінде туындайтын тәуекелдерді бағалау және қызмет саласындағы міндеттемелерді қамтамасыз ету үшін олардың қаржылық тұрақтылығы және тиісті ресурстары болу талаптарын сақтау.	|	елеулі
131.	|	Өлшем құралдарын калибрлеу осы өлшем құралдарының дайындаушысы, иесі немесе пайдаланушысы айқындайтын тәртіппен шама бірліктерінің мемлекеттік эталондарына бағындырылған эталондар пайдаланыла отырып калибрлеу жөніндегі талаптарды сақтау	|	өрескел
132.	|	Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу аттестатының болуы	|	өрескел
133.	|	Анықталған сәйкессіздіктерді жою жөнінде аккредиттеу аттестатынан бас тарту туралы шешім қабылданған күннен бастап қабылданған шаралардың талаптарын сақтау	|	өрескел
134.	|	Аккредиттеу атестатын қайтарып алуға негіз болған сәйкессіздіктерді жойғаннан кейін аккредиттеу субъектісі оларды жойғаны туралы мәліметтерді жазбаша түрде аккредиттеу аттестатын жаңарту немесе аккредиттеу саласының бір бөлігі туралы шешім қабылдау үшін аккредиттеу жөніндегі органға жіберу талаптарын сақтау	|	өрескел
135.	|	Оларға өздерінің сәйкестігі аккредиттелген нормативтік құжаттардың талаптарын сақтау	|	өрескел
136.	|	Сәйкестікті растау жөніндегі органдар сәйкестікті растау жөніндегі қызмет нәтижесінде туындайтын тәуекелдерді бағалай отырып, сәйкестікті растау жөніндегі жұмыстарды орындау кезінде әділдікті қамтамасыз етуге және қызмет саласындағы міндеттемелерді қамтамасыз ету үшін олардың қаржылық тұрақтылығы және тиісті ресурстары болуға тиіс.	|	елеулі


	|	Техникалық реттеу, метрологиясаласындағы жәнеҚазақстан Республикасыныңсәйкестiктi бағалау саласындағыаккредиттеу туралызаңнамасының сақталуыбойынша тәуекел дәрежесініңбағалау өлшемшарттарына3-қосымша

Расталған шағымдар мен өтініштер бойынша тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері берілетін субъективті өлшемшарттар

№	|	Өлшемшарттар	|	Бұзушылық дәрежесі
1. Техникалық реттеу саласында
1	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына расталған бір шағымның немесе өтініштің болуы	|	өрескел
2	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына бұзушылықтар туралы бұқаралық ақпарат құралдарында ресми хабарламалардың болуы	|	елеулі
2. метрология саласында
3	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына расталған бір шағымның немесе өтініштің болуы	|	өрескел
4	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына бұзушылықтар туралы бұқаралық ақпарат құралдарында ресми хабарламалардың болуы	|	елеулі
3. Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына
5	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына расталған бір шағымның немесе өтініштің болуы	|	өрескел
6	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы және Қазақстан Республикасының сәйкестiктi бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына бұзушылықтар туралы бұқаралық ақпарат құралдарында ресми хабарламалардың болуы	|	елеулі


	|	Техникалық реттеу, метрологиясаласындағы жәнеҚазақстан Республикасыныңсәйкестiктi бағалау саласындағыаккредиттеу туралызаңнамасының сақталуыбойынша тәуекел дәрежесініңбағалау өлшемшарттарына4-қосымша

Тәуелсіз ұйымдар аудитінің (сараптамасының) нәтижелері бойынша тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері берілетін субъективті өлшемшарттар

№	|	Өлшемшарттар	|	Бұзушылық дәрежесі
1. Техникалық реттеу саласында
1	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы бұзушылықтар және Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы туралы расталған мәліметтердің болуы	|	елеулі
2. метрология саласында
2	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы бұзушылықтар және Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы туралы расталған мәліметтердің болуы	|	елеулі
Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына
3	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы бұзушылықтар және Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы туралы расталған мәліметтердің болуы	|	Едәуірелеулі


	|	Техникалық реттеу, метрологиясаласындағы жәнеҚазақстан Республикасыныңсәйкестiктi бағалау саласындағыаккредиттеу туралызаңнамасының сақталуыбойынша тәуекел дәрежесініңбағалау өлшемшарттарына5-қосымша

Уәкілетті органдар және ұйымдар ұсынған мәліметтерді талдау нәтижелері бойынша тәуекел дәрежесінің көрсеткіштері берілетін субъективті өлшемшарттар

№	|	Өлшемшарттар	|	Бұзушылық дәрежесі
1. Техникалық реттеу саласында
1	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы бұзушылықтар және Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы туралы мәліметтердің болуы	|	өрескел
2. метрология саласында
2	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы бұзушылықтар және Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы туралы мәліметтердің болуы	|	өрескел
Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуына
3	|	Техникалық реттеу, метрология саласындағы бұзушылықтар және Қазақстан Республикасының сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы заңнамасының сақталуы туралы мәліметтердің болуы	|	өрескел


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар және дамуминистрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына2-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің м. а.2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1199 жәнеҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 826 бірлескен бұйрығына2-қосымша

Техникалық реттеу саласындағы тексеру парағы
Қазақстан Республикасының мемлекеттік рәміздерін дайындаушыларға қатысты;

Тексеруді тағайындаған мемлекеттік орган ___________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы тексеруді/профилактикалық бақылауды тағайындау туралы акт ____________________________________________________________

________________________________________________________________________________

(№, күні)

Тексерілетін субъектінің (объектінің) атауы __________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісінің (объектісінің) (жеке сәйкестендіру нөмірі), (бизнес сәйкестендіру нөмірі) _________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

Орналасқан жерінің мекенжайы: ____________________________________________________

________________________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Туын және Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк Елтаңбасын дайындауға лицензияның болуы	|		|		|		|	
2	|	Стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттардың (ҚР СТ 987 және ҚР СТ 988) болуы	|		|		|		|	
3	|	Өндірістік техникалық базаның (технологиялық жабдықтың, өлшем және бақылау құралдарының, оның ішінде қолданыстағы стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттардың талаптарына сәйкес дайындалған мемлекеттік рәміздерді дайындаудың технологиялық процесін және сапасын сақтауды қамтамасыз ететін түстер атласының) болуы	|		|		|		|	
4	|	Пайдаланылатын өлшем құралдары мен сынау жабдықтарын салыстырып тексеру немесе метрологиялық аттестаттау туралы сертификаттың болуы	|		|		|		|	

Лауазымдық тұлға (тұлғалар)________ _______ _______________________________________

(лауазымы) (қолы)            (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

________ _______ ________________________________________

(лауазымы) (қолы)            (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

Тексерілетін

субъектінің басшысы      ______________ _______ __________________________________

(лауазымы) (қолы)            (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар және дамуминистрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына3-қосымша
	|	Қазақстан Республикасы
	|	Инвестициялар және
	|	даму министрінің м. а.
	|	2015 жылғы 14 желтоқсандағы
	|	№ 1199 және
	|	Қазақстан Республикасының
	|	Ұлттық экономика министрінің
	|	2015 жылғы 29 желтоқсандағы
	|	№ 826 бірлескен бұйрығына
	|	3-қосымша

Техникалық реттеу саласындағы тексеру парағы
Техникалық регламенттің күші қолданылатын сәйкестікті растау жөніндегі органдар, зертханалар және өтініш берушілерге қатысты;

Тексеруді тағайындаған мемлекеттік орган ___________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы тексеруді/профилактикалық бақылауды тағайындау туралы акт ____________________________________________________________

________________________________________________________________________________

(№, күні)

Тексерілетін субъектінің (объектінің) атауы __________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісінің (объектісінің) (жеке сәйкестендіру нөмірі), (бизнес сәйкестендіру нөмірі) _________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

Орналасқан жерінің мекенжайы: ____________________________________________________

________________________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	штатта сәйкестікті растау жөніндегі сарапшы-аудиторлары бар өнімдердің (қызметтердің) өндірушілерінен (орындаушыларынан), өнімдердің (қызметтердің) жеткізушілерінен және тұтынушыларынан тәуелсіздігі бойынша талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
2.	|	сәйкестікті міндетті растау мақсатында аккредиттелген зертханалардың сынау нәтижелерін пайдалану;	|		|		|		|	
3.	|	өтінім бойынша шешім қабылдау, оның ішінде сертификттау схемасын таңдау жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
4.	|	Сертификаттау жөніндегі жұмыстарды жүргізуде шарт жасасу жөніндегі талаптарды сақату;	|		|		|		|	
5.	|	үлгілерді және олардың сынақтарын сәйкестендіру, іріктеу жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
6.	|	өндірісті бағалау (егер бұл сертификаттау схемасымен көзделген болса) жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
7.	|	алынған нәтижелерді талдау және сәйкестік сертификатын беру (беруден бас тарту туралы) туралы шешім қабылдау жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
8.	|	сертификаттаудың теріс нәтижелері туралы ақпаратты уәкілетті органға ұсыну жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
9.	|	техникалық реттеудің мемлекеттік жүйе тізіліміне сәйкестік сертификатын тіркеу жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
10.	|	сәйкестік сертификатын беру жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
11.	|	сертификатталған өнімге (егер бұл сертификаттау схемасымен көзделген болса) инспекциялық бақылауды жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау. Инспекциялық бақылау өнімдердің үлгілерін сынақтан өткізуді және сатып алынатын өнімнің немесе берілген нәтижеге қол жеткізу бойынша өзара байланыстың және жүйелі іс-қимылдың (жұмыстың) жиынтығын, соның ішінде өнімнің өмірлік циклінің процестерін қоса алғанда, техникалық регламенттерде белгіленген талаптарға сәйкестігін жалғастыруды растау үшін тексеруді қамтиды.	|		|		|		|	
12.	|	сәйкестік туралы декларацияларды тіркеу жөніндегі талаптарды сақтау.	|		|		|		|	
13.	|	берілген сәйкестік сертификаттары мен сәйкестік туралы тіркелген декларациялар тізілімін жүргізу жөніндегі талаптарды сақтау.	|		|		|		|	
14.	|	сәйкестік туралы тіркелген декларациялар, берілген сәйкестік сертификаттары, сертификаттаудағы бас тарту туралы деректерді электронды есепке алуды жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
15.	|	аккредиттеу саласы шегіндегі жұмыстарды жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
16.	|	сынау нәтижелерінің анықтығы жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
17.	|	осы өнімдердің сәйкестігін растау үшін көзделген стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттарды көрсетудің толықтығы мен дұрыстығы бойынша талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
18.	|	сәйкестікті растаудан өтпеген міндетті сәйкестікті растауға жататын өнімдерді әкелуге және сатуға тыйым салуды сақтау.	|		|		|		|	

Лауазымдық тұлға (тұлғалар) ________ _______ _______________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

_______ _______ ________________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

Тексерілетін

субъектінің басшысы         ______________ _______ _________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар және дамуминистрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына4-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің м. а.2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1199 жәнеҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 826 бірлескен бұйрығына4-қосымша

Техникалық реттеу саласындағы тексеру парағы
Өндірушілер және тауардың шығу тегі туралы сараптама актісінің ішкі айналымға арналған тауардың шығу тегі туралы сертификатты, тауардың шығу тегі туралы сертификатты беруге уәкілетті (уәкілетті) органға (ұйымға) қатысты;

Қазақстан Республикасынан экспортталатын, Қазақстан Республикасынан және өндірушілерден кері экспортталатын тауардың шығу тегі туралы сараптама актісінің ішкі айналымға арналған тауардың шығу тегі туралы сертификатты, тауардың шығу тегі туралы сертификатты беруге уәкілетті (уәкілетті) органға (ұйымға) қатысты;

Тексеруді тағайындаған мемлекеттік орган ___________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы тексеруді/профилактикалық бақылауды тағайындау туралы акт ____________________________________________________________

________________________________________________________________________________

(№, күні)

Тексерілетін субъектінің (объектінің) атауы __________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісінің (объектісінің) (жеке сәйкестендіру нөмірі), (бизнес сәйкестендіру нөмірі) _________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

Орналасқан жерінің мекенжайы: ____________________________________________________

________________________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	Тауардың шығу тегі туралы сертификатты рәсімдеу туралы қорытындының болуы	|		|		|		|	
2.	|	Тауардың шығу тегі туралы сертификатты беру тіркелген күннен кейінгі бір жұмыс күнінен кешіктірмей жүзеге асырылады	|		|		|		|	
3.	|	Қазақстан Республикасынан экспортталатын, Қазақстан Республикасынан кері экспортталатын тауардың шығу тегі туралы сертификатты алуға жеке немесе заңды тұлғаның өтінімінің болуы;	|		|		|		|	
4.	|	жеке тұлғалар үшін - жеке басын куәландыратын құжаттың көшірмесінің болуы;	|		|		|		|	
5.	|	заңды тұлғалар үшін – жарғының және заңды тұлға ретінде мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы анықтаманың (куәліктің) көшірмесінің болуы;	|		|		|		|	
6.	|	дара кәсіпкерлер үшін – дара кәсіпкер ретінде мемлекеттік тіркеу туралы куәліктің көшірмесінің болуы;	|		|		|		|	
7.	|	сыртқы сауда келiсiмшартының (шартының) және шот-фактура немесе шот-проформа немесе тауардың қаржылық және/немесе сандық параметрлерiн көрсететiн өзге құжаттың (ұзақ мерзімді сыртқы сауда шарттарын/мәмілелерді жүзеге асыру кезінде, жүк бір жүк жіберушіден бір жүк алушыға баратын кезде шот – фактураны немесе шот – проформаны ұсыну талап етілмейді)түпнұсқалары мен көшірмелерінің болуы;	|		|		|		|	
8.	|	тауар өндірісінде пайдаланытатын, шикізат пен материалдарға шарттың және/немесе шот–фактураның болуы;	|		|		|		|	
9.	|	тауар өндірушісімен немесе тауарды сатып алуға шарттың және/немесе тауарды қабылдау – беру актісінің болуы;	|		|		|		|	
10.	|	жүк құжаттарының болуы;	|		|		|		|	
11.	|	дәндік қолхаттардың нотариалды куәландырылған көшірмелерінің болуы;	|		|		|		|	
12.	|	Өтініш берушіден өнімді жинау орны туралы анықтаманың болуы	|		|		|		|	
13.	|	есептен шығару актісінің болуы;	|		|		|		|	
14.	|	қайта өңдеу актісінің болуы;	|		|		|		|	
15.	|	тауарды тасымалдау туралы құжаттардың болуы;	|		|		|		|	
16.	|	дайын бұйымға техникалық паспорттың немесе әзірлеуші-зауыттың сапа паспортының болуы;	|		|		|		|	
17.	|	кен орындарынан өндіру және игеру құқығына құжаттардың (өндіруші және дайындаушы кәсіпорындар үшін) болуы;	|		|		|		|	
18.	|	оған сәйкес тауар өндірудің технологиялық процесі орындалатын стандарттау жөнiндегi нормативтік құжаттардың болуы;	|		|		|		|	
19.	|	тауар өндірісінде пайдаланытатын, шикізат пен материалдарға шарттың және/немесе шот–фактураның болуы;	|		|		|		|	
20.	|	көліктің жүк құжаттарының болуы;	|		|		|		|	
21.	|	технологиялық процестің қысқаша сипаттамасының болуы;	|		|		|		|	
22.	|	оған сәйкес тауар өңдірілген стандарттау жөнiндегi нормативтік құжаттардың болуы,	|		|		|		|	
23.	|	шетелде шығарылған шикiзат пен компоненттердің құнын анықтай отырып, франко-зауыт бағасы бойынша тауар құны шығынынаң калькуляциясының болуы;	|		|		|		|	
24.	|	қызмет түріне (егер қызмет түрі лицензиялауға жататын болса) лицензияның және (немесе) рұқсаттың түпнұсқасы мен көшiрмесiнің болуы;	|		|		|		|	
25.	|	егер тауар жануарлардан, өзен және теңiз кәсiпшiлiгiнен алынған тауар болса, сондай-ақ, егер тауарлар жануарлар азығына арналған болса, ветеринариялық сертификаттың түпнұсқасы мен көшiрмесiнің болуы;	|		|		|		|	
26.	|	тауардың саны мен тұрған орнын көрсете отырып, Өтініш берушіде тауардың болуын растайтын қоймалық анықтаманың және (немесе) ресурстық анықтаманың түпнұсқасы мен көшiрмесiнің болуы;	|		|		|		|	
27.	|	Қазақстан Республикасының тиісті аумақтық бірлігінің жергілікті атқарушы органының жеміс-көкөніс өнімдері үшін өндірушіні көрсете отырып, өнімнің көрсетілген аумақта өсірілгені туралы анықтамасының түпнұсқасы мен көшiрмесiнің болуы;	|		|		|		|	
28.	|	заңды тұлғалар үшін жеміс-көкөніс өнімдері үшін өнімді өндірушімен жасалған шарт, тауарды өндірушімен жасалған шарттың түпнұсқасын немесе нотариалды куәландырылған көшірмесін міндетті түрде ұсына отырып, тауарды сатып алуға немесе сатып алу актісіне арналған шарттың болуы;	|		|		|		|	
29.	|	Қазақстан Республикасынан кері экспортталатын тауарлар үшін тауарды сатып алуға (шарт, шот-фактура) құжаттарының болуы;	|		|		|		|	
30.	|	Қазақстан Республикасынан кері экспортталатын тауарлар үшін тауардыҚазақстан Республикасының аумағына жеткізу фактісін растайтын құжаттардың болуы;	|		|		|		|	
31.	|	Қазақстан Республикасынан кері экспортталатын тауарлар үшін тауардың шығу тегін растайтын құжаттардың (тауардың шығу тегі туралы сертификат немесе тауардың шығу тегі туралы декларация) болуы;	|		|		|		|	
32.	|	Тауарды қайта өңдеу нәтижесінде СЭҚ ТН бойынша тауар кодының кез келген алғашқы төрт белгі деңгейінде өзгеруі жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
33.	|	Бұл операциялар орын алған ел тауар шығарылған ел болып есептелуі үшін жеткілікті өндірістік немесе технологиялық операцияларды орындау бойынша талаптарды сақтау	|		|		|		|	
34.	|	құнының пайыздық үлесі түпкі өнімнің бағасындағы тіркелген үлесіне жеткен кездегі тауар құнының өзгеруі (адвалорлық үлес қағидасы) бойынша талаптарды сақтау	|		|		|		|	
35.	|	өтінім берушінің заңды мәртебесін растайтын құжаттардың болуы (заңды тұлғаларға - заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу (қайта тіркеу) туралы анықтама, заңды тұлғаның филиалын немесе өкілдігін мемлекеттік тіркеу туралы анықтама, заңды тұлғаның филиалын немесе өкілдігін мемлекеттік тіркеу туралы анықтама жарғы, заңды тұлғаның филиалын немесе өкілдігін мемлекеттік тіркеу туралы ереже, жеке кәсіпкерлерге - патент немесе куәлігі патент немесе жеке кәсіпкер куәлігі) жылына бір рет ұсынылады	|		|		|		|	
36.	|	Тауардың шығу тегін растайтын құжаттардың түпнұсқасы мен көшірмесінің болуы (тауарды өндірушімен немесе тауарды сатып алуға жасалған шарт, жүкқұжаттар, шот-фактуралар, тауарды тасымалдау туралы құжат)	|		|		|		|	
37.	|	Қызмет түріне (егер қызмет түрі лицензиялауға жататын болса) лицензияның түпнұсқасы мен көшірмесінің болуы;	|		|		|		|	
38.	|	тауарды жеткілікті дәрежеде қайта өңдеу өлшемшарттарын айқындауға арналған құжаттардың түпнұсқасы мен көшірмеснің болуы (тауар өндірісінде пайдаланылатын шикізат пен құрауыштардың құны, шикізатты жеткізуге арналған шарттар және/немесе есеп - шот-фактуралар және/немесе жүкқұжаттар, тауар өндірісіне сәйкес нормативтік техникалық құжаттардың тізбесі қоса берілетін технологиялық операциялардың сипаттамасы бар мәлімделген тауар өндірісі үшін жабдықтардың тізбесі, өндірістік үй-жайға арналған құжаттар, қызметкерлердің тізімі, шетелде шығарылған пайдаланылған шикізат немесе құрауыштың құнын есепке ала отырып, тауардың өзіндік құнының есептемесі;	|		|		|		|	
39.	|	Мемлекеттік тілдегі мәлімделген өнімдер атауының тізбесінің болуы	|		|		|		|	
40.	|	Қойманың мекенжайын көрсете отырып, қоймада тауардың болуы және оның саны туралы қоймалық анықтаманың түпнұсқасы мен көшірмеснің болуы	|		|		|		|	
41.	|	Өтініш берушінің мүддесін білдіруге арналған сенімхаттың түпнұсқасы мен көшірмеснің болуы	|		|		|		|	
42.	|	Жеміс-көкөніс өнімдері үшін:Қазақстан Республикасының тиісті аумақтық бірлігінің жергілікті атқарушы органының мәлімделген өнім партиясының көрсетілген аумақта өсірілгені туралы растау-анықтамасының түпнұсқасы мен көшірмеснің болуы, өнімді өндірушімен жасалған шарт, тауарды өндірушімен жасалған шарттың түпнұсқасын немесе нотариалды куәландырылған көшірмесін міндетті түрде ұсына отырып, тауарды сатып алуға арналған шарт;	|		|		|		|	
43.	|	Тауардың шығу тегі туралы сертификатты қорғалған дәрежесі бар, бланкілерде ресімдеу: біріншісі түпнұсқа, екіншісі мен үшіншісі орындалған көшірмелері	|		|		|		|	
44.	|	Тауардың шығу тегі туралы берілген сертификаттарды тіркеу журналында өтініш берушінің қолының болуы;	|		|		|		|	
45.	|	Өндірушілер тауардың шығы тегін айқындау өлшемшарттарын орындайды	|		|		|		|	
46.	|	"СТ-КZ" нысанындағы тауардың шығу тегі туралы сертификатты ресімдеу туралы қорытындының болуы	|		|		|		|	

Лауазымдық тұлға (тұлғалар)______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

________________ _____ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

Тексерілетін

субъектінің басшысы      ________________ ______ _________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына5-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің м. а.2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1199 жәнеҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 826 бірлескен бұйрығына5-қосымша

Метрология саласындағы тексеру парағы
азаматтардың өмірі мен денсаулығын қорғауды қамтамасыз ету бойынша жұмыстар;

қоршаған ортаны қорғау, геология және гидрометеорология саласындағы қызметті жүзеге асыру кезінде пайдаланылатын, өлшемдермен байланысты қызмет түрлерін жүзеге асыратын субъекті (объекті) жатады;

Қазақстан Республикасының техникалық реттеу саласындағы заңнамасына сәйкес сәйкестікті бағалау жөніндегі қызметті жүзеге асыру;

мемлекеттік есепке алу операциялары, сатып алушы (тұтынушы) және сатушы (өнім беруші, өндіруші, орындаушы) арасындағы, оның ішінде тұрмыстық және коммуналдық қызметтер мен байланыс қызметтері салаларындағы сауда-коммерциялық операциялар;

еңбек және көлік қозғалысы қауіпсіздігін қамтамасыз ету бойынша жұмыстар;

қару-жарақ, әскери техника жасау;

сынақтар, метрологиялық аттестаттау, салыстырып тексеруші, өлшем құралдарын калибрлеу;

энергетикалық ресурстардың барлық түрлерін шығару, өндіру, кейін өңдеу, тасымалдау, сақтау және тұтыну;

мемлекеттік органдардың, сот және құқық қорғау органдарының тапсырмалары бойынша орындалатын жұмыстар.

ғылыми зерттеулер жүргізу;

ұлттық және халықаралық спорт рекордтарын тіркеу кезінде пайдаланылатын, өлшемдермен байланысты қызметтің түрлерін жүзеге асыратын субъектлеріге (объектілерге) қатысты;

Тексеруді тағайындаған мемлекеттік орган ___________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы тексеруді/профилактикалық бақылауды тағайындау туралы акт ____________________________________________________________

________________________________________________________________________________

(№, күні)

Тексерілетін субъектінің (объектінің) атауы __________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісінің (объектісінің) (жеке сәйкестендіру нөмірі), (бизнес сәйкестендіру нөмірі) _________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

Орналасқан жерінің мекенжайы: ____________________________________________________

________________________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	Өлшем құралдарының түрін бекіту туралы сертификаттың немесе өлшем құралдарын метрологиялық аттестаттау туралы сертификаттың болуы	|		|		|		|	
2.	|	Түрін бекіту немесе метрологиялық аттестаттау мақсатында сынақтан, сондай-ақ тексерістен өтпеген және өлшем бірлігін қамтамасыз етудің мемлекеттік жүйесінің тізіліміне енгізілмеген өлшем құралдарын айналымға шығаруға және қолдануға тыйым салуды сақтау	|		|		|		|	
3.	|	Өлшем құраладарының бекітілген түрін және метрологиялық аттестаттаудан өтпеген өлшем құралдарын өлшем бірлігін қамтамасыз ету мемлекеттік жүйесінің тізіліміне енгізу бойынша талаптарды сақтау	|		|		|		|	
4.	|	Тексеру туралы сертификаттың және (немесе) өлшем құралында салыстырып тексеру баспа-таңбасының (және) немесе пайдалану құжатының болуы	|		|		|		|	
5.	|	Өлшемді орындау әдістемелерінің метрологиялық аттестаттауының болуы және олардың өлшем бірлігін қамтамасыз етудің мемлекеттік жүйесінің тізілімінде тіркелуі бойынша талаптарды сақтау	|		|		|		|	
6.	|	Сатып алу операцияларын жасау кезінде иелiктен шығарылатын тауарлар санының осы тауарлардың санын сипаттайтын, салмағына, көлеміне, шығынына немесе басқа шамасына сәйкестігі	|		|		|		|	
7.	|	Кез келген түрдегі бумалардағы бөлшектеп өлшенген тауар санының бумады белгiленген шамаға сәйкестігі	|		|		|		|	
8.	|	Кез келген түрдегі бумалардағы бөлшектеп өлшенген тауар санының бумады белгiленген шамаға сәйкестігі	|		|		|		|	

Лауазымдық тұлға (тұлғалар) __________ _____ _______________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

__________ _____ _______________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

Тексерілетін

субъектінің басшысы         __________ ______ ______________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына6-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің м. а.2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1199 жәнеҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 826 бірлескен бұйрығына6-қосымша

Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы Қазақстан Республикасы заңнамасының сақталуына тексеру парағы
Аккредиттеу жөніндегі органға қатысты;

Тексеруді тағайындаған мемлекеттік орган ___________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы тексеруді/профилактикалық бақылауды тағайындау туралы акт ____________________________________________________________

________________________________________________________________________________

(№, күні)

Тексерілетін субъектінің (объектінің) атауы __________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісінің (объектісінің) (жеке сәйкестендіру нөмірі), (бизнес сәйкестендіру нөмірі) _________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

Орналасқан жерінің мекенжайы: ____________________________________________________

________________________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	Аккредиттеу кезеңдерін және оларды орындау мерзімдерін, сондай-ақ инспекциялық тексеру жүргізу, соның ішінде аккредиттеу бойынша жұмыс жүргізу кезінде кезектен тыс мерзімдерді (өтінімдер мен ұсынылған құжаттарды, аккредиттеу алдындағы шарттың қорытындысын, ұсынылған құжаттардың сараптамасын, өтініш берушінің тұрған жеріндегі тексеруін, аккредиттеу немесе аккредиттеуден бас тарту туралы шешім қабылдауын, аккредиттеуден кейінгі шарттың қорытындысын, аккредиттеу салсында бекітуді, аккредиттеу туралы аттестатты беруді немесе аккредиттеу алдындағы шартты бұзуды қабылдау, қарау) қоса алғанда белгіленген тәртіпті сақтай отырып, аккредиттеу жөніндегі жұмыстарды жүргізу	|		|		|		|	
2.	|	Тізілімде аккредиттеу субъектісінің атауының, ұйымдық-құқықтық нысанының, орналасқан жерінің; аккредиттеу субъектісінің оған сәйкестігі аккредиттелген нормативтік құжатының; аккредиттеу аттестатының тіркеу нөмірінің; ккредиттеу аттестатының аккредиттеу субъектілерінің тізілімінде тіркелген күнінің; аккредиттеу аттестатының қолданылу мерзімінің болуы	|		|		|		|	
3.	|	Тізілімде аккредиттеу саласына кіретін сәйкестікті бағалау объектілерінің болуы;	|		|		|		|	
4.	|	Тізілімде аккредиттеу субъектісі басшысының тегінің, атының, әкесінің атының (ол бар болған жағдайда) болуы;	|		|		|		|	
5.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатының қайта ресімделген күні мен оның негізінің болуы;	|		|		|		|	
6.	|	Тізілімде аккредиттеу материалдарын жаңарту күнінің, негізінің және жаңартылған аккредиттеу материалдары туралы ақпараттының болуы;	|		|		|		|	
7.	|	Тізілімде инспекциялық тексерулер жүргізілген күннің және нәтижелерінің болуы;	|		|		|		|	
8.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатын аккредиттеу жөніндегі органның кері қайтарып алған және қайтарған күні мен негіздемесінің болуы;	|		|		|		|	
9.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатының қолданысы тоқтатылған күні мен негіздемесінің болуы;	|		|		|		|	
10.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатының жойылған күнінің болуы;	|		|		|		|	
11.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатының телнұсқасын беру туралы белгінінің болуы.	|		|		|		|	
12.	|	Тізілімде аккредиттеу аттестатынан айыру күні мен негіздемесініі болуы;	|		|		|		|	
13.	|	Интернет-ресурсты жүргізу, (онда аккредиттеу субъектілерінің тізілімін ресми жариялау және сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу жөніндегі нормативтік құқықтық актілерді орналастыру);	|		|		|		|	
14.	|	Аккредиттеу субъектiлерiнiң шағымдарын қарау және қабылданған шешімдер туралы ақпаратты интернет-ресурста орналастыру;	|		|		|		|	
15.	|	Аккредиттеу аттестаты кері қайтарып алынған немесе аккредиттеуден кейінгі шарт тоқтатылған жағдайда уәкілетті органға хабарлау туралы талаптар мен мерзімдерді сақтау;	|		|		|		|	
16.	|	Қайта аккредиттеуге өтініш беруші берген аккредиттеу аттестатының қолданылу мерзімі аяқталғанға дейін алты айдан кешіктірмей өтінімнің болуы;	|		|		|		|	
17.	|	өтініш берушінің заңды мәртебесін анықтайтын құжаттардың нотариат куәландырған көшірмелерінің; мәлімделетін аккредиттеу саласының қағаздағы және электрондық жеткізгіштерінің; сапа жөніндегі нұсқаулықтың; сынақ, салыстырып тексеру, калибрлеу зертханаларына (орталықтарына), өлшемдерді орындау әдістемелерін метрологиялық аттестаттауды жүзеге асыратын заңды тұлғаларға арналған паспортының; сәйкестікті бағалау жөніндегі жұмыстарды орындайтын персонал туралы мәліметтердің болуы (сәйкестікті растау жөніндегі органдар үшін).	|		|		|		|	
18.	|	Егер өтінім және (немесе) оған қоса берілген құжаттар белгіленген нысанға сәйкес келмеген не толық көлемде ұсынылмаған жағдайда аккредиттеу жөніндегі орган құжаттарды қайтарудың себептерін көрсете отырып, олардың түскен күнінен бастап есептелетін бес жұмыс күні ішінде почта арқылы өтiнiш берушiге қайтарады не оның өкіліне қолын қойғызып, қолма-қол табыс ету талаптарын сақтау.	|		|		|		|	
19.	|	Жаңарту кезінде аккредиттеу субъектісі аккредиттеу жөніндегі органға жаңартудың себептерін негіздей отырып өтініміннің және өзгерістер енгізілген құжаттардың екі данасын ұсынудың талаптарын сақтау.	|		|		|		|	
20.	|	аккредиттеу субъектісін қайта ұйымдастыру түрінде негіздер болмаған кезде материалдарды жаңартудың, аккредиттеу субъектісінің орналасқан жерінің өзгеруінің, аккредиттеу субъектісі атауының өзгеруінің, ккредиттеу саласының кеңеюі немесе қысқаруы туралы аккредиттеу субъектісінің өтінішінің талаптарын сақтау.	|		|		|		|	
21.	|	Аккредиттеу субъектiсiнiң құжаттарында көрсетiлген нормативтiк құжатқа өзгерiстер және (немесе) толықтырулар енгiзу және (немесе) жаңа нормативтiк құжатты қолданысқа енгiзу талаптарын сақтау	|		|		|		|	
22.	|	Сәйкестікті бағалау жөніндегі жұмыстарды жүзеге асыратын мамандар құрамын өзгерту талаптарын сақтау	|		|		|		|	
23.	|	Өлшем құралдары мен сынақ жабдығын ауыстыру талаптарын сақтау	|		|		|		|	
24.	|	Аккредиттеу жөніндегі орган құжаттар түскен кезден бастап он жұмыс күнінен аспайтын мерзімде оларды қарау талаптарын сақтау	|		|		|		|	
25.	|	Оң шешім шығарылған жағдайда және аккредиттеу аттестатын қайта ресімдеу үшін негіздер болмаған кезде талаптарды сақтау, аккредиттеу жөніндегі орган енгізілген өзгерістерді назарға алады, қажет болған жағдайда аккредиттеу саласын айқындайтын құжатты қайта бекітеді, бұл туралы аккредиттеу субъектісіне жазбаша почта арқылы немесе факсимильді байланыс арқылы хабарлайды және ол тиісінше өтініш беруші почта жөнелтілімін алғаны туралы хабарламаға белгі соққан күннен бастап немесе факсимильді хабар жіберілген күні алынған деп есептеледі.	|		|		|		|	
26.	|	Ұсынылған құжаттарда және мәліметтерде анық емес ақпарат және (немесе) аккредиттеу саласын кеңейтуге қатысты ақпарат анықталған кезде аккредиттеу жөніндегі орган аккредиттеу материалдарын өзекті етуден бас тарту туралы шешім қабылдау туралы талаптарды сақтау	|		|		|		|	
27.	|	Қабылданған шешім туралы хабарламаның талаптарын сақтау, шешім қабылданған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде жазбаша түрде почта арқылы немесе факсимильді байланыс арқылы аккредиттеу субъектiсiне жіберілген және тиісінше өтініш беруші почта жөнелтілімін алғаны туралы хабарламаға белгі соққан күннен бастап немесе факсимильді хабар жіберілген күні алынған деп есептеледі.	|		|		|		|	
28.	|	Аккредиттеу субъектісінің жазбаша өтініші болған кезде аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|		|		|		|	
29.	|	Сәйкестікті бағалау нәтижелерінің дұрыстығына әсер ететін аккредиттеу өлшемшарттарына сәйкессіздіктер анықталғанда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау	|		|		|		|	
30.	|	Анықталған аккредиттеу критерийлеріне сәйкессіздіктер аккредиттеу жөніндегі органның белгілеген мерзімі ішінде жойылмағанда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|		|		|		|	
31.	|	Аккредиттеу субъектісінің аккредиттеу критерийлерінің бұзылуына жол бергені туралы жеке немесе заңды тұлғаның өтінішінде не мемлекеттік органның хабарламасында көрсетілген фактілер кезектен тыс инспекциялық тексеру нәтижелері бойынша расталғанда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|		|		|		|	
32.	|	Салыстырмалы сынақтардың және (немесе) өлшем құралдарын салыстырып тексеру, калибрлеу нәтижелерін салғастырудың анықталған теріс нәтижелері жойылмағанда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|		|		|		|	
33.	|	Аккредиттеу критерийлерінің және аккредиттеуден кейінгі шарт талаптарының бұзылғаны аккредиттеу субъектілерінің қызметіне мониторинг жүргізу нәтижелері бойынша анықталған кезде аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|		|		|		|	
34.	|	Сәйкестікті бағалау (растау) бойынша жұмыстардың нәтижелерін электрондық есепке алу жөніндегі мәліметтердің сәйкестігін бағалау (растау) туралы құжат берілген күннен бастап күнтізбелік он күн ішінде уәкілетті орган айқындайтын тәртіппен деректерді ұсынбаған немесе анық емес деректер ұсынған жағдайларда аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|		|		|		|	
35.	|	Аккредиттеу субъектісінің құрылымдық бөлімшесінің қызметі бөлігінде аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|		|		|		|	
36.	|	Аккредиттеу субъектісінің аккредиттеу саласының бір бөлігін уақытша жарамсыз деп тану туралы шешім қабылдаған кезде аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау;	|		|		|		|	
37.	|	Егер аккредиттеу өлшемшарттарының анықталған сәйкессіздіктерінде әкімшілік құқық бұзу құрамының белгілері болған жағдайда талаптарды сақтау, аккредиттеу жөніндегі орган осындай сәйкессіздіктер анықталған күннен бастап есептелетін, үш жұмыс күні ішінде тиісті шараларды қабылдау үшін жиналған материалдарды уәкілетті органға жібереді.	|		|		|		|	
38.	|	Шешім қабылданған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде хабарламасы бар тапсырысты хатпен почта арқылы аккредиттеу субъектiсiне жіберілетін және өтініш беруші почта немесе өзге байланыс ұйымының хабарламасына белгі соққан күннен бастап алынған деп есептелетін талаптарды сақтау.	|		|		|		|	
39.	|	Аккредиттеу субъектісі аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу туралы шешімнің көшірмесін алған күннен бастап аккредиттеу аттастатын кері қайтарып алу талаптарын сақтау	|		|		|		|	
40.	|	Аккредиттеу жөніндегі орган аккредиттеу аттестатын жаңарту туралы шешім қабылдаған күннен бастап, бірақ аккредиттеу аттестатын кері қайтарып алу туралы шешім қабылданған күннен бастап кемінде екі ай өткеннен кейін аккредиттеу аттестатын жаңарту бойынша талаптарды сақтау.	|		|		|		|	
41.	|	Анықталған сәйкессіздіктердің жойылғаны туралы мәліметтерді растау қажет болған жағдайда инспекциялық тексеру жүргу талаптарын сақтау	|		|		|		|	
42.	|	Аккредиттеу жөнiндегi орган сәйкессiздiктердiң жойылғаны туралы мәлiметтердi аккредиттеу субъектiсi ұсынған күннен бастап есептелетiн он жұмыс күнi iшiнде, ал инспекциялық тексеру жүргiзілген жағдайларда - ол аяқталған күннен бастап аккредиттеу аттестатын немесе аккредиттеу саласының бір бөлігін қайта жаңғырту туралы не қайта жаңғыртудан бас тарту туралы шешiм қабылдау туралы талаптарды сақтау	|		|		|		|	
43.	|	Егер аккредиттеу жөніндегі орган көрсетілген мерзімде өзінің шешімі туралы аккредиттеу субъектісін жазбаша хабардар етпесе, онда көрсетілген мерзім өткеннен кейін, бірақ кері қайтарып алу туралы шешім қабылданған күннен бастап кемінде екі ай өткеннен кейін аккредиттеу аттестатын жаңарту бойынша талаптарды сақтау.	|		|		|		|	
44.	|	аккредиттеу субъектісінің жазбаша өтініші болған немесе аккредиттеуден кейінгі шарттың тоқтатылуы кезінде аккредиттеу аттестатының қолданысын тоқтату туралы талаптарды сақтау	|		|		|		|	
45.	|	Өтініш берушінің аккредиттеу аттестатын алу кезінде жалған ақпарат бергені анықталған жағдайда аккредиттеу аттестатын айыру немесе аккредиттеу аттестатын жою туралы өтінішпен сотқа жүгіну талаптарын сақтау	|		|		|		|	
46.	|	Аккредиттеу материалдарын қарау және олар бойынша шешімдер қабылдау жөнінде тұрақты жұмыс істейтін комиссия құру бойынша талаптарды сақтау	|		|		|		|	

Лауазымдық тұлға (тұлғалар) ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

Тексерілетін

субъектінің басшысы         ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына7-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің м. а.2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1199 жәнеҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 826 бірлескен бұйрығына7-қосымша

Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы Қазақстан Республикасы заңнамасының сақталуына тексеру парағы
Калибрлеу зертханаларына (орталығына) қатысты;

Тексеруді тағайындаған мемлекеттік орган ___________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы тексеруді/профилактикалық бақылауды тағайындау туралы акт ____________________________________________________________

________________________________________________________________________________

(№, күні)

Тексерілетін субъектінің (объектінің) атауы __________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісінің (объектісінің) (жеке сәйкестендіру нөмірі), (бизнес сәйкестендіру нөмірі) _________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

Орналасқан жерінің мекенжайы: ____________________________________________________

________________________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі жұмыстарды (өлшем құралдарын калибрлеу) жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
2	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі аккредаттеу аттестатына сілтеме жасау жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
3	|	Аккредиттеу жөніндегі органға бекiтiлген аккредиттеу саласындағы қызметтi тоқтату немесе алдағы жою туралы хабарлау жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
4	|	Аккредиттеу өлшемшарттарына анықталған сәйкес келмеушілікті аккредиттеу жөніндегі органның шешімімен белгіленген мерзімде жою жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
5	|	Өлшем құралдарын салыстырып тексеру және калибрлеу нәтижелерінің салыстырмалы сынақтарына салғастыруларына қатысу жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
6	|	Аккредиттеу аттестаттының қолданылуы тоқтатылған жағдайда, аккредиттеу аттестаттының қолданылуын тоқтату туралы шешім алған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде аккредиттеу аттестаттын қайтару жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
7	|	Аккредиттеу аттестатының қолданылуы, күшін жоюы, тоқтата тұруы немесе аккредиттеу аттестатынан айырылған жағдайда, аккредиттеуге сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
8	|	Аккредиттеу аттестатын қайтарып алған жағдайда уақытша жарамсыз деп танылған аккредиттеу аттестатына сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
9	|	Шама бірліктерінің мемлекеттік эталондарынан, олар жоқ болған жағдайда басқа елдердің шама бірліктері ұлттық эталондарынан шама бірліктерінің өлшемдерін алу арқылы өлшемдердің қадағалануын қамтамасыз ету жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
10	|	Калибрлеу зертханалары (орталықтары) сәйкестікті растау жөніндегі жұмыстарды мемлекеттік метрологиялық бақылауға жататын салалардағы жұмыстарды орындау кезінде әділдікті қамтамасыз етуге, қызмет нәтижесінде туындайтын тәуекелдерді бағалау және қызмет саласындағы міндеттемелерді қамтамасыз ету үшін олардың қаржылық тұрақтылығы және тиісті ресурстары болу талаптарын сақтау.	|		|		|		|	
11	|	Өлшем құралдарын калибрлеу осы өлшем құралдарының дайындаушысы, иесі немесе пайдаланушысы айқындайтын тәртіппен шама бірліктерінің мемлекеттік эталондарына бағындырылған эталондар пайдаланыла отырып калибрлеу жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
12	|	Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу аттестатының болуы	|		|		|		|	
13	|	Анықталған сәйкессіздіктерді жою жөнінде аккредиттеу аттестатынан бас тарту туралы шешім қабылданған күннен бастап қабылданған шаралардың талаптарын сақтау	|		|		|		|	
14	|	Аккредиттеу атестатын қайтарып алуға негіз болған сәйкессіздіктерді жойғаннан кейін аккредиттеу субъектісі оларды жойғаны туралы мәліметтерді жазбаша түрде аккредиттеу аттестатын жаңарту немесе аккредиттеу саласының бір бөлігі туралы шешім қабылдау үшін аккредиттеу жөніндегі органға жіберу талаптарын сақатау	|		|		|		|	
15	|	Оларға өздерінің сәйкестігі аккредиттелген нормативтік құжаттардың талаптарын сақтау	|		|		|		|	

Лауазымдық тұлға (тұлғалар) ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

Тексерілетін

субъектінің басшысы         ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына8-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің м. а.2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1199 жәнеҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 826 бірлескен бұйрығына8-қосымша

Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы Қазақстан Республикасы заңнамасының сақталуына тексеру парағы
Өлшемдерді орындау әдістемелерін метрологиялық аттестаттауды жүзеге асыратын заңды тұлғаларға қатысты;

Тексеруді тағайындаған мемлекеттік орган ___________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы тексеруді/профилактикалық бақылауды тағайындау туралы акт ____________________________________________________________

________________________________________________________________________________

(№, күні)

Тексерілетін субъектінің (объектінің) атауы __________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісінің (объектісінің) (жеке сәйкестендіру нөмірі), (бизнес сәйкестендіру нөмірі) _________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

Орналасқан жерінің мекенжайы: ____________________________________________________

________________________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі жұмыстарды (өлшемдерді орындау әдістемелерін аттестаттау) жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
2	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі аккредаттеу аттестатына сілтеме жасау жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
3	|	Аккредиттеу жөніндегі органға бекiтiлген аккредиттеу саласындағы қызметтi тоқтату немесе алдағы жою туралы хабарлау жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
4	|	Аккредиттеу өлшемшарттарына анықталған сәйкес келмеушілікті аккредиттеу жөніндегі органның шешімімен белгіленген мерзімде жою жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
5	|	Аккредиттеу аттестаттының қолданылуы тоқтатылған жағдайда, аккредиттеу аттестаттының қолданылуын тоқтату туралы шешім алған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде аккредиттеу аттестаттын қайтару жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
6	|	Аккредиттеу аттестатының қолданылуы, күшін жоюы, тоқтата тұруы немесе аккредиттеу аттестатынан айырылған жағдайда, аккредиттеуге сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
7	|	Аккредиттеу аттестатын қайтарып алған жағдайда уақытша жарамсыз деп танылған аккредиттеу аттестатына сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
8	|	Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу аттестатының болуы	|		|		|		|	
9	|	Оларға өздерінің сәйкестігі аккредиттелген нормативтік құжаттардың талаптарын сақтау	|		|		|		|	
10	|	Анықталған сәйкессіздіктерді жою жөнінде аккредиттеу аттестатынан бас тарту туралы шешім қабылданған күннен бастап қабылданған шаралардың талаптарын сақтау.	|		|		|		|	
11	|	Аккредиттеу атестатын қайтарып алуға негіз болған сәйкессіздіктерді жойғаннан кейін аккредиттеу субъектісі оларды жойғаны туралы мәліметтерді жазбаша түрде аккредиттеу аттестатын жаңарту немесе аккредиттеу саласының бір бөлігі туралы шешім қабылдау үшін аккредиттеу жөніндегі органға жіберу талаптарын сақатау.	|		|		|		|	

Лауазымдық тұлға (тұлғалар) ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

Тексерілетін

субъектінің басшысы         ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына9-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің м. а.2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1199 жәнеҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 826 бірлескен бұйрығына9-қосымша

Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы Қазақстан Республикасы заңнамасының сақталуына тексеру парағы
Салыстырып тексеруші зертханаларға (орталыққа) қатысты;

Тексеруді тағайындаған мемлекеттік орган ___________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы тексеруді/профилактикалық бақылауды тағайындау туралы акт ____________________________________________________________

________________________________________________________________________________

(№, күні)

Тексерілетін субъектінің (объектінің) атауы __________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісінің (объектісінің) (жеке сәйкестендіру нөмірі), (бизнес сәйкестендіру нөмірі) _________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

Орналасқан жерінің мекенжайы: ____________________________________________________

________________________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі жұмыстарды (өлшем құралдарын салыстырып тексеру) жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
2	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі аккредаттеу аттестатына сілтеме жасау жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
3	|	Аккредиттеу жөніндегі органға бекiтiлген аккредиттеу саласындағы қызметтi тоқтату немесе алдағы жою туралы хабарлау жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
4	|	Аккредиттеу өлшемшарттарына анықталған сәйкес келмеушілікті аккредиттеу жөніндегі органның шешімімен белгіленген мерзімде жою жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
5	|	Өлшем құралдарын салыстырып тексеру және калибрлеу нәтижелерінің салыстырмалы сынақтарына салғастыруларына қатысу жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
6	|	Аккредиттеу аттестаттының қолданылуы тоқтатылған жағдайда, аккредиттеу аттестаттының қолданылуын тоқтату туралы шешім алған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде аккредиттеу аттестаттын қайтару жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
7	|	Аккредиттеу аттестатының қолданылуы, күшін жоюы, тоқтата тұруы немесе аккредиттеу аттестатынан айырылған жағдайда, аккредиттеуге сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
8	|	Аккредиттеу аттестатын қайтарып алған жағдайда уақытша жарамсыз деп танылған аккредиттеу аттестатына сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
9	|	шама бірліктерінің мемлекеттік эталондарынан, олар жоқ болған жағдайда басқа елдердің шама бірліктері ұлттық эталондарынан шама бірліктерінің өлшемдерін алу арқылы өлшемдердің қадағалануын қамтамасыз ету жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
10	|	Калибрлеу зертханалары (орталықтары) сәйкестікті растау жөніндегі жұмыстарды мемлекеттік метрологиялық бақылауға жататын салалардағы жұмыстарды орындау кезінде әділдікті қамтамасыз етуге, қызмет нәтижесінде туындайтын тәуекелдерді бағалау және қызмет саласындағы міндеттемелерді қамтамасыз ету үшін олардың қаржылық тұрақтылығы және тиісті ресурстары болу талаптарын сақтау.	|		|		|		|	
11	|	Өлшем құралдарын калибрлеу осы өлшем құралдарының дайындаушысы, иесі немесе пайдаланушысы айқындайтын тәртіппен шама бірліктерінің мемлекеттік эталондарына бағындырылған эталондар пайдаланыла отырып калибрлеу жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
12	|	Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу аттестатының болуы	|		|		|		|	
13	|	Анықталған сәйкессіздіктерді жою жөнінде аккредиттеу аттестатынан бас тарту туралы шешім қабылданған күннен бастап қабылданған шаралардың талаптарын сақтау	|		|		|		|	
14	|	Аккредиттеу атестатын қайтарып алуға негіз болған сәйкессіздіктерді жойғаннан кейін аккредиттеу субъектісі оларды жойғаны туралы мәліметтерді жазбаша түрде аккредиттеу аттестатын жаңарту немесе аккредиттеу саласының бір бөлігі туралы шешім қабылдау үшін аккредиттеу жөніндегі органға жіберу талаптарын сақатау	|		|		|		|	
15	|	Оларға өздерінің сәйкестігі аккредиттелген нормативтік құжаттардың талаптарын сақтау	|		|		|		|	

Лауазымдық тұлға (тұлғалар) ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

Тексерілетін

субъектінің басшысы         ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)


	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 833 жәнеҚазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрінің2018 жылғы 29 қарашадағы№ 90 бірлескен бұйрығына10-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыИнвестициялар жәнедаму министрінің м. а.2015 жылғы 14 желтоқсандағы№ 1199 жәнеҚазақстан РеспубликасыныңҰлттық экономика министрінің2015 жылғы 29 желтоқсандағы№ 826 бірлескен бұйрығына10-қосымша

Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу туралы Қазақстан Республикасы заңнамасының сақталуына тексеру парағы
Сәйкестікті бағалау жөніндегі органға және сынақ зертханасына (орталығына) қатысты;

Тексеруді тағайындаған мемлекеттік орган ___________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы тексеруді/профилактикалық бақылауды тағайындау туралы акт ____________________________________________________________

________________________________________________________________________________

(№, күні)

Тексерілетін субъектінің (объектінің) атауы __________________________________________

________________________________________________________________________________

Бақылау субъектісінің (объектісінің) (жеке сәйкестендіру нөмірі), (бизнес сәйкестендіру нөмірі) _________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

Орналасқан жерінің мекенжайы: ____________________________________________________

________________________________________________________________________________


№	|	Талаптар тізбесі	|	Талап етіледі	|	Талап етілмейді	|	Талаптарға сәйкес келеді	|	Талаптарға сәйкес келмейді
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі жұмыстарды (сәйкестікті растау жөніндегі құжатты беру, сынақ жүргізу) жүзеге асыру жөніндегі талаптарды сақтау области аккредитации	|		|		|		|	
2	|	Аккредиттеу саласы шегіндегі аккредаттеу аттестатына сілтеме жасау жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
3	|	Аккредиттеу жөніндегі органға бекiтiлген аккредиттеу саласындағы қызметтi тоқтату немесе алдағы жою туралы хабарлау жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
4	|	Аккредиттеу өлшемшарттарына анықталған сәйкес келмеушілікті аккредиттеу жөніндегі органның шешімімен белгіленген мерзімде жою жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
5	|	Өлшем құралдарын салыстырып тексеру және калибрлеу нәтижелерінің салыстырмалы сынақтарына салғастыруларына қатысу жөніндегі талаптарды сақтау;	|		|		|		|	
6	|	Аккредиттеу аттестаттының қолданылуы тоқтатылған жағдайда, аккредиттеу аттестаттының қолданылуын тоқтату туралы шешім алған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде аккредиттеу аттестаттын қайтару жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
7	|	Аккредиттеу аттестатының қолданылуы, күшін жоюы, тоқтата тұруы немесе аккредиттеу аттестатынан айырылған жағдайда, аккредиттеуге сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
8	|	Аккредиттеу аттестатын қайтарып алған жағдайда уақытша жарамсыз деп танылған аккредиттеу аттестатына сілтеме жасауды тоқтату жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
9	|	шама бірліктерінің мемлекеттік эталондарынан, олар жоқ болған жағдайда басқа елдердің шама бірліктері ұлттық эталондарынан шама бірліктерінің өлшемдерін алу арқылы өлшемдердің қадағалануын қамтамасыз ету жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
10	|	Калибрлеу зертханалары (орталықтары) сәйкестікті растау жөніндегі жұмыстарды мемлекеттік метрологиялық бақылауға жататын салалардағы жұмыстарды орындау кезінде әділдікті қамтамасыз етуге, қызмет нәтижесінде туындайтын тәуекелдерді бағалау және қызмет саласындағы міндеттемелерді қамтамасыз ету үшін олардың қаржылық тұрақтылығы және тиісті ресурстары болу талаптарын сақтау.	|		|		|		|	
11	|	Өлшем құралдарын калибрлеу осы өлшем құралдарының дайындаушысы, иесі немесе пайдаланушысы айқындайтын тәртіппен шама бірліктерінің мемлекеттік эталондарына бағындырылған эталондар пайдаланыла отырып калибрлеу жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	
12	|	Сәйкестікті бағалау саласындағы аккредиттеу аттестатының болуы	|		|		|		|	
13	|	Анықталған сәйкессіздіктерді жою жөнінде аккредиттеу аттестатынан бас тарту туралы шешім қабылданған күннен бастап қабылданған шаралардың талаптарын сақтау	|		|		|		|	
14	|	Аккредиттеу атестатын қайтарып алуға негіз болған сәйкессіздіктерді жойғаннан кейін аккредиттеу субъектісі оларды жойғаны туралы мәліметтерді жазбаша түрде аккредиттеу аттестатын жаңарту немесе аккредиттеу саласының бір бөлігі туралы шешім қабылдау үшін аккредиттеу жөніндегі органға жіберу талаптарын сақатау	|		|		|		|	
15	|	Оларға өздерінің сәйкестігі аккредиттелген нормативтік құжаттардың талаптарын сақтау	|		|		|		|	
16	|	Сәйкестікті растау жөніндегі органдар сәйкестікті растау жөніндегі қызмет нәтижесінде туындайтын тәуекелдерді бағалай отырып, сәйкестікті растау жөніндегі жұмыстарды орындау кезінде әділдікті қамтамасыз етуге және қызмет саласындағы міндеттемелерді қамтамасыз ету үшін олардың қаржылық тұрақтылығы және тиісті ресурстары жөніндегі талаптарды сақтау	|		|		|		|	

Лауазымдық тұлға (тұлғалар) ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

Тексерілетін

субъектінің басшысы         ______________ ______ __________________________________

(лауазымы) (қолы) (Т.А.Ә. (бар болған жағдайда)

