"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабының 1-тармағына сәйкес Арал ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Тапсырыс берушілер үшін бірыңғай ұйымдастырушыны айқындау туралы" Қызылорда облысы Арал ауданы әкімдігінің 2019 жылғы 9 қаңтардағы № 1-қ қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6648 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Арал ауданы әкімінің міндетін атқарушы	|	Е. АБИШЕВ


