"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңына сәйкес Қызылорда қаласының әкімдігі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Табиғи сиаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Қызылорда қаласы әкімінің 2017 жылғы 18 шілдедегі № 658 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5902 тіркелген, Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкінде 2017 жылғы 26 шілдеде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қызылорда қаласының әкімі	|	Н. Нәлібаев


