Ескерту. Шешімінің атауы жаңа редакцияда – Қостанай облысы Таран ауданы Таран ауылдық округі әкімінің 01.09.2016№ 1(алғашқы ресми жарияланған күннен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) шешімімен. 

Ескерту. Шешімінің мемлекеттік тілдегі барлық мәтін бойынша "Красносельск селосының", "Щербин селосының", "Журавлев селосының", "Аят селосының" деген сөздер тиісінше "Красносельское ауылының", "Щербин ауылыныі, "Журавлев ауылының", Әйет ауылының" деген сөздерге ауыстырылды, орыс тіліндегі мәтін өзгермейді – Қостанай облысы Таран ауданы Таран ауылдық округі әкімінің 01.09.2016№ 1(алғашқы ресми жарияланған күннен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) шешімімен. 
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасы 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
35 бабына сәйкес және Таран ауданы прокурорының 2010 жылғы 26 қаңтардағы № 7-2-127-10 наразылығының негізінде Красносельск селолық округінің әкімі
ШЕШТІ:


1. "Таран ауылдық округі елді мекендерінің құрамдас бөліктеріне атау беру туралы" Красносельский селолық округі әкімінің 2009 жылғы 3 қыркүйектегі
№ 4 шешіміне (Нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 9-18-96 тіркелген, 2009 жылғы 15 қазанда "Маяк" газетінде жарияланған) мына өзгерістер енгізілсін:


көрсетілген шешімге
1 ,
2 ,
3 ,
4 қосымшалардың мәтіндік бөлігі осы шешімге
1 ,
2 ,
3 ,
4 қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.


Ескерту. 1-тармаққа өзгеріс енгізілді – Қостанай облысы Таран ауданы Таран ауылдық округі әкімінің 01.09.2016№ 1(алғашқы ресми жарияланған күннен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) шешімімен. 

2. Осы шешім алған ресми жарияланғаннан кейін он күн күнтізбелік өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	Ш. Сүлейменов




	|	Красносельскийселолық округі әкімінің2010 жылғы 20 сәуірдегі№ 3 шешіміне 1 қосымшаКрасносельскийселолық округі әкімінің2003 жылғы 3 қыркүйектегі№ 4 шешімімен бекітілген

Красносельское ауылының құрамдық бөліктерінің атауы
№ 1 көше – Набережная көшесі;

№ 2 көше – Комсомольская көшесі;

№ 3 көше – Красносельская көшесі;

№ 4 көше – Майлина көшесі;

№ 5 көше – Строительная көшесі;

№ 6 көше – Победы көшесі;

№ 7 көше – Таран көшесі;

№ 8 көше – Степная көшесі;

№ 9 көше – Гагарин көшесі;

№ 10 көше – Молодежная көшесі;

№ 11 көше – Зеленая көшесі;

№ 12 көше – Целинная көшесі;

№ 13 көше – Садовая көшесі;

№ 14 көше – Терешкова көшесі;

№ 15 көше – Новая көшесі.



	|	Красносельскийселолық округі әкімінің2010 жылғы 20 сәуірдегі№ 3 шешіміне 2 қосымшаКрасносельскийселолық округі әкімінің2003 жылғы 3 қыркүйектегі№ 4 шешімімен бекітілген

Щербин ауылының құрамдық бөліктерінің атауы
№ 1 көше – Южная көшесі;

№ 2 көше – Лесная көшесі;

№ 3 көше – Центральная көшесі.



	|	Красносельскийселолық округі әкімінің2010 жылғы 20 сәуірдегі№ 3 шешіміне 3 қосымшаКрасносельскийселолық округі әкімінің2003 жылғы 3 қыркүйектегі№ 4 шешімімен бекітілген

Журавлев ауылының құрамдық бөліктерінің атауы
№ 1 көше – Набережная көшесі;

№ 2 көше – Школьная көшесі.



	|	Красносельскийселолық округі әкімінің2010 жылғы 20 сәуірдегі№ 3 шешіміне 4 қосымшаКрасносельскийселолық округі әкімінің2003 жылғы 3 қыркүйектегі№ 4 шешімімен бекітілген

Әйет ауылының құрамдық бөліктерінің атауы
№ 1 көше – Южная көшесі;

№ 2 көше – Северная көшесі;

№ 3 көше – Приречная көшесі.


