
«Қазақстан Республикасындағы жергiлiктi мемлекеттiк басқару және өзін - өзін басқару туралы» 2001 жылғы 23 қаңтардағы, «Бiлiм туралы» 2007 жылғы 27 шілдедегі Қазақстан Республикасының заңдарына сәйкес, облыс әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Техникалық және кәсiптiк бiлiмі бар мамандарды даярлауға 2011-2012 оқу жылына арналған мемлекеттiк бiлiм беру тапсырысын бекiту туралы» Маңғыстау облысы әкімдігінің 2011 жылғы 26 мамырдағы № 173 (Нормативтiк құқықтық кесiмдердi мемлекеттiк тiркеу тiзiлiмiнде № 2100 болып тіркелген, «Маңғыстау» газетінде 2011 жылғы 16 маусымда № 103-104 (7963) жарияланған) қаулысына мынадай өзгерістер енгізілсін: көрсетілген қаулының қосымшасында: «Маңғыстау политехникалық колледжі» МКҚК» 7 - тармағындағы: «


	|	1201000 Автокөліктерге техникалық қызмет көрсету, жөндеу және пайдалану:120112 3 Техник-механик	|	25	|	9 сынып	|	қазақша	|	3 жыл 10 ай


» деген жолдағы «25» деген сандар «50» деген сандармен ауыстырылсын; «Жиыны:» деген жолдағы «425» деген сандар «450» деген сандармен ауыстырылсын; «Маңғыстау политехникалық колледжі» МКҚК Форт-Шевченколық филиалы» 8 - тармағындағы мына жол алынып тасталсын: «


	|	1114000 Пісіру ісі (түрлері бойынша):111406 3 Техник-механик	|	25	|	9 сынып	|	қазақша	|	3 жыл 6 ай


»; «Жиыны:» деген жолдағы «100» деген сандар «75» деген сандармен ауыстырылсын. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау облыс әкiмiнiң орынбасары Қ.Б. Жұмашевқа жүктелсiн. 3. Осы қаулы ол алғаш ресми жарияланғаннан кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.

Облыс әкiмi                             Қ. Көшербаев

«КЕЛІСІЛДІ» Маңғыстау облысы білім басқармасының бастығы Д.Н. Жұмашева 12 қыркүйек 2011 ж.

Маңғыстау облысы жұмыспен қамтуды үйлестіру және әлеуметтік бағдарламалар басқармасының бастығы Г.М. Қалмұратова 12 қыркүйек 2011 ж.

Маңғыстау облысы кәсіпкерлік және өнеркәсіп басқармасының бастығы Л.О. Олжабаева 12 қыркүйек 2011 ж.

Маңғыстау облысы қаржы басқармасының бастығы М.Б. Әлібекова 12 қыркүйек 2011 ж.

Маңғыстау облысы экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасының бастығы Х.Х. Нұрғалиева 12 қыркүйек 2011 ж.

