ЗҚАИ-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" Қазақстан Республикасының 2017 жылғы 25 желтоқсанындағы (Салық кодексі) Кодексінің 546 бабына , "Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" Қазақстан Республикасының Кодексін (Салық кодексі) қолданысқа енгізу туралы 2017 жылғы 25 желтоқсандағы Қазақстан Республикасының Заңының 2 тармағы 2 тармақшасына, "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін - өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтарындағы Заңының 6 - бабы 1- тармағының 15) тармақшасына сәйкес, Риддер қалалық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Тіркелген салықтың мөлшерлемелері туралы" Риддер қалалық мәслихатының 2018 жылғы 27 наурыздағы №20/3-VI (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 5596 тіркелген, Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің Эталондық бақылау банкінде 2018 жылғы 18 сәуірде электронды түрде жарияланған) шешіміне келесі өзгерістер енгізілсін:

шешімнің үшінші тармағы жаңа редакцияда жазылсын:

"3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі және 2020 жылғы 01 қаңтарға дейін қолданылады.";

шешімнің қосымшасындағы реттік нөмірі жеті жол жаңа редакцияда жазылсын:

"


7.	|	Уәкілетті ұйымның елді мекенде орналасқан айырбастау пункті	|	10

".

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі және 2020 жылғы 01 қаңтарға дейін қолданылады.


Сессия төрағасы	|	О. Беляев
Қалалық мәслихаттың хатшысы	|	И. Панченко


