
"Тың кен-химия комбинаты" мемлекеттiк холдинг компаниясына
қаржылық көмек көрсету мақсатында:

Қазақстанның Акционерлiк Халықтық Жинақ Банкiне "Тың
кен-химия комбинаты" мемлекеттiк холдинг компаниясына санация
жөнiндегi шараларды жүзеге асыру үшiн 1997 жылдың 20 желтоқсанына
дейiнгi мерзiмге кемiнде 100 (жүз) млн. теңге мөлшерiнде несиелеудi
жүзеге асырсын.

"КАТЭП" акционерлiк қоғамына Қазақстанның Акционерлiк Халықтық
Жинақ Банкiнде N 022070929 арнаулы қаржыландыру шотының 4 (төрт) млн.
АҚШ долларына баламды сомада ақша қаражатынан кепiлдеме ретiнде
пайдалануға рұқсат бере отырып жоғарыда аталған несиелеуге кепiлдеме
берушi болу ұсынылсын.




Премьер-Министр


