БҰЙЫРАМЫН:

1. "Тракторларды және олардың базасында жасалған өздiгiнен жүретiн шассилер мен механизмдердi, өздiгiнен жүретiн ауылшаруашылық, мелиорациялық және жол-құрылыс машиналарын, сондай-ақ жүрiп өту мүмкiндiгi жоғары арнайы машиналарды басқару құқығына емтихандар қабылдау және куәлiктер беру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шарушылығы министрінің 2016 жылғы 30 наурыздағы № 4-3/270 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11711 болып тіркелген, 2015 жылғы 11 тамызда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) мынадай өзгерістер мен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Тракторларды және олардың базасында жасалған өздiгiнен жүретiн шассилер мен механизмдердi, өздiгiнен жүретiн ауылшаруашылық, мелиорациялық және жол-құрылыс машиналарын, сондай-ақ жүрiп өту мүмкiндiгi жоғары арнайы машиналарды басқару құқығына емтихандар қабылдау және куәлiктер беру қағидаларында :

9-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"9. Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиорациялық және жол құрылысы машиналарын және механизмдерін, сондай-ақ жүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайы машиналарды жүргізу құқығына емтихандар қабылдау мен куәліктер беру үшін емтихан материалдарына қосуға арналған сұрақтар осы Қағидаларға 2-1-қосымшада көрсетілген.";

27-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"27. "Б" және (немесе) "Д" санаты "А", "В" және "Г" бағандарында рұқсат ету белгісі мен куәлігі бар (тиісті машиналарда жалпы жұмыс өтілі алты айдан кем емес) және емтихан пунктінде теориялық емтихан тапсырған тракторист-машинистің куәлігі беріледі.

Қазақстан Республикасының 2015 жылғы 23 қарашадағы Еңбек кодексінің 35-бабында көрсетілген құжаттардың кез келгені жұмыс өтілін растайтын құжат бола алады.";

осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес 2-1-қосымшамен толықтырылсын.

2. "Тракторларды және олардың базасында жасалған өздiгiнен жүретiн шассилер мен механизмдердi, өздiгiнен жүретiн ауылшаруашылығы, мелиорациялық және жол құрылысы машиналарын, сондай-ақ жүрiп өту мүмкiндiгi жоғары арнайы машиналарды жүргізу құқығына емтихандар қабылдау және куәлiктер беру үшін емтихан материалдарына қосуға арналған сұрақтарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2013 жылғы 3 қазандағы № 4-3/468 бұйрығының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8868 болып тіркелген, 2015 жылғы 2 шілдеде "Егемен Қазақстан" газетінің № 123 (28601) санында жарияланған) күші жойылды деп танылсын.

3. Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің Өсімдік шаруашылығы өнімдерін өндіру мен қайта өңдеу департаменті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін күнтізбелік он күн ішінде оның көшірмесінің мерзімді баспа басылымдарына және "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесіне ресми жариялауға, сондай-ақ бес жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің эталондық бақылау банкіне енгізу үшін "Республикалық құқықтық ақпарат орталығы" республикалық мемлекеттік кәсіпорнына жіберілуін;

3) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігінің интернет-ресурсында және мемлекеттік органдардың интранет-порталында орналастырылуын қамтамасыз етсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының	|	
Ауыл шаруашылығы министрінің	|	
міндетін атқарушы	|	С. Омаров

"КЕЛІСІЛГЕН"

Қазақстан Республикасының

Инвестициялар және даму министрі

__________ Ә. Исекешев

2016 жылғы 8 сәуір

"КЕЛІСІЛГЕН"

Қазақстан Республикасының

Ұлттық экономика министрі

__________ Е. Досаев

2016 жылғы 25 наурыз

"КЕЛІСІЛГЕН"

Қазақстан Республикасының

Ішкі істер министрі

__________ Қ. Қасымов

2016 жылғы 19 наурыз






	|	Қазақстан РеспубликасыАуыл шаруашылығы министрініңміндеттерін атқарушының2016 жылғы 18 наурыздағы№ 120 бұйрығына қосымша
	|	Тракторларды және олардың базасындажасалған өздігінен жүретін шассилермен механизмдерді, өздігінен жүретінауылшаруашылық, мелиорациялық жәнежол-құрылыс машиналарын, сондай-ақжүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайымашиналарды басқару құқығынаемтихандар қабылдау және куәліктерберу қағидаларына 2-1-қосымша

Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиорациялық және жол құрылысы машиналарын және механизмдерін, сондай-ақ жүріп өту мүмкіндігі жоғары арнайы машиналарды жүргізу құқығына емтихандар қабылдау мен куәліктер беру үшін емтихан материалдарына қосуға арналған сұрақтар
1. Трактордың қай механизмі трактордың тарту күшін көбейтуге және ауыл шаруашылығы машиналарының тарту кедергісін азайтуға көмектеседі?

2. Машиналарды мұздақта тіркеп сүйретуге бола ма?

3. Тракторға № 1 техникалық қызмет көрсету мерзімділігі қандай?

4. Шлагбаум немесе бағдаршам болмағанда поезд жақындаған кезде темір жол өткелінде ең жақын рельстен қандай қашықтықта тоқтау керек?

5. А-41 қозғалтқышының салқындатқыш сұйықтығының рұқсат етілген ең жоғары жұмыс температурасы қандай?

6. Адамдарды трактордың тіркемелерінде тасымалдауға бола ма?

7. Қандай себептен машинаның ілінісу жалғастырғышы тығылып қалады?

8. Елді мекендерде көлік құралдарына теміржол өткелінен қандай қашықтықтан жақын тоқтауға тыйым салынады?

9. Қосу қозғалтқышын тұтандырудың озу бұрышы (жоғарғы өлі нүктеге дейін) қандай болуы тиіс?

10. Техникалық байқау жүргізгенде қозғалмалы шамдарда қандай кернеуді пайдалануға рұқсат етіледі?

11. Мотосағатпен есептегенде комбайндарға № 1 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

12. Мотосағатпен есептегенде ДТ-75 тракторына № 3 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

13. Қысқы уақытта құю үшін жанармайдың жазғы сортын техникалық жермаймен қандай үйлесімділікте араластыруға болады?

14. Қиылыстан қандай ең аз қашықтықта бұрылысқа рұқсат етіледі?

15. Реттегіш МТЗ-80 тракторы мен тіркемесінің тежеуіш жетегінің пневматикалық жүйесінде қандай атаулы қысымды ұстап тұрады ?

16. Берілісі қосылған комбайнды тіркеп сүйретуге рұқсат етіле ме?

17. Трактор құралының қандай ең жоғары биіктігімен жол-патрульдік полицияның келісімінсіз жүруге рұқсат етіледі?

18. Салқын А-41 қозғылтқышының клапандары мен күйентесі арасында қандай саңылау болу тиіс?

19. Бастыру аппаратының бітелуін қалай жоюға болады?

20. Агрегаттың ең биік нүктесі мен төменгі сым арасындағы қандай ең көп қашықтықта электржелісінің астынан өтуге рұқсат етіледі?

21. Қандай цистерна аударылуға қарсы орнықтылау?

22. А-41 қозғалтқышының поршень сақиналары кокстелгенде қандай түтіндеу түсі байқалады?

23. Қозғалтқыш центрифугасының форсункасы өздігінен бұралып шықса не байқалады?

24. Трактор құралының қандай ең көп енімен (жүкпен, жүксіз) жол-патрульдік полицияның келісімінсіз жүруге рұқсат етіледі?

25. "Енисей" комбайнының ілініс жалғастырғышының қысу подшипнигі мен иінтіректері арасында қандай саңылау болу тиіс?

26. Шынжыртабанды тежеуіштердің жалғағыштарды басқару иінтіректерінің атаулы еркін жүрісін және тежеуіш басқыштарының жүрісін техникалық байқаудың қандай мерзімділігімен реттейді?

27. Масақтардың шөмелеуіштің топанына түсуі себебін атаңыз.

28. Т-4 тракторында аралық берілістің тежеуіші не үшін орнатылған?

29. Теміржол өткелінен қандай берілісте өтуге болады?

30. Реттелмейтін қиылыстардан өткенде қандай жолды басты деп есептеу қажет?

31. Шынжыр табанды тексеру жүргізу және қажет болса тартылысын реттеу мерзімділігін атаңыз.

32. Д-240 қозғалтқышының әр цилиндрі үшін жанармай берілуінің озу бұрышын реттеу қалай жүзеге асырылады?

33. Қатты тіркеуішпен тіркеп сүйреген кезде байланыс буынының қандай ең көп ұзындығына рұқсат етіледі?

34. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнына № 2 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

35. Тік құламада қарсы кездескенде кім жол беру керек?

36. Қай себептен стартердің релесі іркіліспен істейді (қосылады және сөнеді)?

37. Тәуліктің қараңғы кезінде жолдың жарық учаскелерінде тоқтаған немесе тұрған кезде жүргізуші не істеуге міндетті?

38. "Енисей" комбайнының қозғалтқышында форсунканың жанармай бүркуінің бастапқы қысымы қандай болуы тиіс?

39. Комбайн дестелегішінің кесу биіктігі немен реттеледі?

40. Тұрақты тіркеу орнынан кеткен кезде механикалық көлік құралы тиісті орнына барған соң кандай мерзімге уақытша тіркелуі тиіс?

41. Қандай себеппен дизель қозғалтқышы толық қуатын өсіре алмайды?

42. МТЗ-80 тракторының тұтқасын қиын басқаруға не әсер етеді?

43. Қиылыста қозғалыс бағытын өзгертетін басты жолда озуға рұқсат етіле ме?

44. Қоршаған ортаның қай температурасынан күзгі-қысқы кезеңге көшеді?

45. Комбайнның жүріс бөлігінің жетегі вариаторының жұмыс тәртібін немен өзгертеді?

46. Не себептен ауыл шаруашылығы құралы трактордың аспасымен және гидравликалық жүйесімен көліктік жағдайда ұсталынбайды?

47. Тіркемелерде және сүйретпелі көлік құралдарында сыртқы шамдар қандай жағдайларда қосылуы тиіс?

48. Жазғы кезеңде аккумулятор банкаларындағы қандай кернеуде аккумуляторды зарядтау қажет етіледі?

49. Тежеуіш басқыштарының үлкен жүрісіне не себеп болып табылады?

50. ДТ-75М тракторының шынжыр табанының салбырау жебесі қандай болуы тиіс?

51. ДТ-75М тракторының іске қосу қозғалтқышының тұтандыру білтесінің электродтары арасындағы саңылауды тексеру қандай техникалық байқау мерзімділігімен жүзеге асырылады?

52 Қандай жолдарда кері жүріспен қозғалуға тыйым салынады?

53. Пластиналардың жоғарғы жиегі бойынша аккумулятордағы электролиттің деңгейі қандай болуы тиіс?

54. Комбайнның бастыру аппаратының жұмыс сапасы қайда тексеріледі?

55. Шынжыр табанды трактордың қозғалысы кезінде өлшенген бұрылу жалғастырғыштарын басқару иінтіректерінің бос жүрісі қандай болуы тиіс?

56. Тракторда гидроаккумулятор не үшін орнатылған?

57. "Енисей" комбайны шөмелеуішінің артқы клапаны хабаршысының қандай қажеттілігі бар?

58. Қозғалтқыш қандай себептен кенеттен тоқтауы мүмкін?

59. Д-65М қозғалтқышының майлау жүйесі магистралінде қалыпты май қысымы көрсеткіші қандай болуы тиіс?

60. Комбайнның жоғары елегін ұзартқыш не үшін қажет?

61. Кері жүріспен қозғалу кезінде жүргізуші не істеуге міндетті?

62. МТЗ-80 тракторындағы ілінісу жалғастырғышы басқышының қалыпты бос жүрісі қандай болуы тиіс?

63. Комбайнның жүріс бөлігінің ілінісу жалғастырғышының тығылып қалу себебін атаңыз.

64. 30 0 С температурада аккумуляторда электролиттің атаулы тығыздығы қандай болуы тиіс?

65. Жолда жүруді жеке үйрету кезінде механикалық көлік құралында жолаушылар бола алады ма?

66. Қосу қозғалтқышын тұтандырудың атаулы озу бұрышы қандай болуы тиіс?

67. Қандай жағдайда жаңбыр немесе қар жауып тұрған кезде көлік құралының қозғалысына тыйым салынады?

68. Істеп тұрған қозғалтқыштың салқындату сұйықтығының рұқсат етілген температурасы қандай?

69. Қандай жағдайда жылдамдығы 40 км/сағ аспайтын көлік құралымен ең шеткі сол жақ жолақтан тыс шығуға рұқсат етіледі?

70. А-41 қозғалтқышы форсункасының күші айқасып қалғанда қандай түтіндеу түсі байқалады?

71. А-41 қозғалтқышы поршеньдерінің сақиналары коксталғанда түтіндеу түсі қандай болады?

72. Жай тракторлар үшін жұмыс учаскелерінің рұқсат етілген тіктігі қандай?

73. Қосу қозғалтқышы не себептен іске қосылмайды?

74. Т-150 тракторының шынжыр табан тізбегінің атаулы салбырауы қандай болуы тиіс?

75. Тракторда аралық беріліс тежеуіші не үшін орнатылған?

76. ДТ-75М қосу қозғалтқышын тұтандырудың озу бұрышы (жоғарғы өлі нүктеге дейін) қандай болуы тиіс?

77. Тәуліктің қараңғы кезінде жанбайтын (бұзылғандықтан) фаралармен және артқы сыртқы шамдармен көлік құралы қозғалысына рұқсат етіледі ме?

78. Тұрғын үй аймақтарында көлік құралы қозғалысына рұқсат етіледі ме?

79. Теміржол өткелі алдында бұрылуға рұқсат етіледі ме?

80. Қандай жағдайларда көлік құралын пайдалануға тыйым салынады?

81. Мотосағатпен есептегенде комбайнға № 1 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

82. 4-5 кгк күшпен басқан кезде РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының бойлық тасымалдағышының шынжырлы жетегінің және тиеу тасымалдағышының екінші шынжырлы жетегінің жұмыс тармағының иілуі қандай болуы тиіс?

83. СМД-18К қозғалтқыштағы ілінісу жалғастырғышының қысымдау подшипнигінің майлануын қандай техникалық байқау мерзімділігімен жүргізу қажет?

84. Қосылған берілісте комбайндарды тіркеп сүйретуге болады ма?

85. Бастыру аппаратының бітелуін қалай жоюға болады?

86. Қалбағайдың тез көтерілуі мен түсуі не себептен болады?

87. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнына № 2 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

88. 4-5 кгк күшпен басқан кезде РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының тамырбөлгіштерінің және қазатын айырларының шынжырлы жетегінің жұмыс тармағының қалыпты иілуі қандай болуы тиіс?

89. Дестелегіш тұрқымен танаптың көшірмесін жасау үшін теңдестіретін серіппелерді тарту арқылы дестелегіштің алдыңғы діңгегінің шеттерінде қандай шекке дейін қысым жасайды?

90. СК-5 комбайны жұмыс істегенде және оны тасымалдағанда ең көп рұқсат етілген еңіс қандай?

91. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың күйенте шеттері мен клапандар өзектерінің бүйірлері арасындағы саңылау қандай мерзімділікпен тексеріледі және қажет болса реттеледі?

92. СК-5 комбайны жұмыс істегенде және оны тасымалдағанда ең көп рұқсат етілген еңіс қандай?

93. Мотосағатпен есептегенде "Енисей" комбайнына № 1 техникалық қызмет көрсету мерзімділігі қандай?

94. Е-281С жемшөп жинағыш комбайнының ауа сүзгісінің май күбішесіне қандай жағдайда үстемелеп май құю қажет?

95. СК-5 комбайнының қалқымалы тасымалдағышы тармағының тақтайшалары арасында жетектегі білік пен камера түбі аумағында саңылау қандай болуы тиіс?

96. Бұрылыстар мен айналымдарда СК-5 комбайнының жылдамдығын қай шекке дейін азайту қажет?

97. Е-281С жемшөп жинағыш комбайнының тежеуіш басқышының бос жүрісі қандай шектерде болуы тиіс?

98. Не себептен трактордың гидробагында көбік пайда болады?

99. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнына № 1 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

100. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының алдыңғы дөңгелектерінің қиылысу шамасы қандай болуы тиіс?

101. Қозғалтқыш ластанған ауа тазартқышпен жұмыс істегенде қандай түтіндеу түсі байқалады?

102. Жүріп келе жатқан көлікті түнгі уақытта комбайнмен озуға бола ма?

103. Не себептен "Енисей" комбайнының берілістер қорабы шумен қосылады?

104. Д-240 қозғалтқышының цилиндрлік-поршеньдік тобының техникалық ахуалын тексергенде картерге өтетін газдардың көлемі қандай болуы тиіс?

105. Мотосағатпен есептегенде РКС-6 комбайнына № 1 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

106. 4-5 кгк күшпен басқан кезде РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының иірмекті тасымалдағыш-тазалағышының шынжыр жетегінің жұмысшы тармағының иілуі қандай болуы тиіс?

107. Е-281С жемшөп жинағыш комбайнын жыл сайынғы техникалық байқау кезінде қандай операциялар жүргізіледі?

108. Бойлық және көлденең шалғы жолдарының ені қандайдан аз болғанда егін орағын бастауға үзілді-кесілді тыйым салынады?

109. Өздігінен жүретін комбайндарда үйкеліс жалғастырғыштарының тығылып қалу сәтін бақылауға мүмкіндік беретін құралдар болмаса, орамдарының жанасуына дейін қысатын серіппелердің тарту болтарының гайкалары неше айналымға босатылады?

110. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқышты қозғалтқышы форсункасының жанармайды бүркудің бастапқы қысымы қандай болуы тиіс?

111. Мотосағатпен есептегенде комбайндарда № 2 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

112. 4-5 кгк күшпен басқан кезде РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының бойлық және тиегіш тасымалдағышының шынжыр жетегінің жұмысшы тармағының иілуі қандай болуы тиіс?

113. Қозғалтқыш картерінде май көп болса қандай түтіндеу түсі байқалады?

114. Колоннада қозғалғанда комбайндар арасындағы қашықтық қандай болуы тиіс?

115. СК-5 комбайнының тежеуіш басқышының үлкен жүрісінің (еденге тірелгенше) себебі не?

116. ПД-10У магнето қосу қозғалтқышы үзгішінің түйіспелері арасында қандай саңылау болуы тиіс?

117. Сағатпен есептегенде Е-281С жемшөп жинағыш комбайнында № 2 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

118. Е-281С жемшөп жинағыш комбайнының бағыттағыш дөңгелектерінің қиылысу шамасы қандай болуы тиіс?

119. Не себептен "Енисей" комбайны жұмыс істеп тұрған кезде дестелегіштің баяу көтерілуі байқалады?

120. СК-5 комбайны жұмыс істегенде және оны тасымалдағанда ең көп рұқсат етілген еңіс қандай?

121. СК-5 комбайнын сақтаған кезде ай сайын беріліс қорабымен қандай әрекеттер жасау қажет?

122. СМД-18К қозғалтқышының ауа тазартқышында мановакуумметриялық аспаппен тексерілетін шекті сиретілу шамасы қандай болуы тиіс ?

123. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнына № 2 техникалық байқау жүргізу мерзімділігі қандай?

124. Сабақтары 80 см-ден биік тік тұратын дақылдарды жинау кезінде қалбағай тақтайшасы сабақтар басынан қандай қашықтықта сабақтарға жанасуы тиіс?

125. СК-5 комбайнында дестелегіш жетегі белдігінің керілуін немен реттейді?

126. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың ең жоғары рұқсат етілген жолмен жүру жылдамдығы қандай?

127. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының ұру білігіне сақтандырғыш жалғастырғышпен берілетін айналдыру моментінің шамасы қандай болу тиіс?

128. СК-5 комбайндағы жақтардың біріне дөңгелектердің қиын бұрылу себебін көрсетіңіз?

130. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнын № 2 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

131. Жану камерасына май түскенде жұмыс істеп тұрған қозғалтқыштың қандай түсті түтіні байқалады?

132. Қандай себептен стартер дизельдің иін білігі бұрылмайды немесе баяу бұрылады?

133. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыш электр жеткізу желісі астында жұмыс істеу кезіндегі қозғалу түрлерін атаңыз?

134. Кіргізу және шығару клапандары үшін Е-281С жемшөп жинағыш комбайнының салқын дизелінде клапандардың стержень ұштары мен иіндердің бойектері арасындағы саңылаудың шамасы қандай?

135. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының копирқопсытқыш жүрісінің ең көп тереңділігі қандай болу тиіс?

136. Мотосағатпен есептегенде РКС-6 комбайнын № 2 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

137. Е-281С жемшөп жинағыш комбайнын маусымдық техникалық байқау кезінде қандай іс-шаралар өткізіледі?

138. Масақтан немесе шашақгүлден дән неліктен толық бөлінеді?

139. Дестелегіш түсірілгенде электр беру желісінің астында жұмыс істеп тұрған Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың кабинасынан қандай аралықта шығуға болады?

140. Жұдырықшалы жалғастырғыштардың тығылу сәтін бақылауға мүмкіндік жасайтын қондырғылар болмағанда, серіппелерді орамдарының жанасуына дейін қысатын тарту болттарының гайкалары неше айналымға ағытылады?

141. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының көршілес копир-қопсытқыштарының қалақшалар арасындағы аралық тамырлардың орташа диаметрінен қандай шамаға үлкен болу тиіс?

142. Мотосағатпен есептегенде РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасын № 1 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

143. СК-5 комбайнның дестелегіш тұрқының жоғары белдеуі мен көлбеу камераның тірегі арасындағы саңылау қандай болу тиіс?

144. "Енисей" комбайнының бастырғыш шнектері мен элеваторлары неліктен бітеліп қалады?

145. 8%-дан артық еңістікте көтеріліп тұрған дестелегішпен Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқышқа өрге қандай берілісте қозғалуға болады?

146. СМД-18К қозғалтқышының теңестіру иінтірегінің болттар қалпағы мен ілінісу жалғастырғышы серіппелері қалпақшасы арасындағы саңылау қандай болуы тиіс?

147. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының қазу айыр ұштықтарының жүріс тереңдігі қандай болуы тиіс?

148. Мотосағатпен есептегенде РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасын № 2 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

149. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының жетекші оң дөңгелегінің шиналарында ауа қысымы қандай болу тиіс?

150. СК-5 комбайн дестелегішінің жоғары белдеуі мен көлбеу камераның тірегі арасындағы саңылау қандай болу тиіс?

151. 15 %-дан артық еңістікте көтеріліп тұрған дестелегішпен Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш шалғысына өрге қарай қандай берілісте қозғалуға болады?

152. Сабан сілкігіш, елек және тазалау неге бітеліп қалады?

153. СК-5 комбайнының тарту релесі неліктен стартерді қосады да, сол сәтте оны сөндіреді?

154. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнын № 1 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

155. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының жетекші сол дөңгелегінің шиналарында ауа қысымы қандай болу тиіс?

156. СК-5 комбайн дестелегішінің бастырғышқа қарағанда қисаюы немен реттеледі?

157. Ашық отпен (дәнекерлеу) жұмыс істегенде Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш шөп шақыштың жанармай багын алған немесе оны азотпен, көмірқышқыл газымен, сумен толтырған жөн, бұл кезде жанармай багына дейінгі дәнекерленетін бөліктер арасында арақашықтық қандай болу тиіс?

158. "Енисей" комбайнынан шөмелерді түсіру автоматтың жұдырықша дискі мен роликтің сыртқы беттері арасындағы саңылау қандай болу тиіс?

159. СК-5 комбайнының гидравликалық жүйесін қалай дұрыс айдауға болады?

160. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнын № 2 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

161. Сабағы 80 см жоғары тік тұрған дақылдарды жинағанда мотайыр білігі пышақ белінің алдына қандай тік аралыққа шығуы тиіс?

162. СК-5 комбайнының жоғары білігі мен көлбеу камерасынан дестелегіштің қарсы жетегіне белдіктің жетекші тармағының майысуы қандай болу тиіс?

163. Электр жеткізу желісінен қандай қашықта Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш шалғының жөндеуін жүргізуге болмайды?

164. Мотосағатпен есептегенде РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының руль дөңгелегінің бос жүрісі қандай кезеңділікте тексеріледі және қажет болса реттеледі?

165. СМД-22А қозғалтқышында жанармай беруді бастаудан жоғарғы өлі нүктеге дейінгі озу бұрышы қандай болады?

166. СК-5 комбайны 180 мотосағат істегенде оны техникалық байқаудың қай түрінін өткізу керек?

167. Орташа және қысқа дақылдарды жинағанда мотоайыр білігі пышақ белінің алдында қандай қашықта орналасу тиіс?

168. 4,0 кгс күшпен басқанда СК-5 комбайнының бас контржетегінің белдікті берілісінің иілу қандай болуы тиіс?

169. Электролитті дайындау кезінде күйікке жол бермеу үшін нені неге құю керек?

170. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының ілініс жалғастырғышының бұрмасының қысу иінтіректерімен қысу подшипниктері арасындағы саңылауды тексеру және қажетті жағдайда реттеу мотосағатпен есептегенде қандай кезеңділікте өткізіледі?

171. СМД-17КН қозғалтқышы иінді білігінің бір градус бұрылуы тегершіктің қандай ұзындығына сәйкес болады?

172. СК-5 комбайны 240 мотосағат істегенде техникалық байқаудың қандай түрінен өтуі қажет?

173. СК-5 комбайнының тырнауыш шеттері мен кесу аппаратының сақиналары арасында ең аз саңылау қандай болу тиіс?

174. Қоршаған ауаның температурасы 10 0 С жоғары болғанда СК-5 комбайнының гидрожүйесінде майдың қай түрі қолданылады?

175. Комбайнды қандай құрылым түрі мен ұзындығында сүйретуге болады?

176. Клапандар мен иін арасындағы саңылаудың үлкейуі нені туындатады?

177. СК-5 комбайны гидрожүйесінің сақтандырғыш клапандары ашылудың қай қысымында реттейді?

178. Мотосағатпен есептегенде комбайндардың № 1 техникалық байқаудан өту кезеңділігі қандай?

179. Бидай жинағанда СК-5 комбайнындағы бастырғыш апппараттың кіру саңылауы қандай болу тиіс?

180. Қай себептен СМД-22А қозғалтқыш өздігінен тоқтамастан жұмыс істейді?

181. Неше сағат жұмыстан кейін жылдамдық вариаторының бекітпе гайкаларын бұрап тарту қажет?

182. СК-5 комбайнында елек жұлқылау ағашындағы топанның түсірілу себебін атаңыз?

183. СК-5 комбайн гидрожүйесінің сақтандырғыш клапандары ашылудың қай қысымында реттейді?

184. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнын № 1 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

185. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың алдыңғы дөңгелектерінің қалыпты қиылысу шамасы қандай?

186. СМД-17 қозғалтқышынан ақ түсті түтін байқаланғанда ақаудың себебі неде?

187. Артериалық қан ағыс кезінде зардап шегушіге көрсетілетін көмек қандай?

188. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының ілініс жалғастырғышының басқашының ең аз еркін жүрісі қандай болу тиіс?

189. СМД-18К қозғалтқыштағы бұлғақ-поршеньді топтың техникалық жағдайы тексерілгенде картерге өтетін газдардың қандай көлеміне рұқсат берілген?

190. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнын № 2 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

191. "Енисей" комбайнының төменгі білік орналасқан жеріндегі көлбеу камерасының тарақтары мен түп арасындағы саңылау қандай болу тиіс?

192. Неліктен май мен көбік сапун мен құйылатын мойыннан шығады?

193. Техникалық қызмет көрсеткенде тасымалдау шамдарының қандай кернеуін қолдануға болады?

194. СМД-16К қозғалтқышының жанармайдың жіңішке тазалау сүзгісін толық бөлшектеп оны тазартып жуудың кезеңділігі қандай?

195. СМД-18К қозғалтқышының жанар май бүрку бұрышының номиналды мәніне сәйкес келетін иінді білік тегершігіндегі белгілері арасындағы доға ұзындығының шамасы неге тең?

196. Мотосағатпен есептегенде Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың № 1 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

197. "Енисей" комбайндың шнек шиыршық сымы мен дестелегіш түбі арасындағы саңылау қандай болу тиіс?

198. СК-5 комбайнының жылдамдық вариаторының төмен жоғары ығысуының шектеулінің себебі неде?

199. Тамырдан жарақаттанған зардап шегушіге қандай жәрдем көрсету керек?

200. Шынжырды майда қайнату уақытын атаңыз (температура 90 0 С)

201. СМД-18К қозғалтқышының цилиндрлер арасындағы қысым айырмашылығы қандай мәннен аспауы керек?

202. Мотосағатпен есептегенде Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқышын № 2 техникалық байқаудан өткізу мерзімділігі қандай?

203. "Енисей" комбайнының саусақтар төсемелері мен сегменттер арасындағы саңылау мәні қандай?

204. Комбайнды жинағанда жаңа жетек белдігі қиын кигізілсе, не істеу керек?

205. 1-ші дәрежелі термиялық күйік алған зардап шегушіге кандай алғашқы көмек көрсетіледі?

206. "Енисей" комбайндарын сақтауға қойғанда сақтандыру жалғастырғыштарымен теңестіру қондырғылары серіппелері қандай жағдайда болу керек?

207. Неліктен СК-5 комбайнының жылдамдық вариаторы жоғары немесе төмен қозғалмайды?

208. Е-282С мал азығын жинау комбайны үшін неше номерлік техникалық байқау қарастырылған?

209. СК-5 комбайнының дестелегішінің кесу аппаратының сегменті мен батырма арасындағы рұқсат берілген саңылау қандай?

210. Пышақтың қосу буын жақтаушаларының толық майлану белгілері қандай?

211. Саусақ ұштарының жансыздануын болдырмау үшін бұрауды жарақатқа салудың ең ұзақ мерзімі?

212. СК-5 комбайнын сақтағанда қозғалтқыштың иінді білігін қандай уақытта бірнеше айналымға бұрау керек?

213. "Енисей" комбайнының гидрожүйесінің барлық жұмыс органдары істемегенде, ақаудың себебі неде?

214. Мотосағатпен есептегенде Е-281С жемшөп жинағыш комбайнын № 1 техникалық байқаудан өткізу ұзақтылығы қандай?

215. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың жетекші дөңгелектерінің шиналарында номиналды ауа қысымы қандай болу тиіс?

216. Күкірт қышқылы адам терісіне тигенде не істеу керек?

217. Жинау алдында топсалы қосылыстарға (білік қосылуы) не істеу керек?

218. СК-5 комбайнын сақтағанда золотникті таратқышты 20 рет ке дейін кашан қосады?

219. "Енисей" комбайны гидрожүйедегі май неліктен қатты қызады?

220. Мотосағатпен есептегенде "Енисей" комбайнын № 2 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

221. КВН-6 дестелегішінің теңестіру механизмі серіппесін реттегенде тіреулердің топыраққа қысым мөлшері қандай?

222. "Нива" комбайнының дестелегіш түбіне салыстырмалы шнек паралельдігінің және саусақ жағдайларын тексеру мен реттеуін жүргізуге техникалық байқау мерзімділігі қандай?

223. Ылдилар мен өрлерде колоннада қозғалатын комбайндар арасында ара қашықтық қандай болу тиіс?

224. РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасының шнек тасығыш-тазартқыш жетегінің аралық білігінің сақтандырғыш жалғастырғышымен берілетін айналдыру моментінің шамасы қандай болуы тиіс?

225. Неліктен дестелегіш баяу көтеріледі немесе көтерілмейді?

226. Е-281С жемшөп жинағыш комбайнын № 3 техникалық байқаудан өткізу мерзімділігі сағатпен есептегенде қандай?

227. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың жетекші дөңгелектерінің шиналарында номиналды ауа қысымы қандай болу тиіс?

228. Неліктен СК-5 комбайны жұмыс істегенде мотоайыр сабақтарды кесу аппаратына жеткізбейді?

229. Берілісі қосылып тұрған комбайнды сүйретуге болады ма?

230. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың клапан стерженьдерінің ұшы мен иін бойетері арасындағы саңылауды тексеру және қажет болса реттеу қандай кезеңділікте өткізіледі?

231. Гидробакта көбік не себептен пайда болады?

232. Мотосағатпен есептегенде Е-281С жемшөп жинағыш комбайнын № 4 техникалық байқаудан өткізу мерзімділігі қандай?

233. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың басқару дөңгелектері шиналарындағы номиналды ауа қысымы қандай болуы тиіс?

234. Иінді білік толық айналымға бұрылса, ақаулықтың мүмкін болатын себебі қандай?

235. Бұрылыстарда және айналымда СК-5 комбайнының жылдамдығын қандай шамаға дейін төмендету керек?

236. Үйкеліс жалғастырғышын тоқтап қалу кезін бақылауға көмектесетін құрылғылар болмағанда, серіппелерді орамдардың түйсуіне дейін қысатын тарту болттарының гайкаларын неше айналымға босатады?

237. Неше сағат жұмыстан кейін СК-5 комбайнының гидрожүйе сүзгісін бөлшектеу керек?

238. Е-281С жемшөп жинағыш комбайнын № 5 техникалық байқаудан өткізу мерзімділігі сағатпен есептегенде қандай?

239. СК-5 комбайнының иіндерін реттегенде пышақтың шет жағдайларындағы жақтауша ауытқуы қандай болады?

240. "Енисей" комбайнының көлбеу камерасының транспортерін қалыпты кергенде серіппе ұзындығы қандай болу тиіс?

241. Бидайды жинауды бастауға рұқсат етпейтін бойлық және көлденең орымдардың ең қысқа ені қандай?

242. "Нива" комбайнының СМД-18К қозғалтқышының салқын күйінде сору клапандарының стерженьдерінің шеті мен иін арасындағы саңылау қандай болу тиіс?

243. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың жұмысында дестелегішті көтеру цилиндрінің тым баяу әрекеті қандай себептен байқалады?

244. Мотосағатпен есептегенде Е-281С жемшөп жинағыш комбайнын № 6 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

245. 4 кгк белдіктердің тартуын тексеру кезінде Е-303 жаныштағыш шалғының жетекші бұтағының майысуы қандай болуы тиіс?

246. Е-303 өздігінен жүретін жаныштағыш-шөп шапқыштың жұмыс істеп тұрған қозғалтқышына ауа жеткілікті мөлшерде берілмегенде қандай түсті түтін байқалады?

247. Колоннада қозғалғанда комбайндардың арақашықтығы қандай болу тиіс?

248. Комбайнды тұғырыққа қойғанда дөңгелектер мен алаң арасындағы саңылау қандай болу тиіс?

249. Теңестіру қондырғысы және сақтандыру жалғастырғыштарының тарту серіппелерін реттеу үшін не қолданылады?

250. Мотосағатпен есептегенде Е-281С жемшөп жинағыш комбайнын № 7 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

251. Өздігінен жүретін жаныштағыш шалғының шынжыр жетегінің жетектелуші тармағының майысуы 15-18 кгк мен шынжырлардың керуін тексеруде қандай болу тиіс?

252. Не себептен Е-281С жемшөп жинағыш комбайнының қозғалтқышы тұрақты жұмыс істейді, бірақ толық қуатын туындатпайды?

253. Ылдилар мен өрлерде колоннада қозғалатын комбайндар аралығындағы қашықтық қандай болу тиіс?

254. СМД-17К қозғалтқыштың жанармайды жіңішке тазарту сүзгісін қандай кезеңділікте бөлшектейді және жуады?

255. "Енисей" комбайнының рулі екі жаққа да оңай бұрылады, ал басқармалы дөнгелектер бұрылмайтын себебін атаңыз?

256. "Нива" комбайнын № 1 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

257. СК-5 комбайнның тырнауыш шеттері мен кесу аппаратының сақиналары арасында минималды саңылау қандай болу тиіс?

258. "Нива" комбайнының СМД-18К қозғалтқышының салқын күйінде сору клапандар стерженьдерінің шеті мен иін арасындағы саңылау қандай болу тиіс?

259. СК-5 комбайнында елек жұлқылау ағашындағы сабан түсіп қалу себебін атаңыз?

260. Мотосағатпен есептегенде РКС-6 өздігінен жүретін тамыр-түйнек жинағыш машинасын № 1 техникалық байқаудан өткізу кезеңділігі қандай?

261. Т-150К және К-700 типті тракторларды жүргізу құқығы кімге беріледі?

262. Қозғалтқыш пен берілістер қорабы бұзылған өздігінен жүретін машинаны сүйрету үшін қандай құрылғы қолдану керек?

263. Адамдарды машинада, тіркемеде тасымалдағанда, қозғалысты бастамас бұрын не істеу керек?

264. Жүргізушінің денсаулық жағдайы жол қозғалысының қауіпсіздігіне қалай әсер етеді?

265. Қандай ақаулар қоршаған ортаны ластайды?

266. Көлік жұмыстарын жүргізгенде жүргізушіде қандай құжаттар болу тиіс?

267. Теміржол өтпесін өткенде жоғарытылған беріліске қай кезде ауысуға болады?

268. Өздігінен жүретін машинаны рульдік гидрокүшейткіші бұзылғанда пайдалануға болады ма?

269. Қоректендіру жүйесі приборларында жанармай төгілу рұхсат етіле ме?

270. Пульсі болмаған немесе нашар сезілген, бозарып кеткен зардап шегушіні қалай жатқызу керек?

271. Жанармай аппараты дұрыс реттелмегендіктен, қандай параметлер қоршаған ортаны ластағандықтан қозғалтқышты пайдалануға тыйым салады?

272. Қай тежеу ертерек іске қосылу тиіс машинаныкі ме әлде тіркеменікі ме?

273. Рульдік басқарудың қосу күшінің топсаларында қандай саңылауларға рұқсат берілген?

274. Жұмысшы тежеуіштің еркін жүріс шамасы қандай болу тиіс?

275. Тіркемесімен өздігінен жүретін машинаның топырақ жолдарда қозғалысының ең көп жылдамдығы қандай?

276. Қандай жарақат алған кісіні отырғызып немесе жартылай отырғызып тасымалдайды?

277. Төмен қататын салқындатқыш сұйықтарды (антифриздер) сақтайтын және тасымалдайтын ыдыстар және олардың босатылғандары қалай белгіленеді?

278. Тұрақ тежеуі қандай еңісте машинамен тіркемені ұстап тұруы керек?

279. Тіркемені қосу үшін артқы жүріспен қандай жылдамдықта жақындау қажет?

280. 10 кВ желісінің астынан өткенде өздігінен жүретін машинадан желіге дейін қандай арақашықтық болу тиіс?

281.Өткелден өткеннен кейін не істеу керек?

282. Қандай жарақат түрінде зардап шегушіні міндетті түрде жатқызып тасымалдау қажет?

283. Агрессивті сұйықты (қышқылдар, сұйық химикаттар және тағы басқа) тасымалдағанда оларды қайда құюға болады?

284. Бір оське протекторларының суреттері әртүрлі шиналарды қоюға болады ма?

285. Қай жерде берілістер қорабының диапазондарын ауыстыруға болады?

286. Қандай жағдайларда жетекші дөңгелектерге шынжыр кигізеді?

287. Төмен түскенде тіркеменің өздігінен жүретін арбаны басуын қалай алдын алуға болады?

288. Ашық жарақат алған зардап шегушіге алғашқы көмек көрсету кезіндегі дұрыс әрекеттер реті қандай?

289. Гидрожүйеден май төгілген кезде өздігінен жүретін машинаны пайдалануға бола ма?

290. Өздігінен жүретін машинаның кабинасына лас аяқ киіммен кіруге бола ма?

291. Шудың қандай деңгейінде өздігінен жүретін машиналарды пайдалануға болмайды?

292. Көлік агрегаты тұратын орнынан жылжу алдында не істеу керек?

293. Өздігінен жүретін машинаға қандай жылдамдықпен кері бұрылуға болады?

294. Дөңгелекті ауыстыру үшін өздігінен жүретін машинаны көтеруге не қолданылады?

295. Қоректендіру жүйесі приборларында жанармайдың төгілуіне рұқсат етіле ме?

296. Жұмысшылардың қандай әрекеттері жарақаттануға себеп болады?

297. Жалпы қолданыстағы жолдарда қозғалғанда артқы габариттен 1 метр асатын жүгі бар тіркеме немен жабдықталу тиіс?

298. Қандай шекті көлденең еңкіштікте өздігінен жүретін машинаға жұмыс істеуге болады?

299. Зардап шегушінің жүрек соғысы және тыныс алуы байқалмаған кездегі әрекеттің реттілігі қандай?

300. Бұрылыстың гидрожүйесінде ақаулар болған өздігінен жүретін машинаны қалай сүйрету керек?

301. 110 кВ электр желісінің салбыраған сымына дейін қандай қашықтық болу тиіс?

302. Талып қалған зардап шегушіге алғашқы көмек көрсету кезіндегі әрекеттердің реттілігі қандай?

303. Өздігінен жүретін машинаға техникалық қызмет көрсетілгенде жабық жайда қозғалтқыштың жұмысына рұқсат еті ле ме?

304. Көлік жұмыстары кезінде өздігінен жүретін машинаның шиналарындағы қысым қандай болу тиіс?

305. Өздігінен жүретін машина еңіске итеріп қозғалған кезде қозғалтқышты сөндіруге бола ма?

306. Радиаторды тазарту тәсілінің қайсысына тыйым салынған?

307. К-700 типті өздігінен жүретін машина орнынан қозғалғанда әрекеттер реті қандай?

308. Өздігінен жүретін машина тіркемемен еңіске бұрылғанда не істеу керек?

309. Кішкентай жарадан қан кетуін тоқтату үшін мақтаны қолдануға бола ма?

310. Өтіп жатқан өздігінен жүретін машинадан (тіркемеден) жоғары вольт сымға дейінгі аралық қандай болу тиіс:

311. Артқы дөңгелектің шинасын қандай шекті қысымға дейін ауамен толтыруға болады?

312. Тіркемеде сығылған газ толтырылған баллондарды тасымалдағанда қайғылы оқиғаларды болдырмау үшін нені істеу керек?

313. Бастапқы жылдамдығы 20 км/сағат құрғақ асфальтта (бетон) қозғалыстағы Б санаттағы өздігінен жүретін машинаның тіркемемен тежеу жолы қандай болу тиіс?

314. Жүктің жоғары нүктесінен төменгі сымдарға дейін биіктік бойынша рұқсат етілген арақашықтық қандай?

315. Қандай жағдайларда алдындағы қозғалыстағы көлік құралын басып озуға болады?

316. Қыс мезгілінде жұмыстан тұраққа келгеннен кейін пневможүйеде қандай әрекет міндетті түрде орындалады?

317. Үсікке шалынған зардап шегушіге алғашқы көмек көрсету кезіндегі әрекеттер ретін көрсетіңіз.

318. Қозғалтқыштың жанармай аппараты дұрыс реттелмегенде, қандай параметілер қоршаған ортаны ластайтындықтан пайдалануға тыйым салынады?

319. Есік құлыптарында ақаулар бар өздігінен жүретін машинаны пайдалануға болаы ма?

320. Өздігінен жүретін машинаның кабинасында неше адамды (жүргізушіден басқа) тасымалдауға болады?

321. Өздігінен жүретін машинаны трейлермен тасымалдау алдында не істеу керек?

322. Пайдаланудың қай тәртібінде өздігінен жүретін машинаны медициналық дәрі қобдишасымен жабдықтау керек?

323. Өздігінен жүретін машиналарды жууды қайда өткізу керек?

324. Неше жаста бастап Б категориясына жататын өздігінен жүретін машинаны жүргізуге рұқсат беріледі?

325. Артқы жүрістің шамдары қандай түсті болуы тиіс?

326. Қиын жол жағдайларында екі тіркемемен өзі жүретін машина жалпы қолданыстағы жолдарда қозғалғанда, қозғалыс жылдамдығы қандай болуы тиіс?

327. Қуаттылығы 75 а.к. асатын қозғалтқышты шынжыр табанды өздігінен жүретін машиналарды жүргізу құқығы кімге берілген?

328. Жанармай құбырынан минутта бір-екі тамшы аққанда шынжыр табанды өздігінен жүретін машинаны пайдалануға бола ма?

329. Дизель қозғалтқышының жанармай құбырларын және табандығын ашық отпен жылытуға бола ма?

330. Шам құралдары болмаса немесе бұзылса, шынжыр табан машинада жұмыс істеуге болады ма?

331. Көлік жұмыстарын орындағанда тракторист- машинистте қандай құжаттар болуы тиіс?

332. Шынжыр табан өзі жүретін машинадағы планетарлық механизмнің тежеуіші неліктен батып қалады?

333. Шынжыр табанды өздігінен жүретін машинаны орнынан қозғалу алдында не істеу керек?

334. Неше жастан бастап шынжыр табанды өздігінен жүретін машинаны жүргізуге рұқсат беріледі?

335. Шынжыр табанды өздігінен жүретін машинаның ең жоғары қозғалу жылдамдығы қандай?

336. Шынжыр табанды өздігінен жүретін машина қозғалған кезде не істеуге болмайды?

337. Шынжыр табанды өздігінен жүретін машина үшін өтетін өткелдің ең көп тереңдігі қандай?

338. Шынжыр табанды өздігінен жүретін машина тежелген шынжыр табан айналасында бұрылғанда неліктен қозғалтқыш тым жүктеуден өшеді?

339. Өзі жүретін машинаның басқаруын өзге адамға беруге бола ма?

340. Шынжыр табан өзі жүретін машинаның көтерілу және түсуінің шекті бұрыштары қандай?

341. Қозғалтқышты іске қосу алдында не істеу керек?

342. Ашық жарақаты бар зардап шегушіге алғашқы көмек көрсету кезіндегі әрекеттер ретін көрсетіңіз.

343. Цилиндрлердің орналастыруына қарай қозғалтқыштар қалай жіктеледі?

344. Қозғалтқыштың негізгі механизмдерін атаңыз?

345. Қозғалтқыштың жанармай үнемдеуі немен анықталады?

346. Қозғалтқыштың картеріне май деңгейден жоғары құйылғанда, қандай салдар пайда болады?

347. Қысымдау сорғысы не үшін керек?

348. Жанармайды ірі тазарту сүзгінің қызметі қандай?

349. Май қабылдағыштың торы бітеліп қалса, май магистраліндегі май қысымы қандай болады?

350. Салқындату жүйесінің қызметі қандай?

351. Автотракторлық қозғалтқыштардың көбісінде су сорабы мен желдеткіш қалақшасының жетегі қалай орындалады?

356. Қандай жағдайларда дөңгелекті тракторларды пайдалануға болмайды?

357. Руль механизмінің қызметі қандай?

358. Әмбебап-отамалы тракторлардың артқы дөңгелектерінің із аралығын қалай реттейді?

359. Әмбебап-отамалы тракторлардың алдыңғы дөңгелектерінің із аралығын қалай реттейді?

360. Жұмысшы тежеу жүйесінің қызметі қандай?

361. Қандай жолды тежеу жолы дейді?

362. Рульдік басқарудың гидрокүшейткішінің қызметі қандай?

363. Жалпы қажетке арналған трактордағы таратқыш қораптың қызметі қандай?

364. МТЗ-102 тракторында алдыңғы жетекші ось дифференциалын блокирлеу механизмінің қандай түрі қолданылады?

365. МТЗ-82 тракторының алдыңғы жетекші осі жұмысқа қалай қосылады?

366. Тракторда ілініс салмағының гидроүлкейткішін пайдалануында, гидроаккумулятор немен жалғанған?

367. Тракторға асылған құрал жұлқыныспен көтерілсе, гидрожүйедегі ақауың себебін атаңыз

368. Трактордың ілінген құралы шапшаң түсірілсе (құласа), гидрожүйедегі ақаудың себебін атаңыз?

369. МТЗ-80 тракторға ілінген соқамен топырақты өңдеу тереңдігін реттеу тәсілдерінің қайсысын тасты топырақта жұмыс істегенде қолдану керек?

370. Топырақты өңдеу тереңділігін позициялық реттеу дегеніміз не?

371. Ауыл шаруашылығы машиналарының жұмыс органдарымен топырақты өңдеу тереңдігін күш тәсілімен реттегенде, ТАРЖ жүйесінің тиісті датчигі нені сезеді?

372. Ауыл шаруашылығы машинасының трактормен автоматты ілінісу құлыбы қай жерде орнатылады?

373. Жетек түріне қарай қуаттылықты алу біліктері қандай болады?

374. Ілінісі ажыратылған трактордың тәуелсіз қуат айырғыш білігі айнала ма?

375. Ілінісі ажыратылған трактордың тәуелді қуат айырғыш білігі айнала ма?

376. Тракторды жаттығуға дайындағанда техникалық байқаудың қандай операциялары орындалады?

377. Трактор қысқа уақытқа сақталғанда аккумулятор батареялары қалай және қайда сақталады?

378. Тракторды қысқа мерзімге сақтауға қою үшін жұмыс істемеген кезеңі қандай болуы тиіс?

379. Бетон жабынды тік құрғақ жолда 20 км/сағ жылдамдықпен қозғалатын МТЗ-80 тракторының тежеу жолы қандай болады?

380. Істеп тұрған Д-240 қозғалтқыштағы салқындатқыш сұйықтың ең жоғары рұқсат берілген температурасы қандай?

381. Кәдімгі тік беткейлік емес тракторлардың жұмыс учаскелерінің рұқсат берілген құламалылығы қандай?

382. Тракторлардың жақындау жолдарындағы және өтпелердегі ең жоғары рұқсат берілген қозғалыс жылдамдылығы қандай?

383. Тракторды домкратпен көтергенде өздігінен домалауының алдын алу үшін не істеу керек?

384. Жылытылған Д-240 қозғалтқышындағы майдың қалыпты қысымы қандай?

385. Тракторды сақтау үшін тұғырықтарға қойғаннан кейін шинадағы ауа қысымы қандай болу тиіс?

386. Техникалық қызмет көрсеткенде тасымалдау шамдарында қандай кернеуді қолдануға болады?

387. Аккумулятор батареясы "қайнап тұрса" да, электролиттің жиі құюын талап етеді, ал жарық шамы тым қызумен жанып тұр. Мұның себептері неде?

388. І дәрежедегі күйік кезінде зардап шегушіге қандай дәрігерге дейінгі көмек көрсетіледі?

389. Аяқ-қолдардың жансыздануын болдырмау үшін, бұрауды салу ұзақтығы қандай болу тиіс?

390. Вольтметрдегі кернеу және амперметрдегі тоқ күші нөлге тең болғанда, неліктен стартер қосылмайды?

391. Тракторға қыс мезгілінде жанармай құю үшін жазғы сұрыпты техникалық керосинмен қандай қатынаста араластыруға болады?

392. Қозғалтқыштың кенеттен тоқтау себебі неде?

393. "Жеткіліксіз көз көрерлік ара қашықтық" деген не?

394. Сүйретілетін көлік құралын қатты тіркегішке сүйреткенде жүргізушіге кабинада болуға бола ма?

395. Қосылып тұрған сарғыш қызыл түсті жарқылдауық маягі қозғалыста басымдылық бере ме?

396. Майысқақ тіркелінуінде сүйретілгенде сүйрететін және сүйретілетін көлік құралдары арасында арақашықтық қандай шекте болу тиіс?

397. Қозғалыс жылдамдылығы жоғарылағанда, шиналардың жол бетімен ілінісу күшінің шамасы қалай өзгереді?

398. Көлік құралы өзінің өлшемдерінен қиылыста сол шеттегі жолақтан бұрыла алмаса, сонда бұрылуды былай жасауға болады?

399. Қатты тіркелуде сүйретілгенде сүйрететін және сүйретілетін көлік құралдары арасында арақашықтық келесі қандай шектерде болуы тиіс?

400. Қиылысқа жақындағанда бағдаршамның жасыл сигналынан кейін сары сигнал қосылса, жүргізуші не істеуі керек?

401. Тәуліктің күндізгі уақытында көлік құралын белгілеу үшін фаралардың жақын жарығын қандай жағдайларда қосу керек?

402. Тайғақ жолда тежеуішті қалай басу керек?

403. Бағдаршамның жыпылықтаған қызыл сигналы не білдіреді?

404. Тәуліктің жарық уақытында көлік құралдары ұйымдасқан көлік колоннасында қозғалғанда қандай сыртқы жарық құралдары қосылып тұру тиіс?

405. Тежеудің қандай тәсілі көлік құралының тайғанақ жолда тұрақтылығын сақтауға көмектеседі?

406. Бағдаршамның қызыл мен сары түстерінің бірге жануы нені білдіреді?

407. Жаяу жүргіншілер өтпесінен кейін жүргізушіні жаяу жүргіншілер өтпесінде аялдауға мәжбүр ететін кептеліс болса, жүргізуші не орындауға міндетті?

408. Механикалық көлік құралы тұрақты тіркеу жерінен қандай мерзімге кеткенде, белгіленген жерге келгенде уақытша тіркеуге қойылады?

409. Бағдаршамның жасыл жыпылықтаған сигналы жанғанда қиылысқа шығуға рұқсат беріледі ме?

410. Екі механикалық көлік құралдарын сүйретуге қалай болады?

411. Жұмыс істеп тұрған қозғалтқыштың картерінде май деңгейден төмен болса, не болуы мүмкін?

412. Трактордың қозғалтқышы бұл берілісте артық жүктелсе, не істеу керек?

413. Жүріс азайтқыш не үшін керек?

414. Шынжыр табанды трактор тік учаскіде қозғалғанда бір жаққа ауып кетуінің себебі не?

415. Гидрожүйедегі майдың артық қызып кету себептерін атаңыз.

416. А-41 қозғалтқыштың номиналды айналымдарында май қысымы қандай болу тиіс?

417. І-дәрежелі термикалық күйік кезінде зардап шегушіге қандай дәрігерге дейінгі көмек көрсетіледі?

418. Неліктен стартер қосылмайды және амперметрде тоқ күші 0-ге тең?

419. Жемшөпті сүрлемдеу кезінде үйіндіге шығу және ордан шығу бұрышының ең үлкені қандай болуы тиіс?

420. Қозғалтқыш неліктен қызып кетеді?

421. Қозғалтқыш неліктен кенет тоқтауы мүмкін?

422. Күкірт қышқылы теріге тигенде не істеу керек?

423. Қозғалтқыштың құю мойыны немесе сапун арқылы май мен көбік неліктен төгіледі?

424. Теміржол өткелін қандай беріліспен өтуге рұқсат етіледі?

425. Стартердің релесі неліктен іркіліспен істейді (қосылады және сол сәтте сөнеді)?

426. Т-150 трактордың бас ілініс жалғастырғышы неге толық ажыратылмайды?

427. Дизель аккумулятор батареясынсыз жұмыс істегенде генератор қандай жағдайда қоздырылмайды?

428. Тракторды төмен температурада (–30 0 С төмен) қолданғанда техникалық байқаудан қандай операциясын жасау керек?

429. СМД-60 қозғалтқыштың майлау жүйесіндегі төмен қысым неден пайда болады?

430. Тракторлардың жақындау жолдардағы және өтпелердегі ең көп қозғалыс жылдамдығы қандай болу тиіс?

431. Аспалы ауылшаруашылық құралының баяу көтерілімі неден болады?

432. Аккумулятор батареясы қыс мезгілінде қолданылса, оны қандай ең аз кернеуде зарядтау керек?

433. Жұмыс кезінде қозғалтқыш неліктен дұрыс жұмыс істемейді?

434. Клапан стерженьі мен иін түрткілі арасындағы жылу саңылауның үлкеюінен не болады?

435. Іске қосу қозғалтқышы неге қосылмайды?

436. Техникалық қызмет көрсетілгенде қандай кернеудегі тасымал шамдарын пайдалануға болады?

437. Тракторларды ашық тәсілмен сақтағанда бір қатарда және қатар арасындағы ең аз арақашықтық қандай?

438. Іске қосатын қозғалтқын қандай себептен қосылмайды?

439. Аккумулятордың зарядсыздану дәрежесі қай техникалық байқауынла тексеріледі және қажет болса зарядталады?

440. ДТ-75М тракторының ілініс жалғастырғышының тығылу себебін атаңыз?

441. Не себептен Т-150 тракторы ілінісінің бас жалғастырғышы толық айналдыру сәтіне жеткізуді қамтамасыз етпейді?

442. Неліктен ауылшаруашылық құралы трактордың аспалы гидравликалық жүйесімен тасымалдау жағдайында ұсталынбайды?

443. Тракторды жаттықтыруға дайындауда орындалатын техникалық байқау операциясын атаңыз.

444. Неліктен Т-150 трактордың шынжыр табанының тартылуы босап қалады және бағыттағыш доңғалақ артқа кетіп қала береді?

445. А-41 қозғалтқыштың салқындатқыш сұйығының ең жоғары жұмыс температурасы қандай?

446. Аккумулятор батареясындағы (15 0 С келтірілген) электролиттің номиналды тығыздығы қандай болу тиіс?

447. Трактор қанша уақыт жұмыссыз тұрса ұзақ мерзімге сақтауға қойылады?

448. Өрге қарай қозғалғанда қарсы қозғалыс жолағына шығып озуға рұқсат етіле ме?

449. Озу деп не есептеледі?

450. Жүргізушіге қаратылған кезекшінің қандай тұрысы теміржол өтпесінен қозғалысқа тыйым салатын сигнал ретінде болады?

451. Мәжбүрлі аялдау деп не есептеледі?

452. Теміржол өткелі арқылы өткенде жүргізушіге не істеуге тыйым салынады?

453. Қандай көлік құралдарында "Ұзын өлшемді көлік құралы" айырым белгісі қойылады?

454. Жол-көлік апаты деп не есептеледі?

455. Жолдың қай учаскесі теміржол өткелінің шекарасы болып табылады?

456. Жүріс бөліктерінде қозғалыс жолақтарына бөлетін үзілмелі таңба сызығын қандай жағдайларда басуға болады?

457. "Автопоезд" айырым белгісі қай жерге қойылады?

458. Бағдаршамның рұқсат ететін сигналы қосылса, ал қозғалыстың осы бағыттағы жүріс бөлігінде өтуді аяқтамаған жаяу жүргіншілер болғанда, жүргізуші не істеуге міндетті?

459. Қай көлік құралдарының маңдай әйнектерінде мемлекеттік техникалық қараудан өткендігі туралы талон тұруы тиіс?

460. Көлік құралының тежеу жүйесінің тиімділігіне қалай жетеді?

461. Қосылған көк түсті жарқылдауық маягі іске қосулы тоқтап тұрған көлік құралына жақындаған кезде жүргізуші не істеу керек?

462. Тәуліктің жарық уақытында ірі өлшемді немесе ауыр салмақты жүктерді тасымалдайтын көлік құралында қандай сыртқы жарықтандыру құралдары қосылуы тиіс?

463. Жаяу жүргіншілер жолында озуға рұқсат етіле ме?

464. Декомпрессиялық механизмнің қажеттілігі қандай?

465. Клапан стерженьі және иін түрткіл арасындағы нормадан тым кем сыңалау бар қозғалтқыштың жұмысы нені туындатады?

466. Дизельдік қозғалтқыштың жұмысына жабдықтау жүйесіне ауаның соруы (кіруі) қалай әсер етеді?

467. Неліктен қозғалтқыш қуаттылығын күшейтпейді, түтіндейді?

468. Дизельдің жанармай жүйе тізбегіндегі ауаның жүйеге кіруі аса ықтимал учаскені атаңыз.

469. Майлау жүйедегі қысымның болмау себептері қандай?

470. Қандай мақсатта радиатордың құю мойынының қақпағына бу-ауа клапан орнатылған?

471. Қозғалтқыш қызып кеткенде не істеу керек?

472. Іске қосу қозғалтқышының беріліс механизміндегі ілінісу жалғастырғышының қызметі қандай?

473. Іліністі (ілінісу жетегін) басқаруға арналған құрылғылар түрлері қандай болады?

474. Қосылып тұрған беріліспен комбайндарды сүйретуге болады ма?

475. Бастырғыш аппараттың бітеліп қалуын қалай жоюға болады?

476. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайнын № 2 техникалық байқаудан өткізу мерзімділігі қандай?

477. СК-5 комбайнында жұмыс істегенде және оны тасымалдау кезінде ең жоғары еңкіштік қандай?

478. Мотосағатпен есептегенде СК-5 комбайна № 1 техникалық байқаудан өткізу мерзімділігі қандай?

479. Ластанған ауа тазартқышты қозғалқыштың жұмысында қандай түсті түтін байқалады?

480. Түнгі уақытта комбайнға қозғалыстағы көлікті басып озуға болады ма?

481. Неліктен "Енисей" комбайнындағы айнымалы берілістер қорабы шумен қосылады?

482. Бұрылыс және айналма жол кезінде СК-5 комбайндары жылдамдығын қандай шамаға дейін төмендетуі керек?

483. Неліктен комбайнның гидробагында көбік пайда болады?

484. Бойлық және көлденең шалғы жолдарының ені қандайдан аз болғанда егін орағын бастауға үзілді-кесілді тыйым салынады?

485. Өздігінен жүретін комбайндарда үйкеліс жалғастырғыштарының тығылу сәтін бақылауға мүмкіндік жасайтын қондырғылар болмағанда, серіппелер орамдарының жанасуына дейін қысатын тарту болттарының гайкалары неше айналымға ағытылады?

486. Колоннада қозғалғанда комбайндар арасындағы арақашықтық қандай болу тиіс?

487. СК-5 комбайнының тежеуіш басқышының үлкен жүрісіне (еденге тірелгенше) не себеп?

488. ПД-10У қосу қозғалтқышы магнетосы үзгішінің түйіспелері арасындағы саңылау қандай болуы тиіс?

489. Ылдилар мен өрлерде колоннада қозғалатын комбайндар арасында арақашықтық қандай болуы тиіс?

490. Неліктен делестегіш баяу көтеріледі немесе көтерілмейді?

491. Жану камерасына май түскенде жұмыс істеп тұрған қозғалтқыштың түтіні қандай түсті болады?

492. Неліктен стартер дизельдің иінді білігін айналдырмайды немесе баяу айналдырады?

493. Комбайнда дестелегіш тұрғының жоғары белдігі мен еңкіш камераның тірегі арасында саңылау қандай болу тиіс?

494. "Енисей" комбайнының бастырғыш шнектері мен элеваторлары неге бітеліп қалады?

495. Неліктен күш релесі стартерді қосады да, бірден сөндіреді?

496. Бастырғышқа салыстырмалы СК-5 комбайн дестелігішінің қисаюы немен реттеледі?

497. СК-5 комбайны 180 мотосағат жұмыс істегенде техникалық байқаудың қандай түрінен өткізу керек?

498. Орташа және қысқа сабақты дақылдарды жинауда қалғабай иіні пышақ арқасының алдында қандай аралықта орналасуы тиіс?

499. 4,0 кгк күшімен басқанда СК-5 комбайндағы бас қарсы жетегінің белдікті беріліс жетегіне майысуы қандай болу тиіс?

500. СМД-18КН қозғалтқыштағы иінді біліктің бұрылуының бір градусы тегершік доғасының қандай ұзындығына сәйкес келеді?

501. СК-5 комбайны 240 мотосағат жұмыс істегенде техникалық байқаудың қандай түрінен өткізу керек?

502. СК-5 комбайнының кесу құрылғысының саусақтары мен тырмауыш шеттері арасындағы ең кіші саңылау қандай болуы тиіс?

503. Комбайндарды бекіткіштің қандай түрімен және ұзындығымен сүйретуге болады?

504. Клапан мен иін арасындағы саңылау үлкейтілсе не болады?

505. СК-5 комбайндағы гидрожүйенің сақтандырғыш клапандары қандай ашу қысымында әрекет етеді?

506. Бидайды жинау кезінде СК-5 комбайндағы бастырғыш аппараттың кіре берістегі сыңалауы қандай болу тиіс?

507. Неліктен СМД-22А қозғалтқышы тұрақты түрде жұмыс істемейді?

508. Неліктен делестегіш баяу көтеріледі немесе көтерілмейді?

509. Комбайн астықтың жатып қалу бағытында және оған бұрышпен қозғалып жүргенде қалғабай алдына шығарылады да, төмендетіледі. Бұл жағдайда тырманың еңкіштігін қалай қояды?

510. Агрегаттың жоғары нүктесі мен электрлі желісінің төменгі сымы арасындағы қандай ең қысқа арақашықтығында электр желісінің астынан өтуге болады?

511. "Енисей" комбайндағы гидрожүйенің сүзгісін, оның қанша сағат жұмысынан кейін бөлшектеу және жуу керек?

512. Күретамырлық қан кету кезінде зардап шегушіге қандай көмек көрсету керек?

513. "Енисей" комбайндағы шанақтың шиыршық сымы мен дестелегіштің түбі арасында саңылау шамасы қандай болуы тиіс?

514. Көктамырдан қан кету кезінде зардап шегушіге қандай көмек көрсету керек?

515. "Енисей" комбайндарың сақтауда кергіш теңгеру қондырғылардың және сақтандырғыш жалғағыштардың серіппелері қандай жағдайда болу тиіс?

516. СК-5 комбайндағы дестелегіштің кесу аппаратының сегменті мен басу табаны арасындағы рұқсат етілетін саңылау қандай болу тиіс?

517. Пышақтың түйістіру буын жақтаушаларының толық майлануының белгісі не?

518. Аяқ-қолдардың жансыздануын болдырмау үшін бұрау салудың ең ұзақ уакыты қандай?

519. СК-5 комбайнын сақтауда қозғалтқыштың иінді білігін бірнеше айналымға қандай кезеңде бұрау қажет?

520. Гидрожүйенің барлық жұмыс органдары істемесе, "Енисей" комбайнындағы ақаудың себебін атаңыз.

521. СК-5 комбайнын сақтау кезеңінде қандай мерзімде золотникті таратқышты 20 рет қосады?

522. "Енисей" комбайнының гидрожүйесінде май неге қатты қызады?

523. "Енисей" комбайнының жұмысында дестелегіш неліктен баяу көтеріледі?

524. СК-5 комбайнын сақтауда беріліс қорабына ай сайын қандай әрекет жасалуы тиіс?

525. СК-5 комбайн істеп тұрған кезде неліктен мотоайыр сабақтарды кесу аппаратына апармайды?

526. "Енисей" комбайндың еңкіш камерасының тасымалдағышын қалыпты керуде серіппе ұзындығы қандай болу тиіс?

527. Егін жинауды бастауға тыйым салатын көлденең және бойлық шалғылардың ең қысқа ені қандай болу тиіс?

528. Комбайнды тұғырыққа орнату кезінде доңғалақтар мен алаң арасындағы саңылау қандай болу тиіс?

529. Тәуліктің жарық уақытында қозғалатын сүйретілетін көлік құралында қандай сыртқы жарық құралдары қосылып тұру тиіс?

530. Жүргізушінің қандай әрекеттері бұрылыстарда пайда болатын ортадан тепкіш күшті азайтады?

531. Сүйретілудегі механикалық көлік құралында апаттық дабылнама қандай жағдайда қосылуы тиіс?

532. Солға бұрылмақ немесе кері бұрылыс жасамақ болған жүргізуші не істеуге міндетті?

533. Жүргізушіде тасымалдайтын жүкке құжаттар болу міндетті ме?

534. Бағдаршамның негізі жасыл сигналында көрсетілген бағыттаушы (бағыттаушылар) жүргізушіге не туралы хабарлайды?

535. Ескерту сигналын беру қозғалыста басымдылық бере ме?

536. Артқы тұманға қарсы фонарьларды қандай жағдайларда қолдануға болады?

537. Көлік құралының қайсысына жақындағанда жүргізуші жылдамдықты төмендетуге, керек болса тоқтауға міндетті?

538. Бұрылыс немесе кері қозғалыс алдында ескерту сигналын қашан беру тиіс?

539. Автопоезд қозғалысында "Автопоезд" айырым белгісін қандай жағдайларда қосу тиіс?

540. Авариялық дабылнама бұзылып қалғанда сүйретілетін механикалық көлік құралын қандай сигналмен көрсету керек?

541. Жүргізуші тәуліктің қараңғы уақытында қозғалыс жылдамдығын таңдағанда нені ескеруі тиіс?

542. Елді мекендерде тәуліктің жарық уақытында басып озу туралы ескерту жасау үшін қандай ескерту сигналдарын беруге болады?

543. Тұрғын аймақтан шығу кезінде жүргізуші неге жол беру тиіс?

544. Жүргізушінің шаршау белгілері қандай?

545. Көлік құралын қандай жағдайларда пайдалануға тыйым салынады?

546. Таңба немесе белгілер болмағанда көлік құралдарының қозғалуына арналған жолақ саны қалай анықталады?

547. Қағидаларға сәйкес ескерту сигналының қолмен берілуі қашан аяқталады?

548. Қарсы қозғалыстағы көлік құралының жүргізушісі фардың жарығын мезгіл-мезгіл жағып-сөндіріп, мұның қажет екендігін көрсеткенде, фардың алыс жарығы жақын жарықпен ауыстырылу тиіс пе?

549. Бағдаршамның сигналдары өшірулі кезінде теміржол өткелінен өтуге бола ма?

550. Пневматикалық тежеу жетегінің қымталуы бұзылып, жұмыс істемейтін қозғалтқышта, оны толық іске қосқаннан кейін ауа қысымы 15 минут уақыт ішінде 0,5 кгс/см 2 астам төмендегенде жүргізуші не істеуі тиіс?

551. Бұрылыста кілт үдеу әсерінен артқыжетекті машинаны жолдан алып қашқанда жүргізуші қалай әрекет етуі тиіс?

552. Тоқтауға тыйым салынған елді мекендерге амалсыз тоқтағанда жүргізуші не істеуі тиіс?

553. Реттеленетін қиылыстарда озуға рұқсат етіле ме?

554. Көлік құралдарының қарама-қарсы қозғалысында фардың алыс жарығы қандай қашықтықта жақын жарығына ауыстырылуы тиіс?

555. Қандай жағдайда пневматикалық тежеу жетегі бұзылған деп есептеледі?

556. Қарама-қарсы көлік құралдары болмаған кездегі басып озуда автомобиль жүргізушісі тәуліктің қараңғы уақытында фардың алыс жарығын жақын жарығына ауыстыруы тиіс пе?

557. Қандай ақаулар кезінде көлік құралының жүргізушісі оларды жоюы тиіс, ал бұл мүмкін болмаса, қажетті сақтық шараларын сақтап, аялдау немесе жөндеу орнына баруы тиіс?

558. Автопоездың тіркемесі бұрылыста қайда жылжиды?

559. Елді мекеннен тыс жерде апаттық тоқтау белгісі көлік құралынан қандай ең аз қашықтықта қойылуы тиіс?

560. Бағыты өзгеретін басты жолмен қозғалыс кезінде реттелмейтін қиылыста басып озуға рұқсат етіле ме?

561. Қарама қарсы көліктің жарығы әсерінен көзі көрмей қалса жүргізуші не істеуі керек?

562. Қозғалыс жылдамдылығы ұлғайғанда жүргізушінің көз алдында не болады?

