"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 27 бабына сәйкес Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданының мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Тіркелеген салықтың бірыңғай мөлшерлемелерін белгілеу туралы" Солтүстік Қазақстан облысы Аққайың ауданы мәслихатының 2012 жылғы 12 сәуірдегі № 3-2 шешімінің күші жойылды деп танылсын (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2012 жылғы 22 мамырдағы № 13-2-155 тіркелген, 2012 жылғы 31 мамырдағы "Аққайың" газетінде, 2012 жылғы 31 мамырдағы "Колос" газетінде жарияланған).

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Солтүстік Қазақстан облысы
Аққайың ауданы
мәслихатының ХIХ
сессиясының төрағасы	|	Р. Исин
Солтүстік Қазақстан облысы
Аққайың ауданы
мәслихатының хатшысы	|	С. Мұқанов


