БҰЙЫРАМЫН:

1. "Туризм статистикасы бойынша жалпымемлекеттік статистикалық байқаулардың статистикалық нысандары мен оларды толтыру жөніндегі нұсқаулықтарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитеті төрағасының 2020 жылғы 10 ақпандағы № 20 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 20029 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрықтың кіріспесі мынадай редакцияда жазылсын:

"Мемлекеттік статистика туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 12-бабының 8) тармақшасына және Қазақстан Республикасы Президентінің 2020 жылғы 5 қазандағы № 427 Жарлығымен бекітілген Қазақстан Республикасының Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі туралы ереженің 17-тармағының 24) тармақшасына сәйкес, БҰЙЫРАМЫН: ";

2 , 3 , 4 және 5-қосымшалар осы бұйрыққа 1 , 2 , 3 және 4-қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Ұлттық статистика бюросының Статистикалық процестерді дамыту департаменті Заң департаментімен бірлесіп заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Ұлттық статистика бюросының интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Ұлттық статистика бюросының Статистикалық процестерді дамыту департаменті осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Ұлттық статистика бюросының құрылымдық және аумақтық бөлімшелеріне жұмыс бабында басшылыққа алу және пайдалану үшін жеткізсін.

4. Осы бұйрықтың орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

5. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Басшы	|	Н. Айдапкелов


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Мәдениет және спорт министрлігі


	|	Басшысының2021 жылғы 14 шілдедегі№ 8 бұйрығына 1-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрлігіСтатистика комитетітөрағасының2020 жылғы 10 ақпандағы№ 20 бұйрығына 2-қосымша

"Орналастыру орындарының қызметі туралы есеп" (индексі 2-туризм, кезеңділігі тоқсандық) жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысанын толтыру жөніндегі нұсқаулық
1. Осы "Орналастыру орындарының қызметі туралы есеп" (индексі 2-туризм, кезеңділігі тоқсандық) жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысанын толтыру жөніндегі нұсқаулық (бұдан әрі – Нұсқаулық) "Мемлекеттік статистика туралы" Қазақстан Республикасы Заңының (бұдан әрі – Заң) 12-бабының 8) тармақшасына сәйкес әзірленді және "Орналастыру орындарының қызметі туралы есеп" (индексі 2-туризм, кезеңділігі тоқсандық) жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысанын (бұдан әрі – статистикалық нысан) толтыруды нақтылайды.

2. Осы Нұсқаулықта Заңда айқындалған мәндердегі ұғымдар, сонымен қатар мынадай анықтамалар пайдаланылады:

1) турист - уақытша болатын елге (жерге) жиырма төрт сағаттан бір жылға дейінгі кезеңге келетін және ақылы қызметпен айналыспай, сол елде (жерде) сауықтыру, танымдық, кәсіби-іскерлік, спорттық, діни және өзге де мақсаттарда кемінде бір рет түнейтін жеке тұлға;

2) жұмыскер – жұмыс берушімен еңбек қатынастарында тұратын және жеке еңбек шарты бойынша жұмысты тікелей орындайтын жеке тұлға;

3) туристерді орналастыру орындары – қонақүйлер, мотельдер, кемпингтер, туристік базалар, қонақжайлар, демалыс үйлері, пансионаттар және туристердің тұруы мен оларға қызмет көрсету үшін пайдаланылатын басқа да ғимараттар мен үй-жайлар.

3. 2-бөлімнің А тармағының 2.3-тармақшасындағы демалыс үйіне регламенттелген режимдегі сауықтыру-алдын алу сипатындағы қызметтерді ұсынумен демалысқа арналған жағдайды қамтамасыз ететін, рекреациялық аймақта орналасқан орналастыру орны жатады.

2-бөлімнің А тармағының 2.4-тармақшасында мотель ретінде автостраданың бойында орналасқан немесе туристік орталықтың құрамына кіретін, автотуристерге арналған қонақүй танылады.

2-бөлімнің А-тармағы 2.5-тармақшасында демалыс пансионаттарына рекреациялық аймақта орналасқан демалыс үшін жағдайларды қамтамасыз ететін қонақүйлер жатады. Әдетте демалыс пансионаттарының тұрғын үй-жайларынан басқа, барлық қажетті инфрақұрылымы бар жеке қорғалатын қоршалған аумағы бар: автотұрақтар, орындықтары бар аллеялар, жасыл алаңдар, асханалар мен кафелер, спорт және балалар алаңдары.

2-бөлімнің А тармағының 2.6-тармақшасында балалар лагері ретінде балалардың белсенді демалуына арналған маусымдық сипатта жұмыс істейтін орналастыру орындары көрсетіледі.

2-бөлімнің А тармағының 2.7-тармақшасында асхана жабдығы бар немесе толықтай ас үймен жабдықталған, тамақтануға, тұруға және ұйықтауға арналған, толық жабдықталған бөлмелерден тұратын жеке оқшауланған үй-жайлар көрсетіледі.

2-бөлімнің А тармағының 2.9-тармақшасында туристік лагерь мақсатына қарай уақытша немесе тұрақты болып бөлінеді. Туристік контингентіне байланысты (ұйымдастырылмаған, соның ішінде отбасылық, туристер, оқушылар, спорттық сапарға қатысушылар, автотуристер) және альпинистік лагерь, базалық лагерь, бивак, лагерь тұрағы, туристік-сауықтыру лагері болып бөлінеді.

2-бөлімнің А тармағының 2.10-тармақшасында туристік база ретінде туристерге түнейтін орындардың жоспарлы бағыттарын (бос орындар болғанда ваучері жоқ туристерге), тамақтану және оларға туристік-экскурсиялық, мәдени-тұрмыстық және дене шынықтыру-сауықтыру қызметін көрсетуді қамтамасыз ететін орналастыру орны танылады.

2-бөлімнің А тармағының 2.11-тармақшасында кемпинг автотуристер үшін тұрақпен, дәретханамен, шатырларға арналған орындармен немесе жеңіл типтегі үйлермен жабдықталған орынды білдіреді.

2-бөлімнің А тармағының 2.12-тармақшасында келушілерге жалға берілетін, бір орындық немесе ортақ бөлмелердегі немесе жатақханалардағы уақытша баспана қамтылады.

4. 2-бөлімнің Б-тармағы 2.14-тармақшасында 1 жұлдыз санатындағы қонақүй қисынсыз талабы жоқ келушілер үшін орналастыру орнын білдіреді. Әдетте, бұл арзан қонақүйлер. Бір орындық бөлменің ауданы кемінде 9 шаршы метр, ал екі орындық бөлменің ауданы кемінде 12 шаршы метр. Бөлме келушілерге қажет қарапайым жиһазбен жабдықталған. Шкаф немесе ілгіш, орындықтар, айна болуы керек. Бөлмеде күнделікті тазалау жүргізіледі, төсек жабдықтары бес күнде бір рет ауыстырылады. Жуынатын бөлме бөлмеде емес, қабатта болуы мүмкін.

2-бөлімнің Б-тармағы 2.15-тармақшасында 2 жұлдыз санатындағы қонақүй бір жұлдызды қонақүйлерден аса ерекшеленбейді. Ол да қызметтердің ең аз санын ұсынады және орналастыру құнының төмендігімен сипатталады. Бөлмеде дәретхана мен жуынатын бөлме бар. Төсек жабдықтарын ауыстыру үш күнде бір рет, бөлмені күн сайын тазалау жүргізіледі. Қонақүйде таңғы ас ұйымдастырылуы мүмкін.

2-бөлімнің Б-тармағы 2.16-тармақшасында 3 жұлдыз санатындағы қонақүйге қолайлы жағдайлары бар және орташа ақыға қызметтердің стандартты жиынтығы бар орналастыру орындары жатады. Үш жұлдызды қонақүйлерде әр түрлі санаттағы бөлмелер бар, олардың ауданы мен жабдықталуы әр түрлі болады. Әр бөлме дәретхана мен жуынатын бөлмемен жабдықталған. Бөлмені жинау күн сайын, төсек жабдықтарын ауыстыру үш күнде бір рет жүргізіледі. Қонақүйде таңғы ас міндетті түрде ұйымдастырылуы керек. Қонақүй аумағында, әдетте, автотұрақ бар.

2-бөлімнің Б-тармағы 2.17-тармақшасында 4 жұлдыз санатындағы қонақүйге сервис деңгейі жоғары және қызметтер жиынтығы бар қонақүй жатады. Ол әр түрлі санаттағы нөмірлерді таңдауды ұсына алады. Стандартты екі орындық бөлменің ауданы 15 шаршы метрден кем емес. Бөлменің жабдықталуында теледидар, қалааралық қоңырау шалу мүмкіндігі бар телефон, мини-бар, айнасы бар киім үстелі, кондиционер, сейф (ресепшенде болуы мүмкін) болуы керек. Әр бөлмеде жуынатын бөлме мен дәретхана бар. Бөлмелерді жинау, төсек жабдықтары мен сүлгілерді ауыстыру күн сайын жүргізіледі. Қосымша жеке ақыға киім жуу, тазалау және үтіктеу қызметтері ұсынылады. Мейрамхана (кейде бірнеше), кафе/бар, сауна, бассейн, күзетілетін автотұрақ бар.

2-бөлімнің Б-тармағы 2.18-тармақшасында 5 жұлдыз санатындағы қонақүй сервистің жоғары деңгейімен және қызметтердің кең деңгейімен сипатталады. Қонақүйде жайлылық деңгейі бойынша бөлмелердің бірнеше түрі бар. Стандартты екі орындық бөлменің ауданы 16 шаршы метр құрайды. Ғимаратта бірнеше лифт болуы керек. Бөлмеде теледидар, мини-бар, қалааралық қолжетімділігі бар телефон, кондиционер, сейф орнатылуы тиіс. Жуынатын бөлмеде міндетті түрде дәретхана керек-жарақтары – гель, сусабын, шаш кептіргіш және басқалар болуы керек. Кейбір қонақүйлер келушілерге шәрке мен халат ұсынады. Бөлмелерді жинау, төсек жабдықтары мен сүлгілерді ауыстыру күн сайын жүргізіледі. Қосымша қызметтер: жуу, тазалау, үтіктеу. Келушілерге түрлі тағамдары бар мейрамханалар, барлар, дүкендер, сұлулық салондары, спорттық-сауықтыру орталығы, бассейндер, тиісті жабдықтары бар конференц-зал ұсынылады.

2-бөлімнің Б тармағы 2.19-тармақшасында қызметі шектеулі шағын мекеме есепке алынады.

5. 3-бөлімнің 1-жолында жұмыс берушінің актілеріне сәйкес жұмысты белгілі бір мамандығы, біліктілігі немесе лауазымы бойынша орындайтын, есепті кезеңде ұйымның тізімінде бар барлық қызметкерлер тізімдік санда ескеріледі.

Орташа алғанда есепті кезеңге (тоқсандағы) қызметкерлердің тізімдік саны ұйымның орташа алғанда тоқсандағы жұмыс істеген барлық айларына қызметкерлердің тізімдік санын қосу және алынған соманы үшке бөлу жолымен анықталады.

3-бөлімнің 2-жолында маусымдық қызметкерлер болып климаттық немесе өзге табиғи жағдайларға байланысты, бір жылдан аспайтын белгілі бір кезең (маусым) ішінде жұмыстарды орындайтын маусымдық қызметкерлер деп танылады.

3-бөлімнің 3-жолында орналастыру орындарын ұсыну бойынша көрсетілген қызмет көлемі көрсетіледі. Егер тұру құны келуші таңғы асты пайдаланған немесе пайдаланбағанына қарамастан, таңғы асты тиісті тарифтің ажырамас бөлігі ретінде қамтыса, онда таңғы ас ұсынумен тұру бойынша көлем қосылған құнға салықты (бұдан әрі – ҚҚС) ескерусіз, бір ондық белгімен, мың теңгеде құндық көріністе келтіріледі.

3-бөлімнің 4-жолы бойынша қонақүй бөлмесі бір, екі және одан да көп бөлмеден тұратын, оқшауланған, жиһазбен жабдықталған, уақытша тұруға тапсырылатын тұрғын үй-жайды білдіреді.

3-бөлімнің 4.1-жолы бойынша алаңы 40 шаршы метрден кем емес, екi не одан да көп (қонақ бөлме (асхана), жатын бөлме) тұрғын бөлмеден тұратын, асхана жабдығы бар нөмiр апартамент деп танылады.

3-бөлімнің 4.2-жолы бойынша люкс класты бөлме алаңы 35 шаршы метрден кем емес, екі тұрғын бөлмеден (қонақ бөлмесі және жатын бөлме) тұратын, бір (екі) адамның тұруына арналған орналастыру орнындағы нөмірді білдіреді.

3-бөлімнің 4.3-жолы бойынша бір тұрғын бөлмеден, бір (екі) төсегі бар, толық санитарлық жүйемен (ванна (себезгі), қолжуғыш, унитаз) қамтылған бір (екі) адам тұруға есептелген орналастыру орнындағы бөлме стандартты бөлмеге жатады.

3-бөлімнің 4.4-жолы бойынша жайлылығы жоқ бөлмелерге тұру бойынша ең төмен қызметтер топтамасын ұсынатын, жайлылығы төмен деңгейдегі бөлмелер жатады.

3-бөлімнің 5-жолы бойынша біржолғы сыйымдылық барлық бөлмелерге қойылған тұрақты төсек санын қамтиды (екі орынды төсек, екі төсек-орын деп саналады). Бөлмелердегі уақытша (қосымша) орындар мен тікелей мақсаты бойынша үнемі бос болмайтын нөмірлердегі орындар қосылмайды.

3-бөлімнің 6-жолы бойынша тапсырылған нөмірлер саны негізінде есепті кезеңде тапсырылған нөмірлер саны ұғымын береді. Мысалы, қонақүйде 5 бөлме бар, 2 отбасылық жұп 2 нөмірді 7 күнтізбелік күнге жалға алды, бұл жағдайда тапсырылған бөлмелер саны 2 бөлменің 7 күнтізбелік күнге көбейтіндісіне тең, ол 14 өткізілген бөлмені құрайды.

3-бөлімнің 7-жолында тәулік-төсектің орташа құны – орналастыру орындарында ұсынылған тәулік-төсектің (түнеулерден) санына тәулік-төсекті ұсыну бойынша санына көрсетілген қызметтер көлемінің қатынасы (ондық белгісіз ҚҚС есебімен теңгеде). Егер тәулік-төсектің орташа құны таңғы асты тиісті тарифтің ажырамас бөлігі ретінде, оны келуші пайдаланғаны немесе пайдаланбағанына қарамастан қамтыса, онда таңғы аспен тәулік-төсектің орташа құнын көрсету керек.

6. Келушіге өзінің әдетте тұратын жерінің шегінен тыс орналасқан қандай да бір негізгі орынға бір жылдан аз мерзімге елде немесе келу орындарында тіркелген кәсіпорынға жұмысқа орналасу мақсатын қоспағанда, кез-келген мақсатта (іскерлік сапар, демалыс немесе жеке мақсат) сапарға шығатын саяхатшы жатады.

4-бөлімнің 2-бағанындағы жеке мақсаттарға демалыс және дем алу, достар мен туыстарға бару, білім алу және кәсіби дайындық, емдік және сауықтыру емшаралары, дін (қажылық), дүкендерді аралау, транзит сияқты сапарлардың мақсаттары және өзге мақсаттар жатады.

4-бөлімнің 3-бағанындағы іскерлік және кәсіби мақсаттарға мыналар жатады: кеңестерге, конференцияларға, жәрмеңкелер мен көрмелерге қатысу, дәрістер оқу, концерттер, қойылымдар мен спектакльдер қою, ғылыми қолданбалы немесе іргелі зерттеулерге қатысу, тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді жарнамалау, туристік саяхаттар бағдарламаларын құрастыру, орналастыру және көлік қызметтері бойынша қызметтерді ұсынуға шарттар жасасу, кәсіби спорттық іс-шараларға қатысу, ресми немесе бейресми кәсіби дайындық курстарына өндірістен қол үзбей қатысу, жеке көлік құралдарына (корпоративті ұшақ, яхта) экипаж (команда) құрамындағы жұмыс.

4-бөлімнің 5-бағаны бойынша ұсынылған тәулік-төсек тұрақты орындардың пайдаланылған санын көрсететін түнеуді білдіреді және тұратындарды есепке алу кітабы негізінде анықталады.

Тоқсан ішінде деректерді жинаудың анықтығы үшін қонақтардың орналастыру орнына келген кезінде қонақтардың есепке алу карточкасын толтыруын немесе келушінің тегі, аты және әкесінің аты (болған жағдайда), бөлмеде тұратындар саны, олардың тұрғылықты тұратын орны немесе елі, сапардың мақсаты, келушінің келу және шығу күні және уақыты сияқты деректерді қамтитын күнделікті есепке алу кітабын жүргізуді тәжірибеге енгізуді орналастыру орындарына ұсынамыз.

7. 6-бөлімде Интернет арқылы брондаудың халықаралық жүйесіне интеграциялау ұйымды басқарудың автоматтандырылған жүйесін интернет брондау жүйесімен интеграциялауды білдіреді, ол Интернет арқылы интерактивті режимде орналастыру орындарындағы нөмірлерді уақтылы брондауға мүмкіндік береді.

8. Есепті кезеңде қызметі болмаған кезде респондент тиісті жылға арналған бекітілген Респонденттердің жалпымемлекеттік статистикалық байқаулар бойынша алғашқы статистикалық деректерді ұсыну графигінде көрсетілген осы есепті кезең үшін статистикалық нысандарды ұсынудың ең ерте мерзімдерінің аяқталу күнінен кешіктірмей Қызметінің болмағандығы туралы хабарламаны Қазақстан Республикасы Статистика агенттігі төрағасының 2010 жылғы 9 шілдедегі № 173 бұйрығымен бекітілген (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6459 болып тіркелген) Респонденттердің алғашқы статистикалық деректерді ұсыну қағидаларымен белгіленген тәртіпте ұсынады.

9. Осы статистикалық нысанды тапсыру электрондық түрде немесе қағаз жеткізгіште жүзеге асырылады. Статистикалық нысанды электрондық түрде толтыру Қазақстан Республикасы Стратегиялық жоспарлау және реформалар агенттігі Ұлттық статистика бюросының интернет-ресурсында (https://cabinet.stat.gov.kz/) орналастырылған "Респонденттің кабинеті" арқылы он-лайн режимде жүзеге асырылады.


	|	Басшысының2021 жылғы 14 шілдедегі№ 8 бұйрығына 2-қосымша



	|	Мемлекеттік статистика органдары құпиялылығына кепілдік бередіКонфиденциальность гарантируется органами государственной статистикиЖалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысаныСтатистическая форма общегосударственного статистического наблюдения	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитеті төрағасының 2020 жылғы 10 ақпандағы № 20 бұйрығына 3-қосымшаПриложение 3 к приказу Председателя Комитета по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан от 10 февраля 2020 года № 20

Үй шаруашылықтарының сапарларға жұмсаған шығыстары туралы зерттеу сауалнамасы  Анкета обследования домашних хозяйств о расходах на поездки

	|	Индексі	|	Н-050	|	жылдық	|	есепті кезең	|		|	жыл
	|	Индекс	|		|	годовая	|	отчетный период	|	год

Байқауға іріктемеге түскен үй шаруашылықтары қатысады

В наблюдении принимают участие домашние хозяйства, попавшие в выборку

Интервьюерлер тапсыратын мерзім – 30 қаңтарға (қоса алғанда) дейін

Срок представления интервьюерами – до 30 января (включительно)

1. Аумақтың (елді мекеннің) атауы

Наименование территории (населенного пункта)_______________________________

2. Əкімшілік-аумақтық объектілер жіктеуішіне (бұдан әрі – ӘАОЖ) сәйкес елді мекеннің коды

Код населенного пункта согласно Классификатору административно-территориальных объектов (далее – КАТО)



3. Елді мекеннің типі (қала – 1, ауыл – 2) Тип населенного пункта (1 – город, 2 – село)



4. Даңғыл, көше, алаң, тұйық көше

Проспект, улица, площадь, переулок__________________________________________

5. Үйдің жеке (ID) коды Индивидуальный код (ID) дома



6. Пәтердің жеке (ID) коды Индивидуальный код (ID) квартиры



7. Бланкінің реттік нөмірі Порядковый номер бланка



8. Интервьюердің коды Код интервьюера




	|	9.	|	Сұхбат жүргізу күніДата проведения интервью	|		|	күнічисло	|		|	айымесяц	|		|	жылыгод

Құрметті респонденттер, келесі сұрақтарға жауап беруіңізді өтінеміз

Уважаемые респонденты, пожалуйста, ответьте на нижеследующие вопросы

1. Сапар туралы жалпы мәліметтерОбщие сведения о поездке


1.1 Сіз есепті кезең ішінде сапарға шықтыңыз ба?Вы в течение отчетного периода совершали поездку?	|	1) иәда☐2) жоқнет☐	|	1) иәда	|	☐	|	2) жоқнет	|	☐	|	→1.3→1.2
1) иәда	|	☐
2) жоқнет	|	☐
1.2 Сіз есепті кезең ішінде қандай себептермен сапарға шыққан жоқсызУкажите по каким причинам Вы в течение отчетного периода не совершали поездок	|	1) қаржылық себептер бойыншапо финансовым причинам☐2) отбасылық міндеттемелерге байланыстыбос уақыттың болмауынаниз-за отсутствия свободного времени в связи с семейными обязанностями☐3) жұмыс немесе оқуға байланысты босуақыттың болмауынаниз-за отсутствия свободного времени в связи с работой или учебой☐4) денсаулық жағдайы бойынша немесе қозғалу мүмкіндігінің шектеулігіне байланыстыпо состоянию здоровья или в связи с ограниченной подвижностью☐5) үйде қалғанды қалаймын, сапарға шығуға ынтам жоқпредпочитаю оставаться дома, нет желания совершать поездку☐6) басқа да себептердругие причины☐	|	1) қаржылық себептер бойыншапо финансовым причинам	|	☐	|	2) отбасылық міндеттемелерге байланыстыбос уақыттың болмауынаниз-за отсутствия свободного времени в связи с семейными обязанностями	|	☐	|	3) жұмыс немесе оқуға байланысты босуақыттың болмауынаниз-за отсутствия свободного времени в связи с работой или учебой	|	☐	|	4) денсаулық жағдайы бойынша немесе қозғалу мүмкіндігінің шектеулігіне байланыстыпо состоянию здоровья или в связи с ограниченной подвижностью	|	☐	|	5) үйде қалғанды қалаймын, сапарға шығуға ынтам жоқпредпочитаю оставаться дома, нет желания совершать поездку	|	☐	|	6) басқа да себептердругие причины	|	☐	|		|		|	→сауал салудың соңыконец опроса
1) қаржылық себептер бойыншапо финансовым причинам	|	☐
2) отбасылық міндеттемелерге байланыстыбос уақыттың болмауынаниз-за отсутствия свободного времени в связи с семейными обязанностями	|	☐
3) жұмыс немесе оқуға байланысты босуақыттың болмауынаниз-за отсутствия свободного времени в связи с работой или учебой	|	☐
4) денсаулық жағдайы бойынша немесе қозғалу мүмкіндігінің шектеулігіне байланыстыпо состоянию здоровья или в связи с ограниченной подвижностью	|	☐
5) үйде қалғанды қалаймын, сапарға шығуға ынтам жоқпредпочитаю оставаться дома, нет желания совершать поездку	|	☐
6) басқа да себептердругие причины	|	☐
	|	
1.3 Сізді қоса алғанда сіздің үй шаруашылығыңыздан неше адам сапарға шыққанын көрсетіңізСколько человек из вашего домашнего хозяйства, включая Вас, участвовало в поездке	|	1) барлығывсего олардан:из них:1.1) әйелдерженщины	|	1) барлығывсего олардан:из них:	|		|	1.1) әйелдерженщины	|		|	→1.4
1) барлығывсего олардан:из них:	|	
1.1) әйелдерженщины	|	
1.4 Сізді қоса алғанда сапарға шыққан отбасы мүшелерінің санын жасы бойынша бөліп көрсетіңізРаспределите количество членов семьи, совершивших поездку, по возрастам, включая Вас	|	1) 15 жасқа дейіндо 15 лет2) 15-24 жас15-24 лет3) 25-34 жас25-34 года4) 35-44 жас35-44 года5) 45-54 жас45-54 года6) 55-64 жас55-64 года7) 65 жас және одан асқандар65 лет и старше	|	1) 15 жасқа дейіндо 15 лет	|		|	2) 15-24 жас15-24 лет	|		|	3) 25-34 жас25-34 года	|		|	4) 35-44 жас35-44 года	|		|	5) 45-54 жас45-54 года	|		|	6) 55-64 жас55-64 года	|		|	7) 65 жас және одан асқандар65 лет и старше	|		|	→1.5→1.5→1.5→1.5→1.5→1.5→1.5
1) 15 жасқа дейіндо 15 лет	|	
2) 15-24 жас15-24 лет	|	
3) 25-34 жас25-34 года	|	
4) 35-44 жас35-44 года	|	
5) 45-54 жас45-54 года	|	
6) 55-64 жас55-64 года	|	
7) 65 жас және одан асқандар65 лет и старше	|	
1.5 Сіз сапарда болдыңызВы совершали поездку	|	1) ел ішінде (ауыл, аудан, қаланың атауын жазыңыз)внутри страны (напишите название села, района, города)Әкімшілік - аумақтық объектілер жіктеуішіне (ӘАОЖ) сәйкес аумақ коды (респондент статистикалық нысанды қағаз жеткізгіште ұсынған кезде аумақтық статистика органының тиісті қызметкері толтырады)Код территории согласно Классификатору административно-территориальных объектов (КАТО) (заполняется соответствующим работником территориального органа статистики при представлении респондентом статистической формы на бумажном носителе)курорттық аймақтың реттік нөмері (аумақтық статистика органының тиісті қызметкерімен толтырылады)порядковый номер курортной зоны (заполняется соответствующим работником территориального органа статистики)2) шетелде (елдің атауын жазыңыз)за границу (напишите название страны)Ел коды (статистика органыныңқызметкері толтырады)Код страны (заполняется работником органа статистики)	|	→1.6→1.6
1.6 Сіздің сапарыңыздың негізгі бір мақсатын көрсетіңіз. Егер сапар бірлескен болса (демалыс және дүкен аралау), онда осы үшін Сіз сапар жасаған мақсат – негізгі болып табыладыУкажите одну основную цель Вашей поездки. Если поездка была совмещенная (отдых и посещение магазинов), то основная цель поездки - это цель, без которой Вы не совершили бы поездку	|	1) еңбек демалысы және демалысотпуск и отдых☐2) туыстар мен достарға барупосещение друзей и родственников☐3) білім алу және кәсіби дайындықобразование и профессиональная подготовка☐4) емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительные процедуры☐5) дін және қажылықрелигия и паломничество☐6) дүкендерді аралаупосещение магазинов☐7) іскерлік және кәсібиделовые и профессиональные☐8) өзге де мақсаттарпрочие цели☐	|	1) еңбек демалысы және демалысотпуск и отдых	|	☐	|	2) туыстар мен достарға барупосещение друзей и родственников	|	☐	|	3) білім алу және кәсіби дайындықобразование и профессиональная подготовка	|	☐	|	4) емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительные процедуры	|	☐	|	5) дін және қажылықрелигия и паломничество	|	☐	|	6) дүкендерді аралаупосещение магазинов	|	☐	|	7) іскерлік және кәсібиделовые и профессиональные	|	☐	|	8) өзге де мақсаттарпрочие цели	|	☐	|	→1.7→1.7→1.7→1.7→1.7→1.7→1.7→1.7
1) еңбек демалысы және демалысотпуск и отдых	|	☐
2) туыстар мен достарға барупосещение друзей и родственников	|	☐
3) білім алу және кәсіби дайындықобразование и профессиональная подготовка	|	☐
4) емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительные процедуры	|	☐
5) дін және қажылықрелигия и паломничество	|	☐
6) дүкендерді аралаупосещение магазинов	|	☐
7) іскерлік және кәсібиделовые и профессиональные	|	☐
8) өзге де мақсаттарпрочие цели	|	☐
1.7 Сіз түнедіңіз бе?Вы осуществляли ночевки?	|	1) иәда☐2) жоқнет☐	|	1) иәда	|	☐	|	2) жоқнет	|	☐	|	→1.8→1.9
1) иәда	|	☐
2) жоқнет	|	☐
1.8 Өткізген түндер санын көрсетіңізУкажите количество проведенных ночей	|		|	→1.9
1.9 Сіз осы сапарға туристік ваучер сатып алдыңыз ба?Приобретали ли Вы туристский ваучер для этой поездки?	|	1) иәда☐2) жоқнет☐	|	1) иәда	|	☐	|	2) жоқнет	|	☐	|	→1.10→1.12
1) иәда	|	☐
2) жоқнет	|	☐
1.10 Туристік ваучерге кіретін көрсетілетін қызметтерге шығыстарыңызды көрсетіңіз, теңгеменУкажите Ваши расходы на услуги, входящие в туристский ваучер, в тенге	|	1) барлығывсегосоның ішінде:в том числе:1.1) виза1.2) сақтандырустраховка1.3) көліктің жалпы шығыстаробщие расходы на транспорт1.4) тұрупроживание1.5) тамақтанупитание1.6) емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительныепроцедуры1.7) экскурсиялар, курстар, музейге кіру үшін төлем шығыстарырасходы на экскурсии, курсы, плата за вход в музеи	|	1) барлығывсегосоның ішінде:в том числе:	|		|	1.1) виза	|		|	1.2) сақтандырустраховка	|		|	1.3) көліктің жалпы шығыстаробщие расходы на транспорт	|		|	1.4) тұрупроживание	|		|	1.5) тамақтанупитание	|		|	1.6) емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительныепроцедуры	|		|	1.7) экскурсиялар, курстар, музейге кіру үшін төлем шығыстарырасходы на экскурсии, курсы, плата за вход в музеи	|		|	→1.11
1) барлығывсегосоның ішінде:в том числе:	|	
1.1) виза	|	
1.2) сақтандырустраховка	|	
1.3) көліктің жалпы шығыстаробщие расходы на транспорт	|	
1.4) тұрупроживание	|	
1.5) тамақтанупитание	|	
1.6) емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительныепроцедуры	|	
1.7) экскурсиялар, курстар, музейге кіру үшін төлем шығыстарырасходы на экскурсии, курсы, плата за вход в музеи	|	
1.11 Туристік ваучер бойынша төлемге қосылған көлік түрін көрсетіңізУкажите вид транспорта, включенный в оплату по туристскому ваучеру	|	1) әуе көлігівоздушный транспорт2) су көлігіводный транспорт3) теміржол көлігіжелезнодорожный транспорт4) халықаралық автобус (тек шығу келушілері)международный автобус (только выездныепосетители)5) қалааралық автобус (тек ішкі келушілері)междугородный автобус (только внутренниепосетители)6) такси, мотоцикл, қалалық көлік, велосипедтакси, мотоцикл, городской транспорт, велосипед	|	1) әуе көлігівоздушный транспорт	|		|	2) су көлігіводный транспорт	|		|	3) теміржол көлігіжелезнодорожный транспорт	|		|	4) халықаралық автобус (тек шығу келушілері)международный автобус (только выездныепосетители)	|		|	5) қалааралық автобус (тек ішкі келушілері)междугородный автобус (только внутренниепосетители)	|		|	6) такси, мотоцикл, қалалық көлік, велосипедтакси, мотоцикл, городской транспорт, велосипед	|		|	→1.12→1.12→1.12→1.12→1.12→1.12
1) әуе көлігівоздушный транспорт	|	
2) су көлігіводный транспорт	|	
3) теміржол көлігіжелезнодорожный транспорт	|	
4) халықаралық автобус (тек шығу келушілері)международный автобус (только выездныепосетители)	|	
5) қалааралық автобус (тек ішкі келушілері)междугородный автобус (только внутренниепосетители)	|	
6) такси, мотоцикл, қалалық көлік, велосипедтакси, мотоцикл, городской транспорт, велосипед	|	
1.12 Сіз тоқтаған негізгі орналастыру орнын көрсетіңіз. Егер Сіз бірнеше орналастыру орындарына тоқтасаңыз, онда Сіз көбірек болған орын негізгі орналастыру орны болып көрсетіледіУкажите основное место размещения, в котором Вы останавливались. Если Вы останавливались в нескольких местах размещениях, то указывается основное место размещения, в котором Вы пребывали в течение наибольшего срока	|	1) қонақ үйгостиница2) мотель3) санаторий4) туристік базатуристская база5) балалар лагерідетский лагерь6) демалыс үйідом отдыха7) қала сыртындағы үйзагородный дом8) туыстар немесе таныстармен тегінұсынылған орналасуразмещение, предоставляемое бесплатнородственниками или знакомыми9) бір қабатты бунгало, ауылдық үйлер (шале),коттедждер, шағын үйлеродноэтажные бунгало, сельские домики (шале),коттеджи, небольшие домики10) жалға алынған пәтер (үй)съемная квартира (дом)11) басқа да тұрғын үй түрлері (атауын көрсетіңіз)другие виды жилья (укажите наименование)____________________________________	|	1) қонақ үйгостиница	|		|	2) мотель	|		|	3) санаторий	|		|	4) туристік базатуристская база	|		|	5) балалар лагерідетский лагерь	|		|	6) демалыс үйідом отдыха	|		|	7) қала сыртындағы үйзагородный дом	|		|	8) туыстар немесе таныстармен тегінұсынылған орналасуразмещение, предоставляемое бесплатнородственниками или знакомыми	|		|	9) бір қабатты бунгало, ауылдық үйлер (шале),коттедждер, шағын үйлеродноэтажные бунгало, сельские домики (шале),коттеджи, небольшие домики	|		|	10) жалға алынған пәтер (үй)съемная квартира (дом)	|		|	11) басқа да тұрғын үй түрлері (атауын көрсетіңіз)другие виды жилья (укажите наименование)	|		|	→2
1) қонақ үйгостиница	|	
2) мотель	|	
3) санаторий	|	
4) туристік базатуристская база	|	
5) балалар лагерідетский лагерь	|	
6) демалыс үйідом отдыха	|	
7) қала сыртындағы үйзагородный дом	|	
8) туыстар немесе таныстармен тегінұсынылған орналасуразмещение, предоставляемое бесплатнородственниками или знакомыми	|	
9) бір қабатты бунгало, ауылдық үйлер (шале),коттедждер, шағын үйлеродноэтажные бунгало, сельские домики (шале),коттеджи, небольшие домики	|	
10) жалға алынған пәтер (үй)съемная квартира (дом)	|	
11) басқа да тұрғын үй түрлері (атауын көрсетіңіз)другие виды жилья (укажите наименование)	|	

2. Туристік ваучер құнын қоспағанда, барлық шығыстарды көрсетіңіз, теңгеменУкажите все расходы, за исключением стоимости туристского ваучера, в тенге


Жол кодыКод строки	|	АтауыНаименование	|	Сапарға дейінДо поездки	|	Сапар кезіндеВ ходе поездки	|	БарлығыВсего
А	|	Б	|	1	|	2	|	3
1	|	Сапарды жүзеге асыру үшін Сіз қанша ақша жұмсадыңыз, барлығыКакую сумму денег Вы израсходовали на осуществление поездки, всего	|		|		|	
1.1	|	паспорт және визаны алуполучение паспорта и визы	|		|		|	
1.2	|	сақтандырустраховка	|		|		|	
1.3	|	тұрупроживание	|		|		|	
1.4	|	туристік агенттіктердің және операторлардың қызметтеріуслуги туристских агентств и операторов	|		|		|	
1.5	|	дүкендерде өнімдерді сатып алуды қоса алғанда, тамақтанупитание, включая покупку продуктов в магазинах	|		|		|	
1.5.1	|	мейрамханаларда және дәмханаларда тамақтанупитание в ресторанах и кафе	|		|		|	
1.6	|	тамақ өнімдерінен басқа тауарларды сатып алупокупка товаров, за исключением продуктов питания	|	×	|		|	
1.6.1	|	киім және аяқкиім бұйымдарыпредметы одежды и обуви	|	×	|		|	
1.6.2	|	кәдесыйлар және сыйлықтарсувениры и подарки	|	×	|		|	
1.6.3	|	техникатехника	|	×	|		|	
1.6.4	|	тоқыма тауарлары (кілем, төсек жапқыш)текстильные товары (ковры, пледы)	|	×	|		|	
1.6.5	|	белгілі бір құндылығы бар бұйымдар: асылметалдар және тастар (гауһар тас, алтын, күміс),антиквариат, көркем өнер туындылары және басқақұндылықтарды сатып алуприобретение изделий, обладающих определенной ценностью: драгоценные металлы и камни (бриллианты, золото, серебро), антиквариат, предметы художественного искусства и другие ценности	|	×	|		|	
1.6.6	|	өзге де тауарларды сатып алупокупка прочих товаров	|	×	|		|	
1.7	|	рекреациялық және спорттық іс-шараларрекреационные и спортивные мероприятия	|	×	|		|	
1.8	|	мәдени көрсетілетін қызметтеруслуги культурные	|	×	|		|	
1.9	|	емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительные процедуры	|	×	|		|	
1.10	|	өзге де шығыстарпрочие расходы	|		|		|	

3. Көлік шығыстарын (ең ұзақ шақырымды өткен бір көліктің түрі бойынша, әр баған бойынша шығыстарды көрсету керек) көрсетіңіз, теңгеУкажите расходы на транспорт (необходимо проставить расходы по каждой графе только по одному виду транспорта, на котором преодолели наибольшее расстояние), тенге


Жол кодыКод строки	|	АтауыНаименование	|	Межелі жерге дейін және кері қайтудағы көлік шығыстарыРасходы на транспорт до места назначения и обратно	|	Халықаралық тасымалдарды қоспағанда көлік шығыстарРасходы на транспорт, за исключением международных перевозок
сапарға дейіндо поездки	|	сапар барысындағыв ходе поездки
А	|	Б	|	1	|	2	|	3
1	|	Әуе көлігіВоздушный транспорт	|		|		|	
2	|	Су көлігіВодный транспорт	|		|		|	
3	|	Теміржол көлігіЖелезнодорожный транспорт	|		|		|	
4	|	Халықаралық автобус (тек шығатын келушілер)Международный автобус (только выездные посетители)	|		|	×	|	
5	|	Қалааралық автобусМеждугородный автобус	|		|		|	
6	|	Жеке меншік автомашина (жанармай)Собственная автомашина (топливо)	|		|		|	
7	|	Жалға алынған автокөлік құралдарын жалдау (3-бөлімнің 9-жолында шығыстары белгіленетін жанармайды қоспағанда)Аренда автотранспортных средств, взятых на прокат (за исключением топлива, расходы которого отмечаются по строке 9 раздела 3)	|		|		|	
8	|	Такси, мотоцикл, қалалық көлік, велосипедТакси, мотоцикл, городской транспорт, велосипед	|		|		|	
9	|	Жанармай (жалға алынған автокөлік құралдарымен жүрген жағдайда)Топливо (в случае передвижения на автотранспортных средствах, взятых на прокат)	|		|		|	

4. Сіз қазақстандық көлік компаниясының қызметін пайдаландыңыз ба? (3-бөлімнің 1-бағанынан 1-4 және 7-жолдарды белгілеген шығатын келушілер ғана толтырады)Вы пользовались услугами казахстанской транспортной компании? (заполняют только выездные посетители, указавшие строки 1-4 и 7 из графы 1 раздела 3)

1) иә

2) жоқ



да нет

5. Сіз өз сапарыңыздың барысында немен айналыстыңыз? (жауаптардың бірнеше нұсқаларына жол беріледі)Чем Вы занимались в ходе своей поездки? (допускается несколько вариантов ответов)


1.1 көрікті жерлерге барупосещение достопримечательностей	|	
1.2 қасиетті жерлерге барупосещение сакральных мест	|	
1.3 мәдени және спорттық іс-шараларға барупосещение культурных и спортивных мероприятий	|	
1.4 сатып алупокупки	|	
1.5 гастрономиялық тургастрономический тур	|	
1.6 спорт (қыстық және спорттың басқа түрлері)спорт (зимние и другие виды спорта)	|	
1.7 экологиялық туризмэкологический туризм	|	
1.8 аң аулауохота	|	
1.9 балық аулаурыбалка	|	
1.10 отбасылық іс-шараларға қатысу (үйлену тойы, туған күн және тағы басқа)посещение семейных мероприятий (свадьбы, дни рождения и так далее)	|	
1.11 емделулечение	|	
1.12 басқа дадругие ________________________________	|	
6. Бес балдық шәкіл бойынша сапарға қанағаттану дәрежесін белгілеңіз " √" (5 - жақсы, 1 - өте жаман)Отметьте "√" степень удовлетворенности поездкой по пятибалльной шкале (5 – отлично,1 – очень плохо)	|	
Жол кодыКод строки	|	АтауыНаименование	|	Қанағаттану дәрежесіСтепень удовлетворенности
5	|	4	|	3	|	2	|	1
А	|	Б	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5
1	|	Орналастыру бойынша көрсетілетін қызметтерУслуги по размещению	|		|		|		|		|	
2	|	Қоғамдық тамақтандыру объектілерінің көрсетілетін қызметтеріУслуги объектов общественного питания	|		|		|		|		|	
3	|	Көлік қызметтеріУслуги транспорта	|		|		|		|		|	
4	|	Демалыс және ойын-сауық қызметтеріУслуги отдыха и развлечений	|		|		|		|		|	
5	|	Экскурсиялық көрсетілетін қызметтер (гидтер қызметтері)Экскурсионные услуги (услуги гидов)	|		|		|		|		|	
6	|	Сіз жалпы сапарға қанағаттандыңыз баВ целом удовлетворены ли Вы поездкой	|		|		|		|		|	

7. Статистикалық нысанды толтыруға жұмсалған уақытты көрсетіңіз, сағатпен (қажеттiсiн қоршаңыз)Укажите время, затраченное на заполнение статистической формы, в часах (нужное обвести)


1 сағатқа дейiндо 1 часа	|	1-2	|	2-4	|	4-8	|	8-40	|	40 сағаттан артықболее 40 часов


	|	Басшысының2021 жылғы 14 шілдедегі№ 8 бұйрығына 3-қосымша
	|	Қазақстан РеспубликасыҰлттық экономика министрлігіСтатистика комитетітөрағасының2020 жылғы 10 ақпандағы№ 20 бұйрығына4-қосымша

"Үй шаруашылықтарының сапарларға жұмсаған шығыстары туралы зерттеу сауалнамасы" (индексі Н-050, кезеңділігі жылдық) жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысанын толтыру жөніндегі нұсқаулық
1. Осы "Үй шаруашылықтарының сапарларға жұмсаған шығыстары туралы зерттеу сауалнамасы" (индексі Н-050, кезеңділігі жылдық) жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысанын толтыру жөніндегі нұсқаулық "Мемлекеттік статистика туралы" Қазақстан Республикасы Заңының (бұдан әрі - Заң) 12-бабының 8) тармақшасына сәйкес әзірленді және "Үй шаруашылықтарының сапарларға жұмсаған шығыстары туралы зерттеу сауалнамасы" (индексі Н-050, кезеңділігі жылдық) жалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысанын (бұдан әрі – Сауалнама) толтыруды нақтылайды.

2. Осы Нұсқаулықта Заңда айқындалған мәндердегі ұғымдар, сонымен қатар мынадай анықтамалар пайдаланылады:

турист – уақытша болатын елге (жерге) жиырма төрт сағаттан бір жылға дейінгі кезеңге келетін және ақылы қызметпен айналыспай, сол елде (жерде) сауықтыру, танымдық, кәсіби-іскерлік, спорттық, діни және өзге де мақсаттарда кемінде бір рет түнейтін жеке тұлға.

3. Зерттеу үй шаруашылығы мүшелеріне сауал салу және мәліметтерді Сауалнамаға жазу арқылы жүргізіледі.

Үй шаруашылықтарын зерттеу кезінде 18 жастан асқан респонденттерден жауап алынады. Сауалнама үй шаруашылықтарының іріктемелі жиынтығына түскен әрбір жеке алынған үй шаруашылығына толтырылады.

Егер үй шаруашылығының мүшелері бір жыл ішінде бірнеше сапар жасаса, онда әрбір сапарға бөлек сауалнама толтырылады. Егер үй шаруашылығының мүшелері бір бірінен бөлек сапарда болса, онда әрбір сапарға бөлек сауалнама толтырылады.

Сұралатын респондентті қосқандағы үй шаруашылығының барлық мүшелерінің шығыстары есепке алынады.

Отбасының барлық мүшелерінің шығыстар көлемі (оның ішінде 15 жасқа дейінгі балалардың) қосынды түрінде көрсетіледі.

4. 1-бөлімнің 1.5-тармағында ішкі туризм кезінде 1) тармақша, ал шығу туризм кезінде 2) тармақшасы толтырылады. Егер сапарда респонденттер екі немесе одан да көп межелі жерлерде болса немесе бірнеше елге барса, онда көбірек түнеген орын негізгі межелі жері болып саналады. Түнеген күндерінің саны бірдей болса, респонденттің әдеттегі тұрғылықты тұратын жерінен неғұрлым алыстағы жер межелі жері болып табылады.

1-бөлімнің 1.6-тармағының 1) тармақшасында еңбек демалысы және демалыс көрнекті орындарды тамашалау, табиғи және жасанды объектілерге бару, спорттық немесе мәдени іс-шараларға бару, спорт түрлерімен кәсіби емес тұрғыдан (шаңғы, атпен серуендеу, гольф, теннис, су астында жүзу, серфинг, жаяу жорықтар, бағдарлар, альпинизм) айналысу, жағажайларда демалу, жүзу бассейндерін және демалыс пен ойын-сауықтың кез келген орындарын пайдалану, круиздер, құмар ойындары, жастардың жазғы лагерьлеріне бару, демалыс үйлері, таңдаулы мейрамханаларға бару, үй шаруашылығының меншігіндегі немесе жалға алынған саяжай үйлерінде болуды қамтиды.

1-бөлімнің 1.6-тармағының 2) тармақшасында туыстарына немесе достарға бару, үйлену тойларына, жерлеу немесе кез келген отбасылық іс-шараларға бару, науқастарды немесе қарттарды қысқа мерзімді күту көрсетіледі.

1-бөлімнің 1.6-тармағының 3) тармақшасына не жұмыс берушілер, не өзге де ұйымдар (тұлғалар) төлейтін қысқа мерзімді курстарға (бір жылдан аз) бару; оқытудың нақты бағдарламаларынан өту (ресми немесе бейресми) немесе ақылы оқу, тілдерді меңгеру, кәсіби немесе арнайы курстарды, ғылыми демалыстарды қоса алғанда, ресми курстар көмегімен нақты дағдыларды үйренуді қамтиды.

1-бөлімнің 1.6-тармағының 4) тармақшасында емдік және сауықтыру емшараларына ауруханадан кейінгі емдеуді аяқтау және медициналық және әлеуметтік мекемелердің неғұрлым жалпы спектрі үшін ауруханалардың, клиникалардың, санаториялардың қызметтерін алу, теңіз және спа-курорттарға, сондай-ақ медициналық жабдықтар мен қызметтерді қолдану арқылы косметологиялық хирургияны қоса, медициналық кеңес беруге негізделген, медициналық қызметтерді алу үшін мамандандырылған мекемелерге бару жатады.

Емдік және сауықтыру емшаралары емдеу мекемесінде бір жыл бойы немесе одан көп болуды талап ететін ұзақ емделу туризм саласына жатпайтындықтан, тек қысқа мерзімді емделуді қамтиды.

1-бөлімнің 1.6-тармағының 5) тармақшасында діни жиындар мен іс-шараларға қатысу, қажылық көрсетіледі.

1-бөлімнің 1.6-тармағының 6) тармақшасында қайта сату немесе келешекте қандай да бір өндірістік процесте пайдалану үшін (бұл жағдайда іскерлік және кәсіби мақсаттар орын алады) тауарларды сатып алуды қоспағанда, жеке тұтыну немесе сыйлықтар үшін тұтыну тауарларын сатып алу көрсетіледі.

1-бөлімнің 1.6-тармағының 7) тармақшасында іскерлік және кәсіби мақсаттарға кеңестерге, конференцияларға, жәрмеңкелерге және көрмелерге қатысу, дәрістер оқу, концерттер, қойылымдар мен спектакльдер қою, ғылыми қолданбалы немесе іргелі зерттеулерге қатысу, тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді жарнамалау, туристік саяхаттар бағдарламаларын құру, орналастыру және көлік қызметтері бойынша қызметтерді ұсынуға шарттар жасасу, кәсіби спорттық іс-шараларға қатысу, ресми немесе бейресми кәсіби дайындық курстарына өндірістен қол үзбей қатысу, жеке көлік құралдарында (корпоративті ұшақ, яхта) экипаж (команда) құрамындағы жұмыс жатады.

1-бөлімнің 1.6-тармағының 8) тармақшасында сапарлардың өзге де мақсаттарына еріктілер ретінде жұмыс істеу, жұмысқа орналасу және көші-қон мүмкіндіктерін зерделеу, төленбейтін қызметтің уақытша түрлерін жүзеге асыру жатады.

5. 1-бөлімнің 1.10-тармағында туристік ваучерге кіретін шығыстар көрсетіледі, ал туристік ваучерге кірмеген қалған барлық шығыстар 2-бөлімде көрсетіледі.

1-бөлімнің 1.12-тармағының 11) тармақшасында тұрғын үйдің басқа да түрлеріне хостел, демалыс пансионаты, туристік лагерь, кемпинг жатады

6. 2-бөлімдегі шығу туризмінде келушілердің өз еліндегі бажсыз тауарларға жұмсаған шығыстары сыртқа шыққанға дейін шығу келушілерінің шығыстары бойынша статистикалық деректерге енгізілмейді. Бажсыз тауарларды өзі тұрақты тұратын елінен тыс жерлерде сатып алған жағдайда, шығыстар шығу келушілерінің шығыстары бойынша статистикалық деректерге енгізіледі.

Туристік сапардағы шығыстар кез келген тәсілмен жүргізілген, (қолма-қол ақшаға, кредиттік карта, жол немесе жеке чекпен, шотты тікелей ұсыну, электрондық аударым) сондай-ақ басқа адам немесе ұйым-жұмыс беруші егер тек осы адам (ұйым) келген елдің резиденті болмаса, төленген шығыстарды қамтиды.

Туристік сапар барысында туристік шығыстардан коммерциялық мақсаттар үшін сатып алу (қайта сатуға немесе келушілердің кез келген санаты жүзеге асыратын өндірістің факторы ретінде, сондай-ақ өз жұмыс берушісінің атынан іскерлік сапар уақытында келуші жүргізген сатып алулар), күрделі қаржы салымдары немесе мәмілелер (келушілер жүзеге асыратын және жерге, тұрғын үйлерге, жылжымайтын мүлікке және өзге маңызды сатып алынатын заттарға (автомашина, автофургон, катер, екінші үй) қатысты, тіпті егер олар болашақта туризм мақсатында пайдаланылса да), қолма-қол ақша (қандай да бір туристік тауардың немесе қызметтің төлеміне кірмейтін, демалыс сапары кезінде туыстарға немесе таныстарға берілетін, сондай-ақ қайырымдылық жарналар) алынып тасталады.

2-бөлімнің 1-бағанында республика шегінен тыс, сондай-ақ өзінің тұрақты тұратын жерінің шегінен тыс Қазақстанның аумағына демалуға шығатын респонденттер толтырады. Бұл бағанда шетелге сапарға шығу кезінде Қазақстан аумағында жүргізілген шығыстар (мысалы, Қазақстан аумағында қонақүйде немесе туыстарда тұру, жолда тамақтану), тұрғылықты тұратын орында жасалған ішкі туризм бойынша шығыстар көрсетіледі.

2-бөлімнің 2-бағанында шығу туризмі бойынша сапар кезіндегі шығыстарға Қазақстан аумағының шегінен тыс жүзеге асырылатын шығыстар жатады, ал ішкі туризм үшін тұрғылықты тұратын жерінің шегінен тыс жүзеге асырылатын шығыстар жатады.

Коммерциялық орналастыру құнына таңғы асты пайдаланатынына немесе пайдаланбайтынына қарамастан, таңғы ас тиісті тарифтің ажырамас бөлігі ретінде кірсе, жалпы құнды орналастыру шығыстары деп есептеу қажет және 2-бөлімнің 1.3-жолында көрсетіледі.

Алайда, тамақтану үшін түпкілікті шотқа енгізілетін бөлек төлем алынған жағдайда, оның құны тамақтану шығыстарына жатады және 2-бөлімнің 1.5-жолында көрсетіледі.

2-бөлімнің 1.4-жолында келушілердің экскурсиялық қызметтерге, гидтердің қызметтеріне, театрлық, спорттық және ойын-сауық оқиғаларына алдын-ала тапсырыс берілген билеттерге, көлік билеттерін брондау қызметтеріне жұмсаған шығыстары көрсетіледі.

2-бөлімнің 1.5-жолында тамақтану мен сусындарға жұмсалған сапарға дейінгі және сапар барысындағы шығыстар жатады.

2-бөлімнің 1.6.6-жолында 2-бөлімнің 1.6.1 – 1.6.5-жолдарында ескерілмеген тауарларды сатып алуға жұмсалған шығыстар көрсетіледі.

2-бөлімнің 1.6.5-жолы бойынша белгілі бір құндылығы бар бұйымдарға жұмсалған шығыстарға өндіру немесе тұтыну мақсатында қолданылмайтын, бірақ кейбір уақыт кезеңі ішіндегі құндық қор ретінде сақталатын, туристік сапар кезінде жеке пайдалану немесе сыйлық ретінде алынған айтарлықтай құнды тауарларға жұмсалған шығыстар жатады.

2-бөлімнің 1.7-жолы бойынша рекреациялық және спорттық іс-шараларға арналған шығыстарға демалыс саябақтарына, бұқаралық спорт имараттарына, ойын мекемелеріне, казино, спорт объектілеріне бару, бос уақыт және демалуға арналған тауарларды, спорттық мүкәммалдарды жалға алу және лизинг жатады.

2-бөлімнің 1.8-жолы бойынша мәдени көрсетілетін қызметтерге арналған шығыстарға театр көрсетілімдеріне, концерттерге, музейлерге, тарихи объектілер мен ғимараттарға, ботаникалық бақтарға, хайуанаттар бағына, көрмелерге, фестивальдарға, конгресс-орталықтарына және конференц-орталықтарына бару жатады.

2-бөлімнің 1.9-жолы бойынша емдеу-сауықтыру емшараларына жұмсалған шығыстарға ауруханадан кейінгі емдеуді аяқтау және медициналық және әлеуметтік мекемелердің неғұрлым жалпы спектрі үшін ауруханалардың, клиникалардың, санаторийлердің қызметтерін алу, теңіз және спа-курорттарға, медициналық жабдықтарды қолдану арқылы косметологиялық хирургияны қоса, медициналық кеңес беруге негізделген, медициналық қызметтерді алу үшін өзге де мамандандырылған мекемелерге бару, вакцинация, медициналық бақылау және массаж қызметтері жатады.

2-бөлімнің 1.10-жолы бойынша өзге де шығыстарға жүкшілердің, вокзалдардағы ақылы анықтамалар, сақтау камералары, пленканы айқындау, фотографияларды шығару, байланыс қызметі, интернет-кафелердің қызметтері жатады.

7. 3-бөлімнің 2-бағанында сапарға дайындық кезіндегі Қазақстан аумағында жұмсалған көлік шығыстары көрсетіледі (мысалы, әуежайға және вокзалға дейінгі көлік, шығар алдында автомашинаға жанармай құю).

3-бөлімнің 3-бағанында шығу келушілерінің сапар кезіндегі көлік шығыстарына Қазақстанның аумағынан тыс жерде жұмсалатын, ал ішкі келушілер үшін өзінің тұрақты жерінен тыс жерде жұмсалған шығыстары жатады.

Көлікте жол жүру билетінің құнына тамақтандыру енгізілген жағдайда, онда билеттің толық құны көліктік шығыс болып табылады ол 3-бөлімде көрсетіледі. Тамақтануға жеке төленген жағдайда, оның құны тамақтану шығыстарына жатқызылады және 2-бөлімнің 1.5-жолында көрсетіледі.

3-бөлімнің 6-жолындағы жеке меншік автомашинамен сапарға шығу кезіндегі көлік шығыстары, жанармай шығыстарын, автокөлік құралдарын жөндеу, қосалқы бөлшектерді сатып алу, тұраққа төлеу және ақылы автожолдардағы алымдарды қамтиды.

8. 5-бөлімнің 1.1-тармағындағы көрікті жерлерге бару ерекше назар аударуға лайықты, әйгілі немесе ғажайып, мысалы тарихи мұра болып табылатын, көркем құндылығы бар объектілерді және жерлерді көруді қамтиды.

5-бөлімнің 1.2-тармағындағы киелі жерлерге бару табиғаттық-ландшафттық объектілер сияқты киелі ескерткіштерге, "қасиетті" таулар сияқты үңгірлер, өзендер, шатқалдар, ескі қалашықтар, ерекше табиғи құбылыстар бар жерлерге, әулеттік ғибадатханалар, қорған және жерлеулер, діни табыну объектілеріне, ұлы шайқастардың және қаһармандықтың орындарына, ұлы әулие адамдардың өмір сүрген жерлеріне, кесенелерге, ғибадатханаларға және өзге табыну халықтың рухани дәстүрлері негізінің бірін құрайтын жерлердегі табиғи, мәдени және тарихи мұра ескерткіштеріне баруды қамтиды.

5-бөлімнің 1.12-тармағында "басқалар" деп кеңестерге, конференцияларға, жәрмеңкелер мен көрмелерге қатысу, дәрістер оқу, концерттер, қойылымдар мен спектакльдермен қою, ғылыми қолданбалы немесе іргелі зерттеулерге қатысу, тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді жарнамалау, туристік саяхат бағдарламаларын жасау, орналастыру және көлік қызметтерін көрсету бойынша қызметтер көрсетуге шарттар жасасу, кәсіби спорттық іс-шараларға қатысу, өндірістен қол үзбей кәсіби даярлаудың формальды немесе формальды емес курстарына қатысу түсініледі.


	|	Басшысының2021 жылғы 14 шілдедегі№ 8 бұйрығына4-қосымша



	|	Мемлекеттік статистика органдары құпиялылығына кепілдік бередіКонфиденциальность гарантируется органами государственной статистикиЖалпымемлекеттік статистикалық байқаудың статистикалық нысаныСтатистическая форма общегосударственного статистического наблюдения	|	Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрлігі Статистика комитеті төрағасының 2020 жылғы 10 ақпандағы № 20 бұйрығына 5-қосымшаПриложение 5 к приказу Председателя Комитета по статистике Министерства национальной экономики Республики Казахстан от 10 февраля 2020 года № 20

Келушілерді зерттеу сауалнамасы Анкета обследования посетителей

ИндексіИндекс	|	Н-060	|	жылына екі ретдва раза в год	|	есепті кезеңотчетный период	|	қаңтарянварьшілдеиюль	|		|	жылгод	|	
Қазақстаннан шығу сәтінде әуежайларда, теміржол вокзалдарында, автостанцияларда және автомобильді өткізу бекеттерінде келушілер (резидент еместерден) сұраладыОпрашиваются посетители (нерезиденты) в аэропортах, на железнодорожных вокзалах, на автостанциях и на автомобильных пунктах пропуска на момент выезда из Казахстана
Интервьюерлер тапсыратын мерзім – 20 қаңтарға (қоса алғанда) және 5 шілдеге (қоса алғанда) дейінСрок представления интервьюерами – до 20 января (включительно) и до 5 июля (включительно)
1. Аумақтың (елді мекеннің) атауыНаименование территории (населенного пункта)____________________________________________	|	
2. Əкімшілік-аумақтық объектілер жіктеуішіне (бұдан әрі - ӘАОЖ) сәйкес елді мекеннің кодыКод населенного пункта согласно Классификатору административно- территориальных объектов (далее – КАТО)	|	
3. Елді мекеннің типі (қала – 1, ауыл – 2)Тип населенного пункта (1 – город, 2 – село)	|	
4. Интервьюердің кодыКод интервьюера	|	
5. Бланкінің реттік нөміріПорядковый номер бланка	|	
6.	|	Сауалнама алу күніДата анкетирования	|		|	күнічисло	|		|	айымесяц	|		|	жылыгод

Құрметті келушілер, төмендегі сұрақтарға жауап берулеріңізді өтінеміз

Уважаемые посетители, пожалуйста, ответьте на нижеследующие вопросы

1. Қазақстанға сапар туралы жалпы мәліметтерОбщие сведения о визите в Казахстан


1.1 Сауалнама жүргізілген орынды көрсетіңізУкажите место анкетирования	|	1) әуежайаэропорт2) теміржол вокзалыжелезнодорожный вокзал3) автостанция4) автомобильді өткізу бекетіавтомобильный пункт пропуска	|	1) әуежайаэропорт	|		|	2) теміржол вокзалыжелезнодорожный вокзал	|		|	3) автостанция	|		|	4) автомобильді өткізу бекетіавтомобильный пункт пропуска	|		|	→1.2→1.2→1.2→1.2
1) әуежайаэропорт	|	
2) теміржол вокзалыжелезнодорожный вокзал	|	
3) автостанция	|	
4) автомобильді өткізу бекетіавтомобильный пункт пропуска	|	
1.2 Сізді қоса алғанда келгендердің санын көрсетіңізУкажите количество приехавших, включая Вас лично	|	1) барлығывсегоолардан:из них:1.1) әйелдерженщины	|	1) барлығывсегоолардан:из них:	|		|	1.1) әйелдерженщины	|		|	→1.3→1.3
1) барлығывсегоолардан:из них:	|	
1.1) әйелдерженщины	|	
1.3 Сізді қоса алғанда жасы бойынша келгендерді көрсетіңізУкажите количество приехавших по возрасту, включая Вас лично	|	1) 15 жасқа дейіндо 15 лет2) 15-24 жас15-24 лет3) 25-34 жас25-34 года4) 35-44 жас35-44 года5) 45-54 жас45-54 года6) 55-64 жас55-64 года7) 65 жас және үлкен65 лет и старше	|	1) 15 жасқа дейіндо 15 лет	|		|	2) 15-24 жас15-24 лет	|		|	3) 25-34 жас25-34 года	|		|	4) 35-44 жас35-44 года	|		|	5) 45-54 жас45-54 года	|		|	6) 55-64 жас55-64 года	|		|	7) 65 жас және үлкен65 лет и старше	|		|	→1.4→1.4→1.4→1.4→1.4→1.4→1.4
1) 15 жасқа дейіндо 15 лет	|	
2) 15-24 жас15-24 лет	|	
3) 25-34 жас25-34 года	|	
4) 35-44 жас35-44 года	|	
5) 45-54 жас45-54 года	|	
6) 55-64 жас55-64 года	|	
7) 65 жас және үлкен65 лет и старше	|	
1.4 Соңғы 12 ай ішінде өзіңіз тұрған елді көрсетіңізУкажите страну в которой Вы жили в течение последних 12 месяцев	|	Ел коды (статистика органыныңқызметкерлері толтырады)Код страны (заполняется работником органа статистики)	|	1.5
1.5 Сіз өз сапарыңызды ұйымдастырдыңызВы организовали свою поездку	|	1) интернет арқылы онлайн-travel агенттігінің көмегіменс помощью он-лайн-travelагентства через Интернет2) туроператор немесе турагенттікқызметінің көмегіменс помощью услуг туроператораили турагентства3) өздігіненсамостоятельно	|	1) интернет арқылы онлайн-travel агенттігінің көмегіменс помощью он-лайн-travelагентства через Интернет	|		|	2) туроператор немесе турагенттікқызметінің көмегіменс помощью услуг туроператораили турагентства	|		|	3) өздігіненсамостоятельно	|		|	1.61.61.6
1) интернет арқылы онлайн-travel агенттігінің көмегіменс помощью он-лайн-travelагентства через Интернет	|	
2) туроператор немесе турагенттікқызметінің көмегіменс помощью услуг туроператораили турагентства	|	
3) өздігіненсамостоятельно	|	
1.6 Сіздің сапарыңыздың негізгі бір мақсатын көрсетіңіз. Егер сапар бірлескен болса (демалыс және дүкен аралау), онда осы үшін Сіз сапар жасаған мақсат – негізгі болып табыладыУкажите одну основную цель Вашей поездки. Если поездка была совмещенная (отдых и посещение магазинов), то основная цель поездки - это цель, без которой Вы не совершили бы поездку	|	1) еңбек демалысы және демалысотпуск и отдых2) туыстар мен достарға барупосещение друзей и родственников3) білім алу және кәсіби дайындықобразование и профессиональная подготовка4) емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительные процедуры5) дін және қажылықрелигия и паломничество6) дүкендерді аралаупосещение магазинов7) транзиттранзит8) іскерлік және кәсібиделовые и профессиональные9) өзге де мақсаттарпрочие цели	|	1) еңбек демалысы және демалысотпуск и отдых	|		|	2) туыстар мен достарға барупосещение друзей и родственников	|		|	3) білім алу және кәсіби дайындықобразование и профессиональная подготовка	|		|	4) емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительные процедуры	|		|	5) дін және қажылықрелигия и паломничество	|		|	6) дүкендерді аралаупосещение магазинов	|		|	7) транзиттранзит	|		|	8) іскерлік және кәсібиделовые и профессиональные	|		|	9) өзге де мақсаттарпрочие цели	|		|	→1.7→1.7→1.7→1.7→1.7→1.7→1.7→1.7→1.7
1) еңбек демалысы және демалысотпуск и отдых	|	
2) туыстар мен достарға барупосещение друзей и родственников	|	
3) білім алу және кәсіби дайындықобразование и профессиональная подготовка	|	
4) емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительные процедуры	|	
5) дін және қажылықрелигия и паломничество	|	
6) дүкендерді аралаупосещение магазинов	|	
7) транзиттранзит	|	
8) іскерлік және кәсібиделовые и профессиональные	|	
9) өзге де мақсаттарпрочие цели	|	
1.7 Қазақстанда сіз түнедіңіз бе?Вы осуществляли ночевки в Казахстане?	|	1) иәда2) жоқнет	|	1) иәда	|		|	2) жоқнет	|		|	→2→3
1) иәда	|	
2) жоқнет	|	

2. Сіз келген орындардың-өңірлердің атауын және көрсетілген орналасу орындарында өткізілген түндер санын көрсетіңізУкажите названия регионов - мест Вашего пребывания и количество проведенных ночей в указанных местах размещения


Жол кодыКод строки	|	Елді мекеннің атауы (ауыл, аудан, қала) жазу үлгісімен (интервьюер толтырады) ӘАОЖ кодын және курорттық аймақтың реттік нөмірін аумақтық статистика органының тиісті қызметкері толтырадыНазвание населенного пункта (село, район, город) прописью (заполняет интервьюер), код КАТО и порядковый номер курортной зоны, которые заполняются соответствующим работником территориального органа статистики	|	Өткізілген түндер саныКоличество проведенных ночей
қонақ үйгостиница	|	мотель	|	санаторий	|	туристік базатуристская база	|	демалыс үйідом отдыха	|	қала сыртындағы үйзагородный дом	|	туыстар немесе таныстар тегінұсынған тегін орналасуразмещение, предоставляемое бесплатно родственниками или знакомыми	|	жалға алынған пәтер (үй)съемная квартира (дом)	|	Басқа да тұрғын үй түрлерідругие виды жилья
А	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10
1	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	
2	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	
3	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	
4	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	
5	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	

2.1 2-бөлімде ең көп өткізілген түндер саны көрсетілген елді мекеннің атауын (ауыл, аудан, қала) жазу үлгісімен (интервьюер толтырады), ӘАОЖ кодын және курорттық амайқтың реттік нөмірін (аумақтық статистика органының тиісті қызметкері толтырады) көрсетіңізУкажите название населенного пункта (село, район, город) прописью (заполняет интервьюер), код КАТО и порядковый номер курортной зоны (заполняет соответствующий работник территориального органа статистики) из раздела 2, где было указано наибольшее количество проведенных ночей







3. Сапар кезіндегі көрсетілген қызметтерге кеткен шығыстарды көрсетіңіз 1 , теңге

Укажите расходы на услуги во время визита 1 , тенге


Жол кодыКод строки	|	АтауыНаименование	|	Қазақстан аумағындағы сапарға шығыстарРасходы в поездке на территории Казахстана
А	|	Б	|	1
1	|	Сапарды іске асыру үшін Сіз қанша ақша жұмсадыңыз, барлығыКакую сумму денег Вы израсходовали на осуществление поездки, всего	|	
1.1	|	тұрупроживание	|	
1.2	|	туристік агенттіктердің және операторлардың қызметтеріуслуги туристских агентств и операторов	|	
1.3	|	дүкендерде өнімдерді сатып алуды қоса алғанда тамақтанупитание, включая покупку продуктов в магазинах	|	
1.3.1	|	мейрамханаларда және дәмханаларда тамақтанупитание в ресторанах и кафе	|	
1.4	|	тамақ өнімдерінен басқа тауарларды сатып алупокупка товаров, за исключением продуктов питания	|	
1.4.1	|	киім және аяқкиім бұйымдарыпредметы одежды и обуви	|	
1.4.2	|	кәдесыйлар және сыйлықтарсувениры и подарки	|	
1.4.3	|	техникатехника	|	
1.4.4	|	тоқыма тауарлары (кілемдер, төсек жапқыштар)текстильные товары (ковры, пледы)	|	
1.4.5	|	белгілі бір құндылығы бар бұйымдар: асыл металдар және тастар (гауһар тас, алтын, күміс), антиквариат, көркем өнер туындылары және басқа да құндылықтарды сатып алуприобретение изделий, обладающих определенной ценностью: драгоценные металлы и камни (бриллианты, золото, серебро), антиквариат, предметы художественного искусства и другие ценности	|	
1.4.6	|	өзге де тауарларды сатып алупокупка прочих товаров	|	

Ескертпе:

Примечание:

1 Инвестициялық, коммерциялық және қайырымдылық сипаттағы шығыстарды қоспағанда, Қазақстан аумағында ғана сатып алынған тауарлар мен көрсетілген қызметтер құнын көрсету

1 Указывать стоимость купленных товаров и полученных услуг только на территории Казахстана, не включая расходы инвестиционного, коммерческого и благотворительного характера


Жол кодыКод строки	|	АтауыНаименование	|	Қазақстан аумағындағы сапарға шығыстарРасходы в поездке на территории Казахстана
А	|	Б	|	1
1.5	|	рекреациялық және спорттық іс-шараларрекреационные и спортивные мероприятия	|	
1.6	|	мәдени көрсетілетін қызметтеруслуги культурные	|	
1.7	|	емдік және сауықтыру емшараларылечебные и оздоровительные процедуры	|	
1.8	|	өзге де шығыстарпрочие расходы	|	

4. Көлік шығыстарын (ең ұзақ шақырымды жүріп өткен бір көліктің түрі бойынша ғана әр баған бойынша шығыстарды көрсету керек) көрсетіңіз, теңгеУкажите расходы на транспорт (необходимо проставить расходы по каждой графе только по одному виду транспорта, на котором преодолели наибольшее расстояние), тенге


Жол кодыКод строки	|	АтауыНаименование	|	Қазақстанға кіру және Қазақстаннан шығу кезіндегі көлік шығыстарРасходы на транспорт при въезде в Казахстан и выезде из Казахстана	|	Қазақстан бойынша орын ауыстыру кезіндегі көлік шығыстарыРасходы на транспорт при перемещении по Казахстану
А	|	Б	|	1	|	2
1	|	Әуе көлігіВоздушный транспорт	|		|	
2	|	Су көлігіВодный транспорт	|		|	
3	|	Теміржол көлігіЖелезнодорожный транспорт	|		|	
4	|	Халықаралық автобусМеждународный автобус	|		|	×
5	|	Қалааралық автобусМеждугородный автобус	|	×	|	
6	|	Жеке меншік автомашина (жанармай)Собственная автомашина (топливо)	|		|	
7	|	Жалға алынған автокөлік құралдарын жалдау (4-бөлімнің 9-жолында шығыстары белгіленетін жанармайды қоспағанда)Аренда автотранспортных средств, взятых на прокат (за исключением топлива, расходы которого отмечаются по строке 9 раздела 4)	|		|	
8	|	Такси, мотоцикл, қалалық көлік, велосипедТакси, мотоцикл, городской транспорт, велосипед	|		|	
9	|	Жанармай (жалға алынған автокөлік құралдарымен жүрген жағдайда)Топливо (в случае передвижения на автотранспортных средствах, взятых на прокат)	|		|	

5. Сіз қазақстандық көлік компаниясының қызметтерін пайдаландыңыз ба? (4-бөлімнің 1-бағанынан жолдарды көрсеткендер)Вы пользовались услугами казахстанской транспортной компании? (указавшие строки из графы 1 раздела 4)


1) иәда	|	
2) жоқнет	|	

6. Сіз Қазақстанда болған кезіңізде немен айналыстыңыз? (жауаптардың бірнеше нұсқаларына жол беріледі)

Чем Вы занимались во время пребывания в Казахстане? (допускается несколько вариантов ответов)


1.1 көрікті жерлерге барупосещение достопримечательностей	|	
1.2 қасиетті жерлерге барупосещение сакральных мест	|	
1.3 мәдени және спорттық іс-шараларға барупосещение культурных и спортивных мероприятий	|	
1.4 сатып алупокупки	|	
1.5 гастрономиялық тургастрономический тур	|	
1.6 спорт (қыстық және спорттың басқа түрлері)спорт (зимние и другие виды спорта)	|	
1.7 экологиялық туризмэкологический туризм	|	
1.8 аң аулауохота	|	
1.9 балық аулаурыбалка	|	
1.10 отбасылық іс-шараларға қатысу (үйлену тойы, туған күндер және сол сияқтылар)посещение семейных мероприятий (свадьбы, дни рождения и так далее)	|	
1.11 емделулечение	|	
1.12 басқа дадругие ________________________________	|	
7. Сапар барысында Сіз қиындықтарға ұшырадыңыз ба?Сталкивались ли Вы с трудностями во время поездки?	|	ИәДа
1.1 паспорттық бақылаудан өту кезіндепри прохождении паспортного контроля	|	
1.2 миграциялық қызметте тіркелу кезіндепри регистрации в миграционной службе	|	
1.3 жолаушылар көлігін пайдалану кезіндепри использовании пассажирского транспорта	|	
1.4 орналастыру орындарында (орналастыру орындары қызметкерлерініңшет тілін білмеуі, шектеулі сервис, қызмет көрсетудің төмен сапасы)в местах размещения (незнание иностранных языков сотрудниками мест размещения,ограниченный сервис, низкое качество услуг)	|	
1.5 қала, көрнекі орындар, оқиғалар, іс-шаралар және басқасытуралы ақпараттар алу кезіндепри получении информации о городе, достопримечательностях,событиях, мероприятиях и другое	|	
1.6 көрнекі орындарға барған кездепри посещении достопримечательностей	|	
1.7 тамақтану объектілеріне барған кездепри посещении объектов питания	|	
8. Бес баллдық шәкіл бойынша сапарға қанағаттану дәрежесін белгілеңіз "√" (5-жақсы, 1-өте жаман)Отметьте "√" степень удовлетворенности поездкой по пятибалльной шкале (5 – отлично, 1 – очень плохо)	|	
Жол кодыКод строки	|	АтауыНаименование	|	Қанағаттану дәрежесіСтепень удовлетворенности
5	|	4	|	3	|	2	|	1
А	|	Б	|	1	|	2	|	3	|	4	|	5
1	|	Орналастыру бойынша көрсетілетін қызметтерУслуги по размещению	|		|		|		|		|	
2	|	Қоғамдық тамақтандыру объектілерінің көрсетілетін қызметтеріУслуги объектов общественного питания	|		|		|		|		|	
3	|	Көлік қызметтеріУслуги транспорта	|		|		|		|		|	
4	|	Демалыс және ойын-сауық қызметтеріУслуги отдыха и развлечений	|		|		|		|		|	
5	|	Экскурсиялық көрсетілетін қызметтер (гидтер қызметтері)Экскурсионные услуги (услуги гидов)	|		|		|		|		|	
6	|	Сіз жалпы сапармен қанағаттандыңыз баВ целом удовлетворены ли Вы поездкой	|		|		|		|		|	
9. Сіз Қазақстанды немен байланыстырасыз? (жауаптардың бірнеше нұсқаларына жол беріледі)С чем Вы ассоциируете Казахстан? (допускается несколько вариантов ответов)
1.1 тамаша табиғат/пейзаж елістрана красивых пейзажей/природы	|	
1.2 қонақжай адамдардың елістрана гостеприимных людей	|	
1.3 көшпенді мәдениет елістрана кочевой культуры	|	
1.4 Ұлы дала елістрана Великой степи	|	
1.5 жарқын қалалар елістрана ярких городов	|	
1.6 ұмытылмас оқиғалар елістрана незабываемых приключений	|	
1.7 әртүрлі асханасы бар елстрана с разнообразной кухней	|	
1.8 асқар таулар мен сұлу көлдер елістрана величественных гор и живописных озер	|	
1.9 Ұлы Жібек жолы бойындағы елстрана на Великом Шелковом пути	|	
1.10 саяхат үшін қауіпсіз елбезопасная страна для путешествий	|	

10. Сіз Қазақстанға қайта оралуды қалар ма едіңіз?

Хотели бы Вы вернуться в Казахстан?


1) иәда	|		|	2) жоқнет	|		|	3) білмеймінне знаю	|	

11. Статистикалық нысанды толтыруға жұмсалған уақытты көрсетіңіз, сағатпен (қажеттiсiн қоршаңыз)

Укажите время, затраченное на заполнение статистической формы, в часах (нужное обвести)


1 сағатқа дейiндо 1 часа	|	1-2	|	2-4	|	4-8	|	8-40	|	40 сағаттан артықболее 40 часов



