ЗҚАИ-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабының 2-тармағына , "Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" Қазақстан Республикасының Кодексін (Салық кодексі) қолданысқа енгізу туралы" Қазақстан Республикасының 2017 жылғы 25 желтоқсандағы Заңының 2-бабының 2) тармақшасына сәйкес, Бородулиха аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Тіркелген салық мөлшерлемелері туралы" Бородулиха аудандық мәслихатының 2018 жылғы 30 наурыздағы № 20-6-VІ (Нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5614 болып тіркелген, Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерін электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде 2018 жылғы 23 сәуірде жарияланған) шешімнің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім 2020 жылдың 1 қаңтарынан бастап қолданысқа енгізіледі.


Сессия төрағасы	|	А. Кудушев
Аудандық мәслихат хатшысы	|	У. Майжанов


