Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Тіркелген тарифтерді бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 12 маусымдағы № 645 қаулысына мынадай өзгеріс пен толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген жаңартылатын энергия көздерін пайдалану жөніндегі объектілер өндіретін электр энергиясын жеткізуге тіркелген тарифтерде :

реттік нөмірі 3-жол алып тасталсын;

мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 3-1-жолмен толықтырылсын:

"


3-1	|	Гидродинамикалық су энергиясын пайдаланатын гидроэлектр станциялары	|	41, 23

".

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


