"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 06 сәуірдегі Заңының 27 бабына сәйкес Тимирязев аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Тіркелген салықтың бірыңғай ставкалары туралы" Тимирязев аудандық мәслихатының 2011 жылғы 05 желтоқсандағы № 39/2 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2012 жылғы 09 қаңтарда № 13-12-140 болып тіркелді, 2012 жылғы 21 қаңтарда "Көтерілген тың" аудандық газетінде жарияланды, 2012 жылғы 21 қаңтарда "Нива" аудандық газетінде жарияланды) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Аудандық мәслихаттың
ХХІ сессиясының төрағасы	|	Н. Усенков
Аудандық мәслихаттың
хатшысы	|	С. Мұстафин
"КЕЛІСІЛДІ"
"Қазақстан Республикасы
Қаржы Министрлігінің
Мемлекеттік кірістер комитеті
Солтүстік Қазақстан облысы
бойыншаМемлекеттік кірістер
департаментінің
Тимирязев ауданы бойынша
Мемлекеттік кірістер басқармасы"
Республикалық мемлекеттік
МекемесініңБасшысы	|	Б. Бәлдіков
2018 жылғы 12 наурыз


