
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазакстан Республикасы Заңының 21-1-бабы 1-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. Мына: 1) "Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, өздігінен жүретін ауыл шаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылыс машиналары мен механизмдерін, сондай-ақ жоғары өтімді арнайы машиналарды жүргізу құқығына емтихандар қабылдау және куәліктер беру жөніндегі ережелерді бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2004 жылғы 29 қаңтардағы № 33 (Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде № 2725 тіркелген); 2) «Тракторларды және олардың базасында жасалған өздігінен жүретін шассилер мен механизмдерді, өздігінен жүретін ауылшаруашылығы, мелиоративтік және жол-құрылысы машиналары мен механизмдерін жүргізу құқығына емтихандар қабылдау және куәліктер беру жөніндегі» ережелерді бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің Орынбасары - Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2004 жылғы 29 қаңтардағы № 33 бұйрығына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2008 жылғы 6 қарашадағы № 682 (Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде № 5398 тіркелген) бұйрықтарының күші жойылды деп танылсын. 2. Ауыл шаруашылығы министрлігінің Агроонеркәсіптік кешендегі мемлекеттік инспекция комитеті (С.С. Хасенов) осы бұйрықтың көшірмесін бір апта мерзімде Қазақстан Республикасы Әділет министірлігіне жіберсін және ресми жариялауын қамтамасыз етсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министр                                     А.Мамытбеков

Келісілді: Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрі 2013 жылғы 6 ақпан

