" Нормативтік құқықтық актілер туралы " 1998 жылғы 24 наурыздағы, " Қазақстан Республикасындағы жергiлiктi мемлекеттiк басқару және өзiн-өзi басқару туралы " 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңдарына сәйкес Қармақшы аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ: "Тұрғын үй көмегін көрсетудің мөлшері мен тәртібін айқындау туралы" Қармақшы аудандық мәслихаттың 2012 жылғы 19 қарашадағы № 64 шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 4366 нөмірімен тіркелген, аудандық "Қармақшы таңы" газетінің 2013 жылғы 11 қаңтарда жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін: көрсетілген "Тұрғын үй көмегін көрсетудің мөлшері мен тәртібін айқындау туралы" шешімінің қосымшасындағы 2 тармақ мынадай жаңа редакцияда жазылсын: "2. Тұрғын үй көмегін тағайындау "Қармақшы аудандық жұмыспен қамту, әлеуметтік бағдарламалар және азаматтық хал актілерін тіркеу бөлімі" коммуналдық мемлекеттік мекемесі (бұдан әрі - уәкілетті орган) арқылы жүзеге асырылады". Осы шешім алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қармақшы аудандық	|	Қармақшы аудандық
мәслихатының кезекті	|	мәслихатының хатшысы
41-сессиясының төрағасы
_____________М. Ибраев	|	_____________М. Наятұлы


