"Мемлекеттік сатып алу туралы" 2015 жылғы 4 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының 39-бабы 3-тармағының 56) тармақшасына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ :

"Түркістан қаласын салу шеңберінде жұмыстар және көрсетілетін қызметтер сатып алынатын тұлғаларды айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2019 жылғы 3 маусымдағы № 362 қаулысына мынадай толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекiтiлген "Түркістан қаласын салу шеңберінде жұмыстар және көрсетілетін қызметтер сатып алынатын тұлғалар" деген қосымша мынадай мазмұндағы реттік нөмірі 108-жолмен толықтырылсын:

"


108	|	"Әзірет Сұлтан" музей-қорығының аумағын абаттандыру бойынша жобалау-сметалық құжаттаманы (ЖСҚ) әзірлеу және оны іске асыру	|	жобалау-іздестіру жұмыстары	|	"ENVICON-A"(ЭНВИКОН-А) ЖШС	|	071240002454
инжиниринг тік қызметтер	|	"Тұран құрылыс-1" ЖШС	|	180240019409
құрылыс-монтаждау жұмыстары	|	"Bazis Construction" ЖШС	|	980540001197

".

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин


