




"Түркістанэнерго" ашық акционерлік қоғамының мүлкіне тыйым

салудың негізділігін тексеру мақсатында:

1. Мына құрамда комиссия құрылсын:

Әбілғазин            - Қазақстан Республикасының Қаржы

Дәнияр Рүстемұлы       вице-министрі - Қаржы министрлігі

Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру

комитетінің төрағасы, комиссияның төрағасы



Ульрих               - "KEGOC" ААҚ Өндірістік-технологиялық

Эрик Гукович           қамтамасыз ету департаментінің

директоры (келісім бойынша)



Дінмұхаммедов        - Қазақстан Республикасы Әділет

Төремұрат Едашұлы      министрлігінің Соттардың қызметін

ұйымдастыру департаменті

директорының орынбасары



Сүтемгенова          - Қазақстан Республикасы Премьер-

Жанат Қарақызы         Министрінің Кеңсесі Заң бөлімінің

сектор меңгерушісі



2. Комиссия 1999 жылғы 10 шілдеге дейінгі мерзімде Оңтүстік

Қазақстан облыстық соты сот атқарушыларының "Түркістанэнерго" ашық

акционерлік қоғамының мүлкіне тыйым салуының негізділігі туралы

мәселені қарасын және Үкіметке ұсыныс енгізсін.





Премьер-Министр



Оқығандар:

Омарбекова А.Т.

Багарова Ж.А.









