"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Түркістан облысы бойынша тексеру комиссиясы ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Түркістан облысы бойынша тексеру комиссиясы" мемлекеттік мекемесінің "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Түркістан облысы бойынша тексеру комиссиясының 2019 жылғы 11 маусымдағы №14 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5087 болып тіркелген) қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Тексеру комиссиясы төрағасының м.а.	|	А. Жиенбеков


