"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабының 1-тармағына сәйкес Түркістан облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Түркістан облысы бойынша қоршаған ортаға эмиссия үшін төлемақы мөлшерлемелері туралы" Түркістан облыстық мәслихатының 2020 жылғы 29 мамырдағы № 49/514-VI шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5640 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Түркістан облыстық мәслихатының төрағасы	|	Н. Абишов


