"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабының 1-тармағына сәйкес Түркістан облыстық мәслихаты ШЕШТІ:

1. Мыналардың:

1) "Түркістан облыстық мәслихат аппаратының "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалау әдістемесін бекіту туралы" Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихатының 2018 жылғы 20 наурыздағы № 21/250-VІ шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4512 болып тіркелген);

2) "Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихатының 2018 жылғы 20 наурыздағы № 21/250-VІ "Оңтүстік Қазақстан облыстық мәслихаты аппаратының "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалау әдістемесін бекіту туралы" шешіміне өзгерістер енгізу туралы" Түркістан облыстық мәслихатының 2018 жылғы 12 желтоқсандағы № 33/360-VI шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4873 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Түркістан облыстық мәслихатының төрағасы	|	Н. Абишов


