Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

"Түркістан қаласын дамытудың кейбір мәселелері туралы" Қазақстан Республикасының Президенті Жарлығының жобасы Қазақстан Республикасы Президентінің қарауына енгізілсін.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


Түркістан қаласын дамытудың кейбір мәселелері туралы
ҚАУЛЫ ЕТЕМІН:

1. Қазақстан Республикасының Үкіметі бір ай мерзімде "TURKISTAN" арнайы экономикалық аймағын құрсын.

2. Осы Жарлықтың орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Президентінің Әкімшілігіне жүктелсін.

3. Осы Жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПрезиденті	|	Н.Назарбаев


