
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 50-бабының
2-тармағына сәйкес, Түлкібас ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:



1. "Түлкібас ауданы әкімдігінің жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі" коммуналдық мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Түлкібас ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 10 ақпандағы № 88
қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқытық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 3042 нөмірімен тіркелген, 2015 жылы 27 ақпанда "Шамшырақ" қоғамдық-саяси газетінде ресми жарияланған).


2. Осы қаулының көшірмесі Оңтүстік Қазақстан облысының Әділет департаментіне, Оңтүстік Қазақстан облыстық аймақтық құқықтық ақпарат орталығына және аудандық "Шамшырақ" қоғамдық-саяси газетіне жолдансын.


Аудан әкімі	|	Қ.Абдуалиев



