
«Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 бабының 8-тармағына , «Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1 бабына сәйкес, Түркістан қаласы әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Түркістан қаласы әкімі аппаратының және облыстық бюджеттен қаржыландырылатын атқарушы органдардың мемлекеттік қызметшілерінің қызмет этикасының қағидаларын бекіту туралы» Түркістан қаласы әкімдігінің 2013 жылғы 25 қарашадағы № 2080 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2460 тіркелген, 2014 жылғы 3 қаңтарда «Түркістан» газетінде жарияланған) қаулысының күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулының орындалуын бақылау қала әкімі аппаратының басшысы Ж.Насыровқа жүктелсін.

Қала әкімі                                 Ә.Өсербаев

