Түркістан облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Түркістан облысы бойынша қоршаған ортаға теріс әсер еткені үшін төлемақы мөлшерлемелері туралы" Түркістан облыстық мәслихатының 2023 жылғы 11 қыркүйектегі № 5/73-VIII шешіміне мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешіммен бекітілген Түркістан облысы бойынша қоршаған ортаға теріс әсер еткені үшін төлемақы мөлшерлемелерінде:

мына:


3.	|	Мыс	|	46 804

деген жол мынадай редакцияда жазылсын:


3.	|	Мыс	|	26 804

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Түркістан облыстық мәслихатының төрағасы	|	Н.Әбішов


