"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасының Заңына және "Тұрғын үй қатынастары туралы" 1997 жылғы 16 сәуірдегі Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес Қармақшы аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Тұрғын үй көмегін көрсетудің мөлшері мен тәртібін айқындау туралы" Қармақшы аудандық мәслихатының 2012 жылғы 19 қарашадағы кезектен тыс 9-сессиясының N 64 шешімінің (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2012 жылдың 13 желтоқсанында 4366 нөмерімен тіркелген, "Қармақшы таңы" газетінде 2013 жылғы 11 қаңтарда жарияланған) қосымшасына мынадай өзгерістер енгізілсін:

3-тармақ алынып тасталсын;

5-тармақтың 1) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын:

"1) Электр қуатын пайдалану нормалары 1 айға:

1 адамға - 70 киловатт сағатына;

2 адамға - 140 киловатт сағатына;

3 адамға - 210 киловатт сағатына;

4 және одан да көп адамға - 250 киловатт сағатына.";

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қармақшы аудандықмәслихатының кезекті28-сессиясының төрағасы	|	Ә. Дәуленбаев
Қармақшы аудандықмәслихатының хатшысы	|	М. Наятұлы



