
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына және "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы
Заңына сәйкес Қызылорда қалалық маслихаты
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1.
"Тұрғын үй көмегін көрсетудің тәртібі мен мөлшерін айқындау туралы" Қызылорда қалалық мәслихатының 2014 жылғы 27 наурыздағы
№ 27/3 шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде № 4639 тіркелген, 2014 жылдың 23 сәуірінде № 22-23 (1045-1046) "Ақмешіт ақшамы" газетінде, 2014 жылдың 23 сәуірінде № 17 (333) "Ел тілегі" газетінде жарияланған) мынадай өзгерістер енгізілсін:


көрсетілген шешімнің
қосымшасында :



1-тармағының 1) тармақшасы жаңа редакцияда жазылсын:


"жекешелендiрiлген тұрғынжайларда тұратын немесе мемлекеттiк тұрғын үй қорындағы тұрғын үй-жайларды (пәтерлердi) жалдаушылар (қосымша жалдаушылар) болып табылатын отбасыларға (азаматтарға) кондоминиум объектісінің ортақ мүлкін күтіп-ұстауға жұмсалатын шығыстарды";



1-тармағының 2) тармақшасы жаңа редакцияда жазылсын:


"тұрғынжайдың меншiк иелерi немесе жалдаушылары (қосымша жалдаушылар) болып табылатын отбасыларға (азаматтарға) коммуналдық қызметтердi және қалалық телекоммуникация желiсiне қосылған телефонға абоненттiк төлемақының өсуi бөлiгiнде байланыс қызметтерiн тұтынуына";



1-тармағының 3) тармақшасы жаңа редакцияда жазылсын:


"жергiлiктi атқарушы орган жеке тұрғын үй қорынан жалға алған тұрғынжайды пайдаланғаны үшiн жалға алу төлемақысын төлеуге";

2.
Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қызылорда қалалық мәслихатының	|	Қызылорда қалалық
кезекті ХХХХІІІ	|	мәслихатының хатшысы
сессиясының төрайымы
А. ЕРЕЖЕЕВА	|	И. ҚҰТТЫҚОЖАЕВ



