
«Нормативтік құқықтық актілері туралы» Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Тәуекел көрсеткіштерін, тәуекелдерді айқындау өлшемдерін және салық төлеушілерді тәуекел санаттарына жатқызу өлшемдерін айқындау ережесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Қаржы Министрінің 2008 жылғы 30 желтоқсандағы № 645 бұйрығының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2009 жылы 15 қаңтарда № 5488 тіркелген, «Заң газетінде» 2009 жылғы 17 сәуірде № 57 (1654) жарияланған). 2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Салық комитеті (Д.Е.Ерғожин) осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне бір апталық мерзімде жіберсін. 3. Осы бұйрық өзінің қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Министр м.а.                               Б. Шолпанқұлов

