
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
31 бабына сәйкес Төлеби ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Төлеби ауданының шалғайдағы елдi мекендерінде тұратын балаларды жалпы бiлiм беретiн мектептерге тасымалдаудың схемасы мен тәртiбiн бекіту туралы"(Нормативтік құқықтық актілер тізілімінде № 3313 тіркелген, 2015 жылғы 29 тамыздағы "Ленгер жаршысы" газетінде жарияланған) Төлеби ауданы әкімдігінің 02 шілде 2015 жылғы № 298
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын қадағалау аудан әкімі аппаратының басшысы С.Бекмұрзаевқа жүктелсін.


Аудан әкімі	|	Ә.Тұрғымбеков



