Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Тәуелсіздік ұрпақтары" гранты тағайындалсын.

2. Күші жойылды - ҚР Үкіметінің 15.08.2023 № 677 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) қаулысымен. 

3. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	А. Мамин



	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2021 жылғы 8 шілдедегі№ 469 қаулысыменбекітілген

"Тәуелсіздік ұрпақтары" грантын беру қағидалары
Ескерту. Күші жойылды - ҚР Үкіметінің 15.08.2023 № 677 (алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі) қаулысымен.

