
«Нормативтік құқықтық актілер туралы» Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы № 213 Заңның 21-1-бабының 2-тармағына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. «Уақытша бос бюджет ақшасын аударуға арналған бас келісімнің нысанын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2009 жылғы 1 шілдедегі № 277 бұйрығының (Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілері тізілімінде № 5731 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын. 2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Қазынашылық комитеті (Қ. Е, Баеділов) осы бұйрықтың көшірмесін Қазақстан Республикасы Әділет министрлігіне жіберсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.

Министр                                           Б. Сұлтанов

