"Техиикалық регламенттерді әзірлеу жөніндегі жоспарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2009 жылғы 29 желтоқсандағы № 2243 қаулысына сәйкес Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Қоса беріліп отырған "Уытты және уыттылығы жоғары заттардың қауіпсіздігіне қойылатын талаптар" техникалық регламенті бекітілсін.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап алты ай өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан Республикасының	|	
Премьер-Министрі	|	К. Мәсімов




	|	Қазақстан РеспубликасыҮкіметінің2010 жылғы 19 қарашадағы№ 1219 қаулысыменбекітілген

"Уытты және уыттылығы жоғары заттардың қауіпсіздігіне қойылатын талаптар" техникалық регламенті 1. Қолданылу саласы
1. Осы "Уытты және уыттылығы жоғары заттардың қауіпсіздігіне қойылатын талаптар" техникалық регламенті (бұдан әрі - Техникалық регламент) халықтың денсаулығы мен өміріне, қоршаған табиғи ортаға қауіпті уытты және уыттылығы жоғары заттарға, сондай-ақ уытты және уыттылығы жоғары заттардың кем дегенде біреуі жобаланатын, жүргізілетін, пайдаланылатын, қайта өңделетін, пайда болатын, сақталатын, тасымалданатын, жойылатын кезде болатын өндірістік процестерге (бұдан әрі - қауіпті өндірістік процестер) қойылатын міндетті талаптарды белгілейді.

Қауіпсіздік талаптары белгіленетін уытты және уыттылығы жоғары заттардың толық тізбесі осы техникалық регламенттің 1-қосымшасында келтірілген.

2. Тірі организмнің өміріне және қоршаған ортаға зиян келтіру ықтималдылығына қатысты уытты және уыттылығы жоғары заттардың қауіпті факторлары (тәуекелдері) мыналар:

1) тірі организмдерді жоюға әкелуі мүмкін елеулі уытты әсер ету тәуекелі;

2) тірі организмдерді жоюға әкелуі мүмкін елеулі уыттылығы жоғары әсер ету тәуекелі;

3) қоршаған табиғи ортаға, соның ішінде су ортасында күшті уыттылық көрсеткіштерімен сипатталуы қауіпті әсер ету тәуекелі болып табылады.

3. Адам денсаулығына, тірі организмге және қоршаған ортаға зиян келтіру мүмкіндіктерінің ықтималдылығына қатысты қауіпті өндірістік процестер кезінде болдырмауға қажет факторлар мыналар:

1) улы химиялық өнімді жұту кезінде (ингаляциялық әсер ету) адамға және тірі организмге уытты және уыттылығы жоғары әсер ету тәуекелі;

2) адамға және тірі организмге тері жабындарының көрінетін некрозын (зақымдалуын) тудыратын қауіпті өнімнің уытты әсер ету тәуекелі;

3) көзге түскен кезде қайтымсыз салдарларды тудыратын қауіпті өнімнің уытты әсер ету тәуекелі;

4) жоғары сезімталдық реакциясы түрінде байқалатын дем алған кезде сенсибилизациялайтын әсері бар қауіпті өнімнің адам ағзасына уытты әсер ету тәуекелі (астма, ринит, конъюнктивйт, альвеолит);

5) тері жабындарымен қатынасында сенсибилизациялық әсері бар, аллергиялық байланысты дерматитке әкелуі мүмкін қауіпті өнімнің адам ағзасына уытты әсер ету тәуекелі;

6) дене клеткаларында мутацияның болуын тудыратын қауіпті өнімнің адам ағзасына және тірі организмге уытты әсер ету тәуекелі;

7) адам мен тірі организм үшін канцерогенділіктің болуын тудыратын қауіпті өнімнің адам организміне және тірі организмге уытты әсер ету тәуекелі;

8) ұдайы өндіріс функциясына зиянды әсер ететін қауіпті өнімнің адам организміне және тірі организмге уытты әсер ету тәуекелі;

9) бір реттік және созылмалы әсер етуі кезінде адам мен жануарлар организмінде мүше-нысанаға және/немесе жүйеге зиянды әсер ететін қауіпті өнімнің адам организміне және тірі организмге уытты әсер ету тәуекелі;

10) сулы ортада балыққа және басқа су жануарларына, балдырларға елеулі уытты әсер етуі мүмкін күшті уыттылыққа ие қауіпті өнімнің зиянды әсер ету тәуекелі;

11) сулы ортада балыққа, шаян тәрізділерге, балдырларға елеулі уыттылық әсер етуі мүмкін қауіпті өнімнің зиянды әсер ету тәуекелі, оларға елеулі уытты әсер етуге әкелуі мүмкін;

12) шаруашылық-ауыз су және мәдени-тұрмыстық суды пайдаланудың су объектілерінің жер үсті суларының ластану тәуекелі;

13) атмосфералық ауаның қауіпті өніммен ластану тәуекелі;

14) топырақтың қауіпті өніммен ластану тәуекелі;

15) қауіпті өнеркәсіптік қалдықтардың қоршаған ортаға зиянды әсері;

16) азық-түлік шикізатын және тамақ өнімдерін ауыл шаруашылық  және өнеркәсіптік өндірістің барлық кезеңдерінде, сондай-ақ оларды сақтау, орау, таңбалау кезінде тамақ өнімдерінің ауыр металдармен, күшәламен, нитрозамиимен, бенз(а)принмен, полихлорбифиналмен, гистаминмен ластану тәуекелі;

17) өнеркәсіптік қалдықтардың табиғи ортаға зиянды әсер ету тәуекелі болып табылады.

4. Құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттары бар өнімді сәйкестендіру осы Техникалық регламенттің қолданылу саласында оның тиістілігін анықтау мақсатында мынадай сипатты белгілері бойынша жүргізіледі:

1) компоненттік құрамның сапалық және сандық өлшемдері;

2) қауіптілік сыныбы;

3) пайдалану тәсілі.

5. Құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттар бар өнімнің сәйкестендіру белгілерін мынаған сүйене отыра, қауіпті өнімді жеткізетін тұлға анықтайды:

1) нақты өнімнің соған ұқсас затқа, үлгіге немесе техникалық сипатына сәйкестігі;

2) заттың әрбір уытты элементінің құрамы және сәйкестігі;

3) құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттары бар өнімнің жіктелу тобына тиістілігі (Кеден одағының сыртқы экономикалық қызметінің бірыңғай тауар номенклатурасының коды);

4) біртекті қауіпті өнімнің тобына тиістілігін анықтайтын негізгі сипаттамалар;

5) белгілену көрсеткіштері.

6. Сәйкестендіру нәтижелері құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттары бар сәйкестендіру өнімін осы Техникалық регламенттің қолданылу аясына түсетін қауіпті өнімге жатқызу немесе жатқызбау болып табылады. Сәйкестендіру нәтижелері және қауіпті өнімнің атауы хаттамада ресімделеді, онда қабылданған анықтамаға негіздемелер көрсетіледі, хаттама қауіпті өнімді нарыққа жеткізетін тұлғада сақталады және жоспарлы, жоспардан тыс тексерістерді жүргізген кезде бақылаушы органдарға ұсынылады.

2. Терминдер мен анықтамалар
7. Осы Техникалық регламентте Қазақстан Республикасының " Техникалық реттеу туралы " 2004 жылғы 9 қарашадағы және " Қауіпті өндірістік объектілердегі өнеркәсіптік қауіпсіздік туралы " 2002 жылғы 3 сәуірдегі заңдарында көзделген ұғымдар, сондай-ақ мыналар пайдаланылады:

1) мөлшер - организмге түскен немесе енгізілген заттың саны немесе қандай да бір фактордың қарқындылығын есепке ала отырып, оның организмге ұзақ әсер етуі;

2) өліммен аяқталатын мөлшер - зиянды заттың ең аз саны немесе оның организмге әсер етуі, түсуі немесе әсер етуі соңының жойылуына әкеледі;

3) уытты мөлшер - организмнің улануына әкелетін уытты заттың ең аз мөлшері;

4) қауіпті өнім - қауіпті химиялық өнім, қауіпті тамақ өнімі, қауіпті қалдықтар, олардың құрамына кемінде бір уытты зат енеді, 1-қосымшада келтірілген концентрацияда адам денсаулығы мен қоршаған ортаға әсер етеді;

5) сақтандырғыш таңбалау — қауіпті өнімнің қауіпті қасиеттері туралы ақпарат және құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттары бар өнімнің қауіпсіздік саласында техникалық регламенттердің талаптарына сәйкес өніммен және орауышпен жұмыс істеу сатысында қауіпсіздік шаралары туралы ақпарат;

6) қауіпті өнімнің қауіпсіздік паспорты - қауіпті өнімнің сипаттамалары және онымен қауіпсіз айналысуды қамтамасыз ету бойынша шаралар туралы мәліметтерді қамтитын құжат;

7) химиялық өнім — табиғи ресурстардан бөлудің технологиялық кезеңдерінен өткен өнім және (немесе) химиялық реакцияларды пайдаланып, сондай-ақ дайындаушы кәсіпорын шығарған күйінде адамның немесе өндіріс қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін пайдалануға жарамды шикізаттың қайта өңделуі;

8) қауіпті химиялық өнім - адам денсаулығы мен өміріне, қоршаған ортаға зиян әсер келтіруі мүмкін қасиетке ие химиялық заттар;

9) қауіпті химиялық өнімді жіктеу — уытты және уыттылығы жоғары заттардан құралатын химиялық өнімді адам өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға зиянды әсер етуі мүмкін қасиеттерін анықтау үшін химиялық заттардың қауіптілік және санат сыныптары бойынша бөлу;

10) канцерогендер - қатерлі ісік ауруларын тудыратын немесе олардың пайда болуына ықтимал ететін химиялық заттар немесе факторлар;

11) экологиялық қауіпті объект - құрылысы мен қызметі адам денсаулығына және қоршаған ортаға зиянды әсер етуі мүмкін немесе әсер ететін шаруашылық немесе басқа объект;

12) қауіпті қалдықтардың паспорты - қалдықтарды өзінің шығу жері, сандық және сапалық көрсеткіштері, олармен айналысу ережелері, оларды бақылау әдістері, осы қалдықтардың қоршаған ортаға, адам денсаулығына және (немесе) адамдардың мүлкіне зиянды әсерінің түрлері бойынша туындау процестерін стандартты сипаттаудан және қалдықты өндірушілер туралы және оларды меншікте ұстайтын басқа тұлғалар туралы мәліметтерді қамтитын құжат;

13) қалдықтарды жіктеу - қалдықтарды қоршаған ортаға және адам денсаулығына қауіптілігіне сәйкес сыныптарға жатқызу тәртібі;

14) жер үсті су объектілері - сулардың құрлықтың үстіңгі бетінде оның жер бедері нысандарында ұдайы немесе уақытша шоғырлануы, көлемі және су режимі;

15) қауіпті су ортасы - уытты және уыттылығы жоғары заттарды қамтитын су ортасы (су, балық, планктонды организмдер, балдырлар), оны пайдалану барысында адам өмірі мен денсаулығына және қоршаған ортаға жол берілмейтін тәуекел пайда болуы мүмкін;

16) шекті рұқсат етілетін концентрация (бұдан әрі - ШРК) - көлем бірлігіндегі зиянды химиялық заттың ең көп саны, ұзақ уақыт бойы күн сайын әсер ету барысында адам организміне зиянды әсер етпейді, ол қазіргі заманғы зерттеулер әдістерімен анықталады; қоршаған ортаның (жұмыс аймағының ауасы, атмосфералық ауаның, су объектілерінің және топырақтың) санитарлық-эпидемиологиялық жағдайын бағалау кезінде генетикалық өлшемі болады;

17) шамамен рұқсат етілетін деңгейлер (бұдан әрі - ШРД) - уыттылықты болжаудың есептік және шұғыл-эксперимепталды әдістерінің негізінде әзірленген судағы заттардың рұқсат етілген деңгейлері және жобаланатын немесе салынатын кәсіпорындарды, тазалау құрылыстарын алдын ала санитарлық қадағалау сатысында пайдаланатын деңгейлер,

18) сәйкестікті бағалау - сәйкестікті растау, сынақ жүргізу, зерттеу, өлшеу, тексеру, калибрлеу, аттестаттау арқылы өнімге, үрдіске, қызмет көрсетуге, менеджмент жүйесіне, персоналға, өлшеу құралына, сынақ жабдығына, өлшемді орындау әдістемесіне қойылатын берілген талаптардың орындалуын дәлелдеу;

19) қауіпті жүк - кез келген қауіпті өнімдер, материалдар, бұйымдар, өндіріс және басқа да қызмет түрлерінің қалдықтары, олар өздеріне тән қасиеттеріне қарай тасымалдау, тиеу-түсіру жұмыстары өндірісі және сақтау кезінде жарылыс, өрт немесе техникалық заттардың, құрылғылардың, ғимараттардың, құрылыстардың зақымдануына, сонымен бірге адамдардың, жануарлардың өліміне, жарақаттануына және ауруына, қоршаған ортаға зиян келтіруі мүмкін;

20) уытты қалдықтар - қоршаған ортаға түскен жағдайда биожинақтау және/немесе биожүйелерге улы әсер ету нәтижесінде адам үшін қауіп төндіретін немесе төндіруі мүмкін заттардан тұратын қалдықтар (МЕМСТ 30772-2001);

21) қауіпті өнімнің айналымы - қауіпті өнімді Қазақстан Республикасының аумағында өндіруді, өңдеуді, сақтауды, сатуды, қолдануды және жоюды жүзеге асыру.

3. Құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттар бар қауіпті өнімді Қазақстан Республикасының нарығында орналастыру талаптары
8. Уытты және уыттылығы жоғары заттар, сондай-ақ қауіпті өндірістік процестер Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 9 қаңтардағы Экологиялық кодексінің , 2003 жылғы 9 шілдедегі Су кодексінің , " Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы "  Қазақстан Республикасының 2009 жылғы 18 қыркүйектегі N 193-IV Кодексі және Қазақстан Республикасының " Техникалық реттеу туралы " 2004 жылғы 9 қарашадағы, " Қауіпті өндірістік объектілерден өнеркәсіптік қауіпсіздік туралы " 2002 жылғы 3 сәуірдегі, "Халықтың санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы туралы" 2002 жылғы 4 желтоқсандағы, " Химиялық өнімнің қауіпсіздігі туралы " 2007 жылғы 21 шілдедегі, " Тамақ өнімінің қауіпсіздігі туралы " 2007 жылғы 21 шілдедегі заңдарының талаптарына сәйкес келуі тиіс.

9. Қазақстан Республикасының нарығында уытты және уыттылығы жоғары заттардан тұратын қауіпті өнімнің айналымы кезінде, оның тіршілік айналымының барлық өндірістік процестерінің ұзақтығы кезінде адам өмірі мен денсаулығына, жеке және заңды тұлғалардың мүлкіне, мемлекеттік мүлікке, қоршаған ортаға, жануарлар және өсімдіктер тіршілігі мен саулығына мыналар арқылы мақсатсыз бағытталған жаңа заттардың пайда болуы нәтижесінде зиян келтіруге жол берілмейді:

1) қауіпті өнімнің әр алуан түрінің, айналымдағы қауіпті өнім массаларының өзара әрекет етуі,

2) оның айналымда болу ұзақтығы,

3) қоршаған орта факторларының қауіпті өнімге әсер етуі.

10. Құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттары бар қауіпті өнім сәйкестік сертификаты (көшірме) немесе сәйкестігі, қауіпті өнімнің нақты тобының сәйкестігін бағалаудың нысаны мен ерекшеліктеріне байланысты сәйкестік белгісі туралы декларация болған кезде Қазақстан Республикасының нарығында орналастырылады.

4. Уытты және уыттылығы жоғары заттардың қауіпсіздігіне қойылатын талаптар
Жобалау сатысында уытты және уыттылығы жоғары заттардың және құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттар бар өнімнің қауіпсіздігіне қойылатын талаптар

11. Осы Техникалық регламент жобалау сатысында осы Техникалық

регламенттің 2-тармағында көрсетілген ықтимал қауіпті тәуекелдің әрбір түрі бойынша адам өміріне немесе денсаулығына және қоршаған ортаға зиян келтірудің тәуекел деңгейін есепке алып, қауіпті өнім және қауіпті табиғи ортаның мынадай біртекті топтарына қойылатын міндетті талаптарды белгілейді:

1) қауіпті химиялық өнім;

2) қауіпті тамақ өнімі;

3) қауіпті табиғи орта (қауіпті атмосфералық ауа, қауіпті су ортасы, қауіпті топырақ);

4) қауіпті қалдықтар.

12. Қауіпті өнім және қауіпті өндірістік процестердің жобасы Қазақстан Республикасы заңнамасының талаптарына сәйкес жобалауға арналған техникалық тапсырма негізінде орындалады (әзірленеді).

13. Сәйкестендіру қауіптері үшін қауіпті өнімді және қауіпті өндірістік процестерді жобалау кезінде үйлестірілген стандарттардың талаптары бойынша есептік әдіспен немесе ұқсас объектілердің уыттылығын болжаудың шұғыл-эксперименталды әдістерінің деректері бойынша тәуекел деңгейлері бағаланады.

14. Қауіпті әсер ету тәуекелі ғылыми-техникалық әдістерді, уытты және уыттылығы жоғары заттар әсерінің шекті рұқсат етілген концентрациясын және қоршаған орта жағдайларын есепке ала отырып, өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы талаптарға, гигиеналық нормативтерге сәйкестігін бағалау рәсімдерінен өткен технология мен жабдықты пайдаланып, практикалық мүмкін болатын деңгейге дейін азайтылуы қажет.

Құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттар бар қауіпті өнімнің қауіпсіздігіне қойылатын ең төмен қажетті талаптар

15. Өліммен аяқталатын мөлшерден тұратын қауіпті өнімді немесе күшті уыттылық көрсеткіштерінен тұратын бір де бір қауіпті затты өндіруге, пайдалануға, қайта өңдеуге, сақтауға, тасымалдауға тыйым салынады:

1) тірі организмдерге әсер еткен кезде оларды жоюға әкелетін және мынадай сипаттамаларға ие болатын уытты зат:

салмақ килограмына қоса алғанда 15-тен 200 миллиграмға дейін асқазанға енгізу кезіндегі өлтіретіндей орташа мөлшер;

салмақ килограмына қоса алғанда 50-ден 400 миллиграмға дейін теріге енгізу кезіндегі өлтіретіндей орташа мөлшер;

бір литрге қоса алғанда 0,5-тен 2 миллиграмға дейін ауадағы өлтіретіндей орташа концентрация;

2) тірі организмдерге әсер еткен кезде оларды жоюға әкелетін  және мынадай сипаттамаларға ие болатын уыттылығы жоғары зат:

салмақ килограмына 15 миллиграмын аспайтын мөлшерде асқазанға-енгізу кездегі өліммен аяқталатын мөлшер;

салмақ килограмына 50 миллиграмнан аспайтын мөлшерде теріге енгізген кезде өлтіретіндей мөлшер;

бір литрге 0,5 миллиграмнан аспайтын мөлшерде ауада өлтіретіндей орташа концентрация;

3) қоршаған табиғи ортаға, соның ішінде су ортасы үшін қауіптендіруі күшті уыттылықтың мынадай көрсеткіштермен сипатталады:

бір литрге 10 миллиграмнан аспайтын мөлшерде тоқсан алты сағат бойы балыққа ингаляциялық әсер еткен кезде өлтіретіндей орташа мөлшер;

бір литрге 10 миллиграмнан аспайтын мөлшерде қырық сегіз сағат бойы дафнияға әсер еткен кезде тиісті әсер тудыратын қауіпті заттардың өлтіретіндей орташа концентрациясы;

бір литрге 10 миллиграмнан аспайтын мөлшерде жетпіс екі сағат бойы балдырларға әсер еткен кезде ингибирленетін орташа концентрация.

16. Егер қауіпті заттардың бір санаттағы бірнеше түрлері қолданылса, онда олардың шекті жиынтық мөлшері мынадай шартпен анықталады:





мұндағы m (і) - қолданылатын зат мөлшері;

М (і) - барлық і 1-ден n-ге дейін осы тізбеге сәйкес сол заттың шекті мөлшері.

17. Құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттары бар қауіпті

өнімнің қауіпсіздігі мынаған қойылатын талаптарды орындау арқылы

қамтамасыз етіледі:

а) өнім нарығында орналастырылатын сәйкестендіру;

б) қауіптілікті жіктеу;

в) сақтандырғыш таңбалауды және/немесе қауіпсіздік паспортын

қамтамасыз ету;

г) осы техникалық регламентте, қолданыстағы заңнама актілерінде, халықаралық келісімдерде, шарттарда өнімге қойылатын талаптардың сақталуын бағалау және сәйкестігін растау.

Құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттар бар қауіпті өнімнің қауіпсіздік шараларын тиісті орындауға оның тіршілік айналымының әрбір кезеңінде қауіпті өнімнің меншік иесі болып табылатын тұлға жауап береді.

Уытты заттардың және қауіпті өнімнің қауіптілік сыныптары, өлшемдері және негізгі көрсеткіштері

18. Құрамында уытты және уыттылығы жоғары заттары бар қауіпті химиялық өнімді, қауіпті тамақ өнімін белгілі бір қауіптіліктің тиісті сыныбына/сыныптарына жатқызу Қазақстан Республикасының " Химиялық өнімнің қауіпсіздігі туралы ", " Тамақ өнімінің қауіпсіздігі туралы " заңдарына сәйкес қауіптілікті жіктеу өлшемдерімен қолдағы деректермен салыстыру жолымен жүзеге асырылады.

19. Уытты және уыттылығы жоғары заттар мөлшерінен тұратын қауіпті химиялық өнімді жіктеу қауіптілік сыныптары бойынша анықталады.

20. Қауіпті химиялық өнімді қауіптіліктің нақты сыныбына/сыныптарына жатқызу қазақстандық және/немесе халықаралық тізімдемелерде және қауіпті (ықтимал қауіпті) заттардың тізбесінде келтірілген химиялық заттар мен қоспалардың қауіпті қасиеттері туралы белгілі мәліметтер, сондай-ақ аталған қызмет түріне аккредиттелген сынақ зертханалары немесе халықаралық деңгейде танылған орталықтар жүргізген сынақтар нәтижесінде қауіптің қасиеттерін зерттеу барысында алынған мәліметтер негізінде жүзеге асырылады.

21. Адам организміне әсер етуге байланысты, құрамында уытты  және уыттылығы жоғары заттары бар уытты заттар мен қауіпті өнімнің қауіп сыныптары мынаны білдіреді:

1) улы химиялық өнім, ол 2-қосымшаға сәйкес қауіптің бес сыныбының біреуіне жатады.

2) 3-қосымшаға сәйкес қауіптілік сыныбының біреуіне жататын, тері зақымын (некроз)/ тітіркенуін тудыратын қауіпті химиялық өнім.

3) 4-қосымшаға сәйкес қауіптіліктің екі сыныбының біреуіне жататын көздің зақымдалуын/тітіркенуін тудыратын қауіпті химиялық өнім.

4) 5-қосымшада ұсынылған сезімталдық әсер өтетін қауіпті химиялық өнім.

5) 6-қосымшада ұсынылған адам үшін мутагендік әсер ететін қауіпті химиялық өнім.

6) 7-қосымшада ұсынылған адам үшін канцерогендік әсер ететін қауіпті химиялық өнім.

7) 8-қосымшада ұсынылған ұдайы өндіріс функциясына әсер ететін қауіпті химиялық өнім.

8) 9-қосымшада ұсынылған бір рет әсер еткен кезде нысана органға және/немесе жүйеге таңдамалы уыттылыққа ие болатын қауіпті химиялық өнім.

9) 10-қосымшада ұсынылған бірнеше рет немесе ұзақ әсер еткен кезде нысана органға және/немесе жүйеге таңдамалы уыттылыққа ие болатын қауіпті химиялық өнім.

22. Табиғи ортаға зиянды әсер ететін уытты және уыттылығы жоғары заттар қоршаған су ортасы үшін қауіпті, қоршаған ауа ортасына (атмосфералық ауа, озон қабаты) және топыраққа қауіпті заттарға әсер ету санаты бойынша жіктеледі.

23. Су ортасына (балық, планктонды организмдер, балдырлар), күшті уыттылыққа ие болатын химиялық өнім 11-қосымшаға сәйкес қауіптіліктің үш сыныбының біреуіне жатады.

Су ортасында (балық, плапктонды организмдер, балдырлар) созылған уыттылыққа ие болатын химиялық өнімнің қауіптілік сыныбы 12-қосымшаға сәйкес қауіптіліктің төрт сыныбының біреуіне жатады.

24. Заттардың қауіптілік сыныптарын белгілеу кезінде уытты заттардың белгілері және сипаттамаларының негізгі көрсеткіштері 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 және 12-қосымшаларда келтірілген.

25. Адам организміне тамақ өнімдерімен бірге химиялық  және биологиялық жыныстың уытты заттарының едәуір бөлігі енеді.

26. Жер үсті су объектілерінде заттардың мынадай қауіптілік сыныптары белгіленген:

I сынып - өте қауіпті,

II сынып - қауіптілігі жоғары,

III сынып - қауіпті,

IV сынып - қауіптілігі қалыпты.

27. Жіктеу негізіне 13-қосымшада көрсетілген, адам үшін уыттылығына байланысты суды ластайтын химиялық қосындылардың қауіптілігінің әр түрлі дәрежесімен сипатталатын көрсеткіштер, химиялық заттардың ШРК және судағы заттардың бағдарлы рұқсат етілген деңгейлері алынған.

28. Заттардың қауіптілік сыныптары мынаны ескереді:

1) индикаторлық заттар ретінде судағы алғашқы бақылауға жататын қосындыларды таңдаған кезде;

2) қосымша капиталды қажет ететін су күзету шараларының жүйелілігін белгілеген кезде;

3) технологиялық процестерде жоғары қауіпті заттарды қауіптілігі аз заттарға ауыстыру туралы ұсынымдарды негіздеу барысында.

29. Топырақтың қауіптілік сыныбы ондағы химиялық заттардың шекті рұқсат етілген концентрациямен нормаланады 14-қосымшаға сәйкес жердегі химиялық заттардың шекті рұқсат етілген конңентрациялары.

30. Қауіптілік деңгейін анықтау және қалдықтарды кодтау, қалдықтардың тізімін, олардың кодтарын сипаттамаларын, сондай-ақ қалдықтармен жұмыс істеу опрециясының тізбесін анықтайтын "Қалдықтар анықтамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрінің 2007 жылғы 31 мамырдағы № 169-П бұйрығы негізінде жүргізіледі.

Анықтамалықта қалдықтардың аталған түрі болмаған жағдайда қауіп деңгейі және кодтау әр нақты жағдайға негізделеді және қоршаған ортаны қорғау саласында уәкілетті органмен келісіледі.

31. Өнеркәсіптік қалдықтардың уыттылық сыныбын анықтаудың негізіне қоршаған ортаға өнеркәсіптік қалдықтардың ықтимал ықпалын бағалау барысында ықтимал қағидатынан және өнеркәсіптік қалдықтардың мүмкін зиянды әсерін бағалау барысында анағұрлым маңызды ретінде гигиеналық нормалар мен токсикометрия параметрлерін пайдаланудан тұратын есептік әдіс алынған.

32. Өнеркәсіптік қалдықтардың уыттылық сыныбын анықтау жердегі ШРК негізінде жер қойнауын пайдалану саласындағы құзыретті мемлекеттік органның келісуі бойынша уәкілетті орган қабылдаған үйлескен стандарттарда ұсынылған есеп бойынша рұқсат етіледі.

33. Қауіптілік деңгейін анықтау және қалдықтарды кодтау технологияны өзгерту немесе басқа шикізат ресурстарына ауысу кезінде, сондай-ақ қалдықтардың қауіпті қасиеттері өзгеруі мүмкін басқа жағдайларда жүргізіледі.

Қалдықты белгілі бір кодтауға жатқызуды табиғат пайдаланушы дербес немесе қоршаған ортаны қорғау саласында жұмыстар мен қызмет көрсетуге лицензиясы бар жеке және заңды тұлғаларды тартумен жүргізеді.

Құрамында уытты заттары бар өнімнің сақтандырғыш таңбалауына және/немесе қауіпсіздік паспортына қойылатын талаптар

34. Барлық қауіпті өнім оның қауіпті қасиеттері туралы хабарлайтын сақтандырғыш таңбалауға жатады.

Қауіптіліктің стандартты символдарының тізбесі қауіпті өнімді сақтандырғыш таңбалау кезінде көрсетілуі тиіс, халықаралық талаптарға сәйкес белгіленеді және техникалық реттеу саласындағы уәкілетті орган бекітеді.

35. Қауіпті химиялық өнімнің және қауіпті тамақ өнімін орауышындағы немесе ыдысындағы сақтандырғыш таңбалау оларды өлшеп орау, буып-түю және таңбалау Қазақстан Республикасының аумағында қолданылатын нормативтік-құқықтық белгіленген талаптарды қосып алуы тиіс.

Қауіпті өнімді сақтандырғыш таңбалау қауіпті өніммен қауіпсіз жұмыс істеу бойынша анағұрлым толық ақпарат қауіпсіздік пасиортында болатындығын көрсету қажет.

36. Қазақстан Республикасының аумағында таңбалау қазақ және орыс тілдерінде жасалуы қажет; шетел тілдерін қосымша пайдалануға рұқсат беріледі.

37. Сақтандырғыш таңбалауды қауіпті өнімге ілескен басқа ақпарат арасынан бөліп көрсету қажет. Сақтандырғыш таңбалау анық және айқын, химиялық заттардың, климаттық факторлардың әсеріне төзімді, қауіпті өнімді сақтаудың барлық мерзімі ішінде сақталуы мен пайдаланылуы қажет.

38. Таңбалау этикеткаға немесе тікелей орауышқа салынуы мүмкін.

39. Ұсақ өлшеп орау барысында, егер таңбалауды салатын жер толық жеткіліксіз болса, қауіптілікті сақтандырғыш шаралары тікелей ыдысқа немесе орауышқа салынбайды. Алайда бұл жағдайда қауіпті өнімнің әр бірлігінде жапсырма немесе қосымша парақ болуы қажет, онда барлық қажетті сақтандырғыш таңбалау толық келтірілуі қажет.

40. Қауіпсіздік паспорты мынадай тарауларды қамтиды:

1) қауіпті өнімді сәйкестендіру және өндіруші немесе өнім беруші туралы мәліметтер;

2) қауіптіліктің (қауіптіліктердің) сәйкестендірілуі;

3) уыттылық туралы ақпарат;

4) алғашқы жәрдем көрсету шаралары;

5) апатты және төтенше жағдайларды алдын алу және олардың зардаптарын толық жою бойынша шаралар;

6) қауіпті өнімдерді сақтау және жүк тиеу-түсіру жұмыстары кезінде олармен жұмыс істеу ережелері;

7) қауіпті әсер етуді бақылау құралдары және жеке қорғаныс құралдары;

8) физикалық-химиялық қасиеттер;

9) тұрақтылық және реакциялық қабілеттілік;

10) қоршаған ортаға әсер ету туралы ақпарат;

11) уытты қалдықтарды жою бойынша ұсыныстар;

12) тасымалдау кезіндегі ақпарат (тасымалдау мақсаттары үшін қауіпті қалдықтарды орау және оларға белгі салу тәртібі Қазақстан Республикасының көлік туралы заңнамасында белгіленеді);

13) ұлттық және халықаралық заңнама туралы ақпарат;

14) қосымша ақпарат немесе тамақ өнімінің қауіпсіздігін растайтын құжат.

41. Қауіпсіздік паспорты қазақ және орыс тілдерінде ұсынылады.

42. Қауіпсіздік паспортында міндетті түрде оның жасалған немесе өзектендірілген (қайта қаралған) мерзімі және қолданылған құжаттар мен әдебиетке сілтеме көрсетіледі.

43. Қауіпсіздік паспорты осы Техникалық регламент күшіне енгеннен кейін қауіпті өнімнің бірінші жеткізілген уақытынан кешіктірілмей қағаз тасығышқа және/немесе электронды түрде ұсынылады. Қауіпсіздік паспортына тәуекелдерді басқару үшін қажетті жаңа деректер пайда болған жағдайда дереу өзгерістер енгізу қажет.

44. Жаңа деректерді қамтитын қауіпсіздік паспортының жаңа нұсқасы қауіпсіздік паспортының қайта қаралған мерзімінен бұрын соңғы 12 ай ішінде қауіпті өнімді алғандардың барлығына тегін ұсынылады.

45. Өндіруші жұмысшылардың және олардың өкілдерінің олар жұмыс істейтін қауіпті өнімге қауіпсіздік паспорттарына қол жетімділігін қамтамасыз етуге міндетті.

5. Қауіпті өндірістік процестерге қойылатын талаптар
Қауіпті өнімнің барлық тіршілік циклы деңгейлерінде персоналдың қауіпсіздігін қамтамасыз ету бойынша қойылатын талаптар

46. Қауіпті өнімдерді өндіру барысында Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасының талаптарына сәйкес өндірістік персоналдың өмірі мен денсаулығының қауіпсіздігін, қоршаған ортаның қорғалуын қамтамасыз ететін нормалар белгіленуі қажет.

47. Қауіпті өнімнің тіршілік циклының деңгейлерінде жұмыс істейтін персоналдың қажетті біліктілігі, қауіпсіз жұмыс тәсілдері туралы білімдері болуы қажет, қажетті бақылау және қорғаныс құралдарымен қамтамасыз етілуі қажет және Қазақстан Республикасының заңнамасымен белгіленген тәртіппен қауіпті өніммен жұмыс істеуге тиісті рұқсаттары болуы қажет.

48. Қауіпті өнімнің тіршілік циклының барлық деңгейлерінде жұмыс істейтін персоналдың қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында мына шарттар сақталуы тиіс:

1) қауіпті өнімнің адамның өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға әсер етуін болдырмайтын еңбекті қорғаудың әдістері мен тәсілдерін қолдану;

2) қажетті жеке гигиена заттарын, жеке қорғаныс құралдарын беру;

3) алдын ала сақтандырғыш белгілерін қолдану;

4) персоналды химиялық өнімдермен қауіпсіз жұмыс істеу шараларымен таныстыру;

5) апатты жағдайларды тоқтату және жою бойынша шараларды әзірлеу;

6) уытты және уыттылығы жоғары заттармен жұмыс істеу барысында жалпы талаптар бойынша және жабық аппараттарда, құдықтарда, коллекторларда, басқа іспеттес жабдықта, қауіпті өнімді шығарған кезде кәсіпорындағы сыйымдылық пен құрылыстарда жұмыстарды жүргізген кезде талаптардан тұратын еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау бойынша нұсқаулықпен жұмыс персоналына ұйымдастыру стандарттарын әзірлеу.

49. Өтініш берушілер (өндірушілер, өнім берушілер, импорттаушылар) алдын ала және мерзімдік тексерістерді, персоналды қауіпті немесе ықтимал қауіпті өніммен жұмыс істеуге үйретуді қамтамасыз етуі тиіс.

Азаматтардың жекелеген топтарына (кәмелетке толмағандарға, жүкті әйелдерге, бала емізетін аналарға, мүгедектерге) қауіпті өнімдермен жұмыс істеуге тыйым салынады.

Қауіпті өнімді ендіру (жасап шығару) кезіндегі оның қауіпсіздігіне қойылатын талаптар

50. Уытты және уыттылығы жоғары заттарды және 2-тармақта көрсетілген қауіпті тәуекелдерді есепке ала отырып, қауіпті өнімдерді топтастыру негізінде қауіпті өнімдерді өндіру (дайындау) кезінде азаматтардың өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға, жеке және заңды тұлғалардың мүліктеріне, мемлекеттік мүлікке зиян келтіру қаупін барынша төмендетуді қамтамасыз ететін қорғаныс шаралары әзірленуі тиіс.

51. Өндірістік қызметі уытты және жоғары уытты заттармен байланысты өнеркәсіптік объектілерде:

1) уытты және уыттылығы жоғары заттарды өндіру (дайындау), қолдану және сақтау барысында еңбек қауіпсіздігі бойынша стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттар әзірленуі;

2) ұйымдастырушылық-техникалық, санитарлық-гигиеналық  және медициналық-биологиялық іс-шаралар кешендері орындалуы қажет.

52. Өнеркәсіптік объектіде декларациялау үшін негіз болатын уытты және уыттылығы жоғары заттардың шекті мөлшері "Қауіпті өндірістік объектілердегі өнеркәсіптік қауіпсіздік туралы" Қазақстан Республикасының Заңында белгіленген.

53. Өндірістік қызметі уытты және уыттылығы жоғары заттармен байланысты өнеркәсіптік объектілерді орналастыру аудандарында атмосфералық ауаны қорғау қоршаған ортаны қорғау және халықтың санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы саласындағы уәкілетті органдармен келісім бойынша уәкілетті орган қабылдаған үйлестірілген стандарттарға сәйкес жүзеге асырылуы қажет.

54. Өндірістік персонал жұмыс орнындағы немесе жұмыс істеу барысында қолданатын барлық қауіпті өнімдер үшін қауіпсіздік паспорттарына рұқсат алуы тиіс.

55. Жұмыс орнында сақталатын барлық қауіпті өнімнің сақтандырғыш белгілері болуы қажет.

56. Өндірістік персонал уытты және уыттылығы жоғары заттардың адамға, қоршаған ортаға және мүлікке әсер етуі жөніндегі қолданылатын көрнекі сақтандырғыш символдарымен таныстырылуы тиіс.

57. Уытты және уыттылығы жоғары заттармен жұмыс істеу кезінде еңбек қауіпсіздігін қамтамасыз ету жөніндегі іс-шаралар мыналарды көздеуі қажет:

1) өндірістен зиянды заттарды зияндылығы неғұрлым аз заттармен алмастыру;

2) бастапқы және соңғы өнімдердегі уытты және уыттылығы жоғары заттар қоспаларының құрамын шектеу;

3) адамның уытты және уыттылығы жоғары заттармен тікелей жұмыс істеуін болдырмайтын өндірістің озық технологияларын пайдалану (жабық айналым, автоматтандыру, кешенді механикаландыру, қашықтықтан басқару, өндіріс процестерінің үздіксіздігі, процестерді және операцияларды автоматты бақылау);

4) технологиялық процесті қалыпты жүргізу кезінде уытты және уыттылығы жоғары заттардың жұмыс аймағындағы ауаға шекті рұқсат етілген концентрациядан асатын мөлшерде бөлінуін болдырмайтын тиісті өндірістік құралдарды және коммуникацияларды, сондай-ақ, санитарлық-техникалық құралдар-жабдықтардың дұрыс пайдаланылуын таңдау;

5) уытты газдарды ұстау және кәдеге жарату, уытты заттарды рекуперациялау, олардан технологиялық қалдықтарды тазалау, өндіріс қалдықтарын, ағынды және шайынды сулардан бейтараптандыру бойынша арнайы жүйелерді пайдалану;

6) шикізат, өнім және материал стандарттарына зиянды заттардың улы сипаттамаларын енгізу;

7) жұмысшылардың жеке қорғаныс құралдарын қолдану;

8) қызмет көрсетуші персоналды арнайы дайындықтан өткізу  және нұсқаулық жүргізу;

9) уытты және уыттылығы жоғары заттармен жұмыс істейтін тұлғаларды алдын ала және мерзімдік медициналық тексеру;

10) уланған тұлғаларға дәрігерге дейін және шұғыл медициналық жәрдем көрсету жөніндегі нұсқаулықтарды әзірлеу.

58. Азық-түлік шикізаттың және тамақ өнімдерінің қауіпсіздігі, тамақ өнімінің қауіпсіздігін бағалаудың технологиясы Қазақстан Республикасының тиісті нормативтік құқықтық актілерімен  регламенттеледі.

Қауіпті өнімді тасымалдау және сақтау кезіндегі қауіпсіздік талаптары

59. Уытты және уыттылығы жоғары заттарды және 2-тармақта көрсетілген қауіпті тәуекелдерді есепке ала отырып, қауіпті өнімдерді топтастыру негізінде қауіпті өнімдерді өндіру (дайындау) кезінде азаматтардың өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға, жеке және заңды тұлғалардың мүліктеріне, мемлекеттік мүлікке зиян келтіру қаупін барынша төмендетуді қамтамасыз ететін қорғаныс шаралары әзірленуі тиіс.

60. Қауіпті өнім, оның сақтандырғыш белгілері және қауіпсіздік паспорты болған жағдайда тасымалдауға (оның ішінде транзиттік) жол беріледі.

61. Қауіпті өнімді тасымалдау талаптары көліктің нақты түріне қатысты қауіпті өнімді тасымалдау бойынша тиісті нормативтік құқықтық актілермен регламенттеледі.

62. Қауіпті жүкті тасымалдау және сақтау кезіндегі қауіпсіздік шаралары қауіпті заттардың адамға, қоршаған ортаға және мүлікке қатысты әсер етудің:

1) қоршаған ортаның параметрлеріне байланысты емес (температураға, қысымға, ылғалдылыққа, жарыққа);

2) ұзақ сақтау мерзімінің қасиеттеріне ие және апатты және төтенше жағдайларға жол бермейтін ыдыстар мен орауыш үшін материалдарды пайдалана отырып;

3) ыдыс сыйымдылығының рұқсат етілген нормаларын, қауіпті өнімді тасымалдау мен сақтаудың жалпы көлемін және ұзақтығын есепке ала отырып;

4) қауіпті химиялық өнімнің әр түрінің үйлесімділігін есепке ала отырып;

5) ыдыс пен орауышты қайта пайдалануға байланысты қауіпсіздігін қамтамасыз етуі тиіс.

63. Қауіпті өнім егер сақтандырғыш таңбалауы болса және қауіпсіздік паспорты болса, сақтауға алынады. Қалдықтарға Қазақстан Республикасы Қоршаған ортаны қорғау министрінің 2007 жылғы 30 сәуірдегі № 128-Б бұйрығына сәйкес қауіпті қалдықтардың паспорты жасалады.

64. Сақтау үшін қауіпті өнімді орналастыру қауіптілік сыныбының түріне, сонымен қатар осы сақталынатын өнімге тән агрегаттық күйіне қарай жүзеге асырылады.

65. Қауіпті өнім сақтандырғыш таңбалауы жеңіл оқылатындай үлгіде орналастырылуы қажет.

66. Негізгі химиялық өнімнің қаупін арттыратын жаңа қосындылардың пайда болуына ықпалы болатын қауіпті химиялық өнімді сақтаған кезде осындай бөлінудің мүмкіндігін болдырмайтын қорғаныс шаралары қамтамасыз етілуі қажет.

67. Қауіпті өнімді сақтау жағдайлары және сақтау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру ыдысты, резервуарларды, басқа сыйымдылықтарды қайта пайдаланған кезде қауіпті өнімнің қалдықтарының араласу мүмкіндігіне жол бермеу қажет.

Қауіпті өнімді сату және пайдалану кезіндегі қауіпсіздік талаптары

68. Осы Техникалық регламенттің 2-тармағында көрсетілген қауіпті тәуекелдерді есепке алып, уытты және уыттылығы жоғары заттарды жіктеу негізінде қауіпті өнімді сату барысында азаматтардың өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға, жеке және заңды тұлғалардың мүлкіне, мемлекеттік мүлікке зиян келтіру тәуекелін барынша азайтуды қамтамасыз ететін қорғаныс шаралары әзірленуі қажет.

69. Қауіпті өнімді сақтандырғыш таңбалауы болған жағдайда іске асыруға және пайдалануға жол беріледі. Қауіпті өнімнің көтерме топтамалары қауіпсіздік паспорттарымен бірге шығарылуы қажет.

70. Қауіпті өнімді сату мен пайдалануға байланысты жұмыстарға жұмылдырылған персоналдың қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін мынадай шаралар қабылдануы қажет:

1) қауіпті химиялық өнімнің адамға, қоршаған ортаға және мүлікке әсер ету тәуекелін азайтуды қамтамасыз ететін еңбекті қорғау тәсілдері мен әдістерін пайдалану;

2) жеке гигиена, санитарлық құралдар, сондай-ақ жеке қорғаныс құралдары мен арнайы киімнің қажетті құралдарын ұсыну;

3) сақтандырғыш таңбалауды пайдалану, көрнекі сақтандырғыш символдарын пайдалану;

4) қауіпсіздік паспортын танысуға ұсыну.

Құрамында уытты заттар бар қауіпті өнімді өндірістік үрдістен шығару және кәдеге жарату кезеңіндегі қауіпсіздік бойынша талаптар

71. Уытты және уыттылығы жоғары заттарды және қауіпті өнімді жіктеу негізінде осы Техникалық регламенттің 2-тармағында көрсетілген қауіпті тәуекелдерді есепке алып, қауіпті өнімді өндірістік үрдістен шығару және кәдеге жарату кезеңінде азаматтардың өмірі мен денсаулығына, қоршаған ортаға, жеке және заңды тұлға мүлкіне, мемлекеттік мүлікке мемлекеттік мүлікке зиян келтіру тәуекелін барынша азайтуды қамтамасыз ететін қорғаныс шаралары әзірленуі қажет.

72. Қауіпті өнім өндірістік үрдістен шығарылады және экономикалық орындылығы барысында тауар өніміне қойылатын қауіпсіздік бойынша барлық талаптарды сақтаумен кәдеге жаратылады. P0800285

Қауіпті өнім тиісті үлгіде жіктелген және сақтандырғыш таңбалаумен жабдықталған жағдайда кәдеге жаратуға жіберіледі.

73. Қауіпті өнімді кәдеге жаратудың қауіпсіздігі қорғаныс шараларын мүлтіксіз сақтаумен қамтамасыз етіледі, соның ішінде:

1) кәдеге жарату қауіпсіздігін, соның ішінде қоршаған ортаны ластау деңгейін азайтуды қамтамасыз өтетін технология мен жабдықты, еңбек әдістері мен тәсілдерін таңдау;

2) уытты өнімді кәдеге жарату қауіпсіздігінің деңгейін бақылаудың техникалық құралдарын пайдалану және тиісті құрамы;

3) персоналға жеке қорғаныс құралдары мен арнайы киімді ұсыну;

4) апатты жағдайларды болдырмау тәсілдерін әзірлеу және оларды жоюдың қажетті құралдарын жабдықтау;

5) рұқсат етілмеген жол беруді қоспағанда, уытты өнімді кәдеге жаратуды жүргізу үшін арнайы алаңдарды, объектілерді, жұмыс орындарын жабдықтау.

74. Қауіпті өнімді кәдеге жаратуды тиісті біліктілігі бар, уытты өнімді қауіпсіз кәдеге жарату шараларына үйренген, қажетті қорғаныс құралдарымен қамтамасыз етілген және химиялық өнімі бар жұмыстарға жіберілген персонал жүзеге асырады.

75. Су ресурстарын пайдалану және қорғау жіберу нүктелерінде ластаушы уытты заттардың нормалануына, тиісті су алабы, су жолы және учаске шегінде барлық ұйымдардың су шаруашылығын қорытынды нормалауға негізделеді.

6. Сәйкестікті растау
Сәйкестікті бағалау және сәйкестікті міндетті растау объектілері

76. Осы Техникалық регламентке сәйкестікті бағалау бірнеше кезеңмен жүзеге асырылады:

1) қауіпті өнімді жеткізетін Өтініш берушінің (өндіруші, өнім беруші, импорттаушы) қауіпті өнімді рынокта орналастыру (мұнымен қоса қауіпті өнімнің Өтініш берушісі, аталған өнімнің қауіптілігін бағалауды жүргізеді, қауіпсіздік паспортын ресімдеуге және онда бағалау қорытындылары бар ақпараттың сәйкестігін қамтамасыз етуге міндетті) немесе қауіпті өнімді айналдыруға шығару барысында тәуелсіз зертханамен;

2) сәйкестікті міндетті растау, ол екі нысанда жүзеге асырылады:

сәйкестік декларациясын қабылдау;

міндетті сертификаттау;

3) Қазақстан Республикасының техникалық реттеу саласындағы заңнамасына сәйкес айналымға шығару кезінде және қауіпті өніммен айналысу кезеңінде айналдыруға мемлекеттік бақылау.

Қауіпті өнімді айналымға шығару кезіндегі сәйкестікті растау схемалары

77. Құрамына адам денсаулығына және қоршаған ортаға ықпалын тигізетін, 1-қосымшада келтірілген, кемінде бір уытты зат енетін қауіпті өнім сәйкестігін міндетті растауға жатады.

78. Қауіпті өнімді айналымға шығару барысында сәйкестігін міндетті растау мақсатында осы Техникалық регламентте сәйкестігін декларациялау мен сәйкестігін растаудың бес схемасы белгіленеді, олардың негізгі құрамы және олардың орындаушылары тиісінше 15 және 16-қосымшаларда келтірілген.

Сертификаттау схемаларының нақты мазмұны мен оларды пайдалану "Сәйкестікті растау рәсімдері" техникалық регламентін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2008 жылғы 4 ақпандағы № 90 қаулысында (бұдан әрі - "Сәйкестікті растау рәсімдері" техникалық регламенті) белгіленген.

Сәйкестікті міндетті растау

79. Сәйкестікті міндетті растау тиісті техникалық регламентте белгіленген жағдайларда ғана жүргізіледі және техникалық регламент мақсаттарына жетпеу тәуекелдерінің деңгейін есепке алып, техникалық регламентте ғана белгіленген нысандар мен схемалар бойынша техникалық регламенттің талаптарына сәйкес жүргізіледі.

80. Сәйкестігін міндетті растау объектісі болып Қазақстан Республикасы аумағында айналымға шығарылатын өнім болып табылады.

81. Сәйкестікті міндетті растау схемасына қарамастан, сәйкестік туралы декларация мен өнімнің сәйкестік сертификатының бірдей заңды күші болады және Қазақстан Республикасының барлық аумағында қолданылады.

82. Қауіпті өнімнің сәйкестігін міндетті растау тәртібі "Сәйкестікті растау рәсімдері" техникалық регламентінің талаптарына сәйкес жүзеге асырылады.

7. Өтпелі ережелер
83. Осы Техникалық регламент қолданысқа енгізілген сәттен бастап Қазақстан Республикасы аумағында қолданыстағы нормативтік құқықтық актілер оларды Техникалық регламенттің талаптарына сәйкес келтіргенге дейін ұлттық қауіпсіздік мүдделерін, адам денсаулығы мен өмірін, өсімдіктер мен жануарларды, қоршаған ортаны қорғау мақсаттарына сәйкес бөлігінде міндетті орындауға жатады.

84. Осы Техникалық регламент қолданысқа енгізілгенге дейін берілген белгіленген қауіпсіздік талаптарына сәйкестігін растайтын құжаттар оларда белгіленген мерзім аяқталғанға дейін жарамды деп есептеледі.

85. Осы Техникалық регламент алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап алты ай өткен соң қолданысқа енгізіледі.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне1-қосымша

Азаматтардың денсаулығына, тірі ағзаларға немесе қоршаған ортаға зиянды әсер етуі мүмкін уытты және уыттылығы жоғары заттардың түрлері мен олардың концентрациясы

Уытты және уыттылығы жоғары заттардың түрлері	|	Концентрация, %
Улы заттар (уытты және уыттылығы жоғары заттар)	|	>1,0
Зақымдануға (некроз) әкелетін/теріні тітіркендіретін заттар	|	>1,0
Көздің қатты зақымдануына/көздің тітіркенуіне әкелетін заттар	|	>1,0
Сенсибилизациялық қасиеті бар заттар	|	>1,0
1-сыныпты мутагендер	|	>0,1
2-сыныпты мутагендер	|	>1,0
Канцерогендер	|	>0,1
Көбею функциясына әсер ететін заттар	|	>0,1
Бір реттік әсер ету кезінде нысана органдарға және/немесе жүйелерге таңдаулы уыттылығы бар заттар	|	>1,0
Көп реттік немесе ұзаққа созылған әсер ету кезінде нысана органдарға және/немесе жүйелерге таңдаулы уыттылығы бар заттар	|	>1,0
Сулы орта үшін уыттылығы жоғары заттар	|	>1,0
Сулы орта үшін созылмалы уытты заттар	|	>1,0


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне2-қосымша

Улы химиялық өнімнің қауіптілік сыныбы және қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты және уыттылығы жоғары заттардың негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты және уыттылығы жоғары заттардың өлшемдері мен негізгі көрсеткіштері
Асқазанға енгізілген кезде (а/і)	|	Теріге жағылған кезде (т/ү)	|	Дем алған кезде (ингаляциялық әсер ету)
1	|	DL50<5 мг/кг	|	DL50<50 мг/кг	|	CL50<100 ррm (газ);CL50<500 мг/м3(бу);CL50<50 мг/м3(шаң, аэрозоль).
2	|	5 < DL50<50 мг/кг	|	50 < DL50<200 мг/кг	|	100 < CL50<500 ррm (газ);500 < CL50<2000 мг/м3(бу);50 < CL50<500 мг/м3(шаң,аэрозоль).
3	|	50 < DL50<300 мг/кг	|	200 < DL50<1000 мг/кг	|	500 < CL50<2500 ррm (газ);2000 < CL50<10000 мг/м3(бу);500 < CL50<1000 мг/м3(шаң,аэрозоль).
4	|	300 < DL50<2000мг/кг	|	1000 < DL50<2000мг/кг	|	2500 < CL50<5000 ррm (газ);10000 < CL50<20000 мг/м3(бу);1000 < CL50<5000 мг/м3(шаң,аэрозоль).
5	|	2000 < DL50<5000 мг/кг, а/i немесе т/ү Газдар, булар, шаңдар және аэрозольдер үшін мәндер диапазоны пероральды және дермальды DL50үшін мәндер диапазонына сәйкес келеді (яғни дене салмағынан 2000-ден 5000 мг/кг-ға дейін құрайды).Адам ағзасына елеулі уытты әсері туралы мәліметтер бар.DL50<2000 мг/кг, а/і немесе т/ү; СL50<5000 ррm (газ); СL50<20000 мг/м3(бу); СL50<5000 мг/м3(шаң, аэрозоль) бойынша сынау кезінде тәжірибе жасалған жануарлардың өлген жағдайлары туралы мәліметтер бар. DL50< 2000 мг/кг, а/і немесе т/ү; CL50<5000 ррm (газ); СL50<20000 мг/м3(бу); СL50<5000 мг/м3(шаң, аэрозоль) бойынша сынау кезінде қатты клиникалық улану нышандары байқалған.



Ескерту:

1. 2-қосымшада келтірілген СL 50 үшін шекті мәндер эксперименталды 4 сағаттық әсер етуге негізделген. Егер бір сағаттық әсер ету нәтижесінде алынған мәліметтер болатын болса, оларды газдар мен булар үшін 2-ге бөлу жолымен және шаң және тұман үшін 4-ке бөлу жолымен өзгертуге болады.

2. Ингаляциялық уыттылықтың өлшем бірліктері ішке тартып дем алатын заттардың жағдайына байланысты. Шаң мен тұман үшін мәндер мг/л ретінде беріледі. Газдар үшін мәндер ррm (миллионға көлемдік бөліктерімен, (V)/ (млнГ -1 V)) ретінде беріледі. Кейбіреулері сұйық және бу фазаларының қоспасы болып табылатын буларды сынау кезіндегі қиыншылықтарды ескере отырып, мәндер мг/л бірліктерімен беріледі. Бірақ газға жақын жағдайдағы булар үшін қауіптілік жіктеуішін ррm 1 бірліктеріне негіздеу кажет.

_______________________

1 Миллионға көлемді бөліктерінде ауаның текше метріне миллиграмға СL 50 мәндерін қайта есептеу үшін мынадай формула қолданылады:

CL 50 (мг/м 3 ) = CL 50 (ppm) * М / 22,4 мұндағы М- молекулярлық салмағы.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне3-қосымша

Зақымдануға (некроз) әкелетін/теріні тітіркендіретін химиялық өнімнің қауіптілік сыныбы, өлшемдері және қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
1	|	1А кіші сыныбы	|	Тәжірибе жасалған жануарлардың кемінде 1/3 бөлігінде тері бетінің көзге көрінетін некрозын тудыратын химиялық өнім тәжірибелік үлгінің әсер ету уақыты<3 мин бақылау уақыты<1 сағ
1В кіші сыныбы	|	Тәжірибе жасалған жануарлардың кемінде 1/3 бөлігінде тері бетінің көзге көрінетін некрозын тудыратын химиялық өнім. 3 мин<тәжірибелік үлгінің әсер ету уақыты<1 сағ бақылау уақыты<14 күн
1С кіші сыныбы	|	Тәжірибе жасалған жануарлардың кемінде 1/3 бөлігінде тері бетінің көзге көрінетін некрозын тудыратын химиялық өнім. 1 сағ<тәжірибелік үлгінің әсер ету уақыты<4 сағ бақылау уақыты<14 күн
	|	2	|	Тері бетінің тітіркенуін тудыратын химиялық өнім*:- ұзақтығы 4 сағаттан аспайтын әсер етудің нәтижесінде терісіне тигізіп тәжірибе жасалған 3 жануардың кемінде 2-де зақымданған жердегі жара аузының қатуы, әсер ету орнының шегінен 1 мм-ден асып кеткен қатты ісіну және қатты гиперемия секілді тері бетінің қайтымды зақымдануы байқалды. Көрсетілген тітіркену жағдайлары 3 тәуліктен артық уақыт сақталады;- қатты білінетін эритема және ісіну (1 мм-ден артық).Көрсетілген тітіркену жағдайлары кемінде 3 тәулік бойы сақталады;- 14 күн ішінде кетпейтін қабыну.
3	|	Әлсіз тітіркендіру қасиеті бар химиялық өнім:- ұзақтығы 4 сағаттан көп емес әсер етудің нәтижесінде терісіне тигізіп тәжірибе жасалған 3 жануарлардың 2-де - қайтымды зақымдану: терінің қызаруы және/немесе жара бетінің қатуы байқалды;- айқын эритема және/немесе ісіну. Көрсетілген тітіркену жағдайлары кемінде 2 тәулік бойы сақталады;- әлсіз (әрең байқалатын) эритема және/немесе ісіну.Көрсетілген тітіркену жағдайлары 1 тәулік ішінде жоғалып кетеді.
* Эксперимент үй қояндарына жүргізіледі (топта 3-6 жануар); реакция тәжірибе жасалған жануарлардың кемінде 34 % байқалған жағдайда ғана мәні бар деп есептеледі; тәжірибе жасалған жануарларды байқап бақылау мерзімдері экспозициядан кейін 14-21 күн.



Ескерту.

1. 1-қауіптілік сыныбына тәжірибе жасалған жануарлардың кемінде 1/3 бөлігінде тері бетінің көзге көрінетін некрозын тудыратын химиялық өнім жатады. Тәжірибелік үлгінің әсер ету уақыты - < 4 сағ. Некроздың типтік қасиеттері ойық жаралар, қансырау, қанды жара беттері болып табылады; 14 күндік бақылау кезеңінің соңына қарай терінің түссізденуі/бозаруы, алопеция (қасқа бастану) және денедегі тыртықтардың пайда болуы байқалады. Зақымдануды бағалау кезінде күдік туындаған кезде гистопатологияға жүгіну қажет.

2. Химиялық өнімді 2 немесе 3-сыныптарға жатқызған кезде (тітіркендіру қасиеті бар химиялық өнім) терінің оның зақымдануынан кейін қайта түзілу қабілеті маңызды фактор болып табылады. Егер өнім тигеннен кейін қабыну белгілері бақылау жүргізілген бүкіл уақыттың ішінде тәжірибе жүргізілген жануарлардың кемінде екеуінде сақталатын, сонымен қатар алопеция (терінің шекгелген бөліктерінде), гиперкератоз, гиперплазия және түлеу байқалатын болса, ондай химиялық өнім тітіркендіру қасиеті бар өнім ретінде жіктеледі және 1 немесе 2-сыныптарына жатады.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне4-қосымша

Көздің елеулі зақымдануына/көздің тітіркенуіне әкелетін химиялық өнімнің қауіптілік сыныбы, қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
1	|	Көзге тиген кезде қайтымсыз салдарларды тудыратын химиялық өнім:- көздің сілемейлі қабығына тигізген кезде кемінде бір жануарда 21 күн ішінде бұрынғы қалпына толық қайта келмейтін мөлдірқабықтың, көздің сыртқы нұрлы қабығының немесе сілемейлі қабығының қайтымсыз зақымдануы;- тәжірибе жүргізілген жануарлардың кемінде 2/3 бөлігінде мөлдірқабықтың бұлдырлануы>3 немесе көздің сыртқы нұрлы қабығының қабынуы>1,5;- көз тіндерінің зақымдануы (қайтымсыз), немесе қатты байқалатын коньюктива гиперемиясы, қатты байқалатын ісіну - қабақтар толық дерлік жабылады, мөлдірқабығы мөлдір емес, көздің сыртқы нұрлы қабығы көрінбейді, жарыққа реакция жоқ, сары су өте қатты - көздің қабақтары мен көздің айналасындағы теріні суландырады. Көрсетілген тітіркену жағдайлары 3 тәуліктен артық уақыт сақталады.
2	|	2А кіші сыныбы	|	Тәжірибе жасалған жануарлардың кемінде 2/3 бөлігінде көздің сілемейлі қабығының орташа немесе айқын тітіркенуін тудыратын және көздің сілемейлі қабығының жиырма бір күн ішінде бұрынғы қалпына толық қайта келетін химиялық өнім.
2В кіші сыныбы	|	Тәжірибе жасалған жануарлардың кемінде 2/3 бөлігінде көздің сілемейлі қабығының солғын тітіркенуін тудыратын және көздің сілемейлі қабығының тітіркенуі жеті күн ішінде толық кететін химиялық өнім



Ескерту.

1. 1-қауіптілік сыныбына көздің қайтымсыз зақымдануын тудыратын өнім жатады. 21 күн бойы бақылау кезеңінің ішінде толық кетпейтін зақымданулар қайтымсыз зақымданулар болып есептеледі. Көздердің елеулі зақымдануы тәжірибе жүргізілген кезде кез келген уақытта мынадай нышандары бойынша анықталады: мөлдірқабықтың 4-дәрежелі зақымдануы, мөлдірқабықтың бұзылуы, мөлдірқабықтың орнықты бұлдырауы, мөлдірқабықтың бояғышпен түссізденуі, адгезия, паннус және көздің нұрлы қабығының бұзылуы, сонымен қатар көз жанарының бұзылуына әкелетін басқа да салдарлар.

2. Көздің қайтымды тітіркенуін туғызуы мүмкін қасиеті бар химиялық өнім (2-қауіптілік сыныбы) екі шағын сыныптың біріне жатқызылуы мүмкін: 2А (бөлігінде көздің сілемейлі қабығының орташа немесе айқын тітіркенуін тудыратын химиялық өнім) және 2В (көздің сілемейлі қабығының солғын тітіркенуін тудыратын химиялық өнім).

3. Тітіркендіру қасиетінің белгілері: мөлдірқабықтың бұлдырауы, көздің нұрлы қабығының қабынуы немесе мөлдірқабықтың ісінуі (домбықтығы).


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне5-қосымша

Сенсибилизациялық әсер ететін химиялық өнімнің қауіптілік сыныбы және қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
Ауаны ішке тартып дем алған кезде сенсибилизациялық  әсер ететін химиялық өнім	|	Қандай да бір химиялық өнім ингаляциялық әсер ету кезінде белгілі жоғары сезімталдықты тудыратынын растау әдетте адамдарға әсер ету тәжірибесіне негізделеді.Бұл мәтінде жоғары сезімталдық әдетте демікпе ретінде байқалады, бірақ ринит /конъюнктивит және альвеолит секілді жоғары сезімталдықтың басқа да реакцияларын ескеру қажет.Бұл жағдай аллергиялық реакцияның клиникалық сипатында болады. Бірақ иммуналдық механизмдердің байқалуы міндетті болып табылмайды.
Тері қабатының бетіне тиген кезде сенсибилизациялық әсер ететін химиялық өнім	|	Бұл түрге мына аталған өлшемдердің біреуіне жауап беретін химиялық өнім жатады:- әдетте бір дерматологиялық клиникадан көп жерлерден алынған тері беті сынамасының оң мәліметтері;- берілген химиялық өнім тудыратын аллергиялық жанаспалы дерматитті көрсететін эпидемиологиялық зерттеулер; әсерге шалдыққан адамдардың елеулі бөлігінде белгілі сипатты симптомдары байқалған жағдайларды, ол жағдайлар елеуліз болса да, аса мұқият тексеру қажет;- жануарларға зерттеулер жүргізу кезіндегі оң нәтижелер;- адамға эксперименталдық зерттеулер жүргізу кезіндегі оң нәтижелер;әдетте бір дерматологиялық клиникадан көп жерлерден алынған жақсы құжатталмаған аллергиялық дерматит жағдайлары.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламетіне6-қосымша

Мутагендердің қауіптілік сыныптары, қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
1	|	1А кіші сыныбы	|	Эпидемиологиялық зерттеулердегі адам үшін мутагендіктің жеткілікті дәлелдемелері
1В кіші сыныбы	|	Адам үшін мутагендіктің шектеулі дәлелдемелері (соматикалық жасушалардағы мутацияның болуы) сүт қоректілер үшін мутагендіктің жеткілікті дәлелдемелерімен бірге (ағзаға зерттелетін өнімді енгізу кезінде (іn vіvо) соматикалық және ұрықтық жасушалардағы стандартты хаттамалардың шегіндегі мөлшерге тәуелді мутагендік).
2	|	Адам үшін мутагендіктің эпидемиологиялық деректер бойынша дәлелдемелері сүт қоректілер үшін мутагендіктің жеткілікті дәлелдемелері болған кезде жеткіліктілікке жуықтан олардың мүлдем болмауына дейін түрленеді.Стандартты зертханалық генетикалық объектілердегі мутагендіктің жеткілікті дәлелдемелері (сүтқоректілер емес, зерттелетін өнімнің және организмнің биологиялық ортасына енгізу кезінде (in vіtо) сүт қоректілердің және адамның жасуша өсірінділері) және/немесе сүт қоректілер ең көп бастан кешіре алатын немесе одан жоғары мөлшерде өрбітетін оң нәтижелері.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне7-қосымша

Канцерогендердің қауіптілік сыныптары, қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
1	|	1А кіші сыныбы	|	Адам үшін канцерогенділіктің жеткілікті дәлелдемелері
1В кіші сыныбы	|	Адам үшін канцерогенділіктің шектеулі дәлелдемелері жануарлар үшін канцерогенділіктің жеткілікті дәлелдемелерімен бірге - немесе - қолдау көрсетілген деректермен күшейтілген жануарлар үшін канцерогенділіктің жеткілікті дәлелдемелері
2	|	Адам үшін ықтимал канцерогенді химиялық өнім (канцерогенділігі жануарларда дәлелденген, ал адам үшін канцерогенділігі шектеулі, немесе бұл химиялық өнімді 1) сыныпқа жатқызу үшін дәлелдемесі жеткіліксіз болып табылатын өнім.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне8-қосымша

Ұрпақ жаңғырту функциясына әсер ететін химиялық өнімнің қауіптілік сыныптары, қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
1	|	1А кіші сыныбы	|	Ұрпақ жаңғырту функциясына дәлелденген әсері бар химиялық өнім (тератогендік және/немесе гонадотроптық, және/немесе эмбриондық қасиеті бар химиялық өнім).
1В кіші сыныбы	|	Немесе, айрықша жағдайда, адамның ұрпақ жаңғырту функциясына зиянды әсері бар шектеулі дәлелдемелер (тератогендік және/немесе гонадотроптық, және/немесе эмбриондық қасиеті бар химиялық өнім) сүт қоректілердің ұрпақ жаңғырту функциясына зиянды әсерінің жеткілікті дәлелдемелерімен бірге.
2	|	Ұрпақ жаңғырту функциясына әсері көзделетін химиялық өнім (тератогендік және/немесе гонадотроптық, және/немесе эмбриондық қасиеті болуы мүмкін химиялық өнім
Лактацияға немесе ол арқылы әсерін тигізетін химиялық өнім	|	Жіктеу мыналардың негізінде жүргізілуі тиіс:а) ана сүтіндегі ықтимал уытты деңгейлердегі заттардың болу мүмкіндігін көрсететін абсорбцияны, метаболизмді, таратуды және шығындыларды зерттеу; және/немесеб) сүтпен тасымалдауға байланысты немесе сүттің сапасына зиянды әсерін нақты дәлелдейтін ұрпаққа зиянды әсерінің болуын жауарлардың бір немесе екі буынында зерттеу нәтижелері; және/немесев) ана сүтін емген кезең ішінде балалар үшін қауіптілігін көрсететін адамға әсері туралы мәліметтер.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне9-қосымша

Нысана органға және/немесе жүйеге бір рет әсер еткен кезде таңдамалы уыттылығы бар химиялық өнімнің қауіптілік сыныптары, қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
1	|	1. Химиялық өнім нысана органға немесе адам немесе жануарлар ағзасына бір рет әсер еткен кезде немесе әсер етуі мүмкін жағдайда мынадай әсерін тигізетін туралы мәліметтер бар, немесе2. Химиялық өнім нысана органға және/немесе жүйеге мынадай концентрацияда әсерін тигізеді:-<300 мг/кг (а/і, егеуқұйрықтар);-<1000 мг/кг (т/ү, егеуқұйрықтар/үй қояндары);-<2500 ррm (инг., газ, егеуқұйрықтар);-<10000 мг/м3 (инг., бу, егеуқұйрықтар);-<1000 мг/м3(инг., шаң/аэрозоль/түтін, егеуқұйрықтар).
2	|	1. Химиялық өнім нысана органға және/немесе адам немесе жануарлар ағзасындағы жүйеге бір рет әсер еткен кезде мынадай әсерін тигізеді деп болжауға мүмкіндік беретіні туралы мәліметтер бар, немесе2. Химиялық өнім нысана органға және/немесе жүйеге мынадай концентрацияда әсерін тигізеді:- 300-ден 2000 мг/кг дейін қоса алғанда (а/і, егеуқұйрықтар);- 1000-нан 2000 мг/кг дейін қоса алғанда (т/ү, егеуқұйрықтар/үй қояндары);- 2500-ден 5000 ррm дейін қоса алғанда (инг., газ, егеуқұйрықтар);- 10000-нан 20000 мг/м3дейін қоса алғанда (инг., бу, егеуқұйрықтар);- 1000-нан 5000 мг/м3дейін қоса алғанда (инг., шаң/аэрозоль/түтін, егеуқұйрықтар).
3	|	Есірткілік әсері бар және тыныс алу жолдарына тітіркендіру әсерін тигізетін химиялық өнім.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне10-қосымша

Нысана органға және/немесе жүйеге көп рет әсер еткен кезде таңдамалы уыттылығы бар химиялық өнімнің қауіптілік сыныптары, қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
1	|	1. Химиялық өнім нысана органға және/немесе адам немесе жануарлар ағзасына көп рет/ұзақ уақыт әсер еткен кезде немесе әсер етуі мүмкін жағдайда мынадай әсерін тигізетіні туралы мәліметтер бар; немесе2. Химиялық өнім нысана органға немесе жүйеге мынадай концентрацияда әсерін тигізеді:-<10 мг/кг (тәулігіне 90 күн ішінде, а/і, егеуқұйрықтар);-<20 мг/кг (тәулігіне 90 күн ішінде, т/ү, егеуқұйрықтар немесе үй қояндары);-<50 ррm (6 сағ тәулігіне 90 күн ішінде, инг., газ, егеуқұйрықтар);-<200 мг/м3(6 сағ тәулігіне 90 күн ішінде инг., бу, егеуқұйрықтар);-<20 мг/м3(6 сағ тәулігіне 90 күн ішінде ииг., шаң/аэрозоль/түтін, егеуқұйрықтар).
2	|	1. Химиялық өнім нысана органға және/немесе адам немесе жануарлар ағзасындағы жүйеге көп рет/ұзақ уақыт әсер ететін кезде мынадай әсерін тигізеді деп болжауға мүмкіндік беретіні туралы мәліметтер бар; немесе2. Химиялық өнім нысана органға немесе жүйеге мынадай концентрацияда әсерін тигізеді:- 10-нан 100 мг/кг дейін қоса алғанда (тәулігіне 90 күн ішінде. а/і, егеуқұйрықтар);- 20-дан 200 мг/кг дейін қоса алғанда (тәулігіне 90 күн ішінде, т/ү, егеуқұйрықтар немесе үй қояндары);- 50-ден 250 ррm дейін қоса алғанда (6 сағ. тәулігіне 90 күн ішінде, инг., газ, егеуқұйрықтар);- 200-ден 1000 мг/м3дейін қоса алғанда (6 сағ. тәулігіне 90 күн ішінде инг., бу, егеуқұйрықтар);- 20-дан 200 мг/м3дейін қоса алғанда (6 сағ. тәулігіне 90 күн ішінде инг., шаң/аэрозоль/түтін, егеуқұйрықтар)


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне11-қосымша

Сулы ортада қатты уытты әсер ететін химиялық өнімнің қауіптілік сыныптары, қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
1	|	СL50<1 мг/л (96 сағ - балықтар, 48 сағ - шаян тәрізділер);ЕС50<1 мг/л (72 немесе 96 сағ - балдырлар).
2	|	1 < СL50<10 мг/л (96 сағ - балықтар, 48 сағ - шаян тәрізділер);1 < ЕС50<10 мг/л (72 немесе 96 сағ - балдырлар).
3	|	10 < СL50<100 мг/л (96 сағ - балықтар, 48 сағ - шаян тәрізділер);10 < ЕС50<100 мг/л (72 немесе 96 сағ - балдырлар).


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне12-қосымша

Сулы ортада созылмалы уытты әсер ететін химиялық өнімнің қауіптілік сыныптары, қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері

Сыныбы	|	Қауіптілік сыныбын белгілеу кезінде уытты заттардың өлшемдері және негізгі көрсеткіштері
1	|	1. СL50<1 мг/л (96 сағ - балықтар, 48 сағ - шаян тәрізділер) немесе ЕС < 1 мг/л (72 немесе 96 сағ - балдырлар);2. Толық биологиялық ыдырау < 60 % немесе бастапқы биологиялық ыдырау < 80 %, немесе БПК5/ХПК < 0,5, иемесе log Коw>4, немесе биоконцентрация коэффициенті < 500.
2	|	1. 1 < СL50<10 мг/л (96 сағ - балықтар, 48 сағ - шаян тәрізділер) немесе 1 < ЕС<10 мг/л (72 немесе 96 сағ - балдырлар);2. Толық биологиялық ыдырау < 60 % немесе бастапқы биологиялық ыдырау < 80 %, пемесе БПК5/ХПК < 0,5, немесе log Коw>4, немесе биоконцентрация коэффициенті < 500, ең үлкен қолданылмайтын мөлшер (МНД) > 1 мг/л болатын жағдайларды есепке алмағанда.
3	|	1. 10 < СL50<100 мг/л (96 сағ - балықтар, 48 сағ - шаян тәрізділер) немесе 10 < ЕС<100 мг/л (72 немесе 96 сағ - балдырлар);2. Толық биологиялық ыдырау < 60% немесе бастапқы биологиялық ыдырау < 80%, немесе БПК5/ХПК < 0,5, немесе log Коw>4, немесе биоконцентрация коэффициенті < 500, МНД > 1 мг/л болатын жағдайларды есепке алмағанда.
4	|	1. Ерігіштіктің төмен көрсеткіші және суда ерігіштік деңгейіне жеткенге дейін қатты уыттылық нышандарының болмауы;2. Толық биологиялық ыдырау < 60% немесе бастапқы биологиялық ыдырау < 80%, немесе БПК5/ХПК < 0,5, немесе log Коw>4, немесе биоконцентрация коэффициенті < 500, МНД > 1 мг/л болатын жағдайларды есепке алмағанда.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне13-қосымша

Шаруашылық-ішетін және мәдени-тұрмыстық су пайдаланудың су объектілері суындағы зиянды заттардың шекті рұқсат етілген концентрациясы және қауіптілік сыныбы

P/с №	|	Заттардың атауы	|	ШРК немесе ШРД	|	Зияндылықты лимиттеуші көрсеткіш	|	ШРК мг/л-мен	|	Қауіптілік сыныбы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Натрий адинаты	|	ШРК	|	санитарлы-уытты (с-у.)	|	1,0	|	3
2	|	Акриламид	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
3	|	Алкиланилин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,003	|	2
4	|	Аммоний алкилбензолсульфонаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
5	|	Алкилқосметиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	3
6	|	Алкилдиметилбензиламмоний хлориді(Катамин АБ)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
7	|	Алкилтриметиламмоний хлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
8	|	Хлорлы аллил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,3	|	3
9	|	Цианды аллил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
10	|	Алюминий	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,53	|	2
11	|	5,6-Амино-(2-п-аминофенил)-бензимидазол	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
12	|	1-Аминоантрахинон	|	ШРК	|	с.-у.	|	10,0	|	2
13	|	4-Аминоқосфениламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,005	|	2
14	|	4-Амино-2, 2, 6, 6-тетраметил-пиперидин(Амин триацетонамина)	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
15	|	4-Амино-3,5,6-трихлорпиколинат калия(Хлорамп)	|	ШРК	|	с.-у.	|	10,0	|	2
16	|	Натрий 4-Амино-3,5,6-трихлорпиколинаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	10,0	|	2
17	|	Аминоэтилпиперазин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,6	|	2
18	|	Аммиак (азот бойынша)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	3
19	|	Ампициллин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
20	|	о-Анизидин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
21	|	п-Анизидин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
22	|	Анизол (Метоксибензол)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	3
23	|	Анилид салицил қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,5	|	3
24	|	Анилин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
25	|	АНСК-50 (атмосфералық тотығу ингибиторы)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
26	|	Антрахинон	|	ШРК	|	с.-у.	|	10,0	|	3
27	|	Темір ацетилацетонаты	|	ШРД	|	с.-у.	|	2,0	|	2
28	|	Кобальт ацетилацетонаты	|	ШРД	|	с.-у.	|	2,0	|	2
29	|	Хром ацетилацетонаты	|	ШРД	|	с.-у.	|	2,0	|	2
30	|	Ацетоксим	|	ШРК	|	с.-у.	|	8,0	|	2
31	|	Ацетопропилацетат	|	ШРД	|	с.-у.	|	2,8	|	2
32	|	Ацетонциангидрин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,001	|	2
33	|	Ацетофенон	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
34	|	Барий	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,13	|	2
35	|	Белокты-витаминді концентрат (БВК)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	3
36	|	Бенз(а)пирен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,000005	|	1
37	|	Бензилпенициллин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
38	|	Хлорлы бензил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,001	|	2
39	|	Бензоксазолон-2	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
40	|	Бензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
41	|	Бензолсульфамид	|	ШРК	|	с.-у.	|	6,0	|	3
42	|	Бензотриазол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
43	|	Бензотрифторид (-трифтортолуол)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
44	|	Бериллий	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,00023	|	1
45	|	бис-(Трибутилқалайы) оксиді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,0002	|	1
46	|	Бор	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,53	|	2
47	|	Бром	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,23	|	2
48	|	1,4-Бутандиол	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	2
49	|	Хлорлы бутил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,004	|	2
50	|	1,4-Бутиндиол	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
51	|	ВА-2 (Поли-4-винил-N-бензилтриметиламмоний хлориді)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
52	|	ВА-2-Т (Поливинилтолуол флокулянты)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
53	|	ВА-102 (флокулянт)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
54	|	BA-212 (флокулянт)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
55	|	Ванадий	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1-	|	3
56	|	Винилацетат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
57	|	Хлорлы винил	|	ШРК	|	с.-у..	|	0,05	|	2
58	|	Висмут	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,13	|	2
59	|	Вольфрам	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,053	|	2
60	|	2-Втор-Бутил-4,6-0 қоснитрофенил-3,3-қосметилакрилат (Мороцид)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,03	|	2
61	|	3-(Гексагидро-4,7-метанин-дан-5-ил)-1,1-қосметил-мочевина (Гербан)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
62	|	Гексаметилендиамин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
63	|	Гексаметиленимина гидрохлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	2
64	|	Гексаметиленимина метанитробензоат(Г-2)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
65	|	Гексаметилентетрамин (Уротропин)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
66	|	Калий гексанитрокобальтиаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
67	|	Гексахлораминопиколин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
68	|	Гексахлорбензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	3
69	|	Гексахлорпиколин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
70	|	Гептахлорпиколин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
71	|	1,2,3,4,5,6-Гексахлорциклогексан ( -изомер, линдан)	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,004	|	1
72	|	1, 4, 5, 6, 7, 8, 8 - Гептахлор-4,7-эндометилеп-За, 4, 7, 7е - тетра-гидроинден (Гептахлор)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
73	|	Гидразин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
74	|	Гидролизованный полиакрил-иитрил (Гипан) ТУ 6-01-166-74)	|	ШРК	|	с.-у.	|	6,0	|	2
75	|	Гидролизденген полиакрил-нитрил (Пребуат К-4, Полииак)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
76	|	Изопропилбензол гидроасқыптотығы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
77	|	Гидроперфторпеларгоновой кислоты қышқыл аммоний тұзы	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
78	|	Глифтор (-дифторгидрин, глицерин жәіге ( -хлор- -фторгидрин глицерин қоспасы, 3:1)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,006	|	2
79	|	Глутарлы альдегид (глутарлы деальдегид)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,07	|	2
80	|	ДД (1,2-қосхлорпропан жәие 1,3-қосхлорпропеп қоспасы)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
81	|	ДДБ	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
82	|	Дезоксон-3	|	ШРКД	|	с.-у.	|	0,08	|	2
83	|	Қосалкилқосметиламмоний-хлориді С17С20(Флото-реагент ДМ-2)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
84	|	Қосаллиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
85	|	4,41-Қосаминоқосфенилсульфон	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
86	|	4,4-Қосаминоқосфенил эфиры	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,03	|	2
87	|	1,2-Қосбромпропан	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
88	|	Қосбромхлорметан	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,03	|	2
89	|	Қосбутилдилауратқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
90	|	Натрий қосбутилдитиофосфаты (Бутилды "аэрофлот")	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
91	|	Қосбутилқалайыоксиді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,004	|	2-
92	|	Қосгидроасқынтотық м-қосизо-пропилбензол натрий тузы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
93	|	Қосгидроасқынтотық п-қосизо-пропилбензол натрий тұзы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
94	|	м-қосизо-пропилбензола қосгидроасқынтотығы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
95	|	п-қосизо-пропилбензола қосгидроасқынтотығы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
96	|	1,4-Қосглицидил-3-метил-1,2,4-триазолон-5 (гидрохинон қосглицидил эфиры, Эпоксид шайыры, ЭТМ)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
97	|	Қосизобутилмалеатдиок-тилқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
98	|	Натрий қосизобутилтиофосфаты (Изобутилды "аэрофлот")	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
99	|	Қосизооктилтиогликолят-қосбутилқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
100	|	Қосизопропаноламии	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
101	|	Қосизоиропиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
102	|	м-Қосизопроішлбеизол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
103	|	п-Қосизопропилбензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
104	|	м-Қосизопропилбензол натрий тұзы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
105	|	п-Қоспзопропилбензол натрий тұзы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
106	|	N-(-0,0-Қосизопропил-қостиофосфорилэтил)бензол-сульфонамид (Префар)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
107	|	Қосмер метилцианкарбамат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,3	|	2
108	|	Қосметиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
109	|	Қосметилацетамид	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
110	|	1,2-Қосметил-5-винилпиридиний метилсульфат	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
111	|	0,0-Қосметил-8-(4,6-қосамино-1,3,5-триазин-2ил-метил)-қостиофосфат (Сайфос, Меназон)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
112	|	Қосметилқосоксан	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,005	|	2
113	|	Аммоний қосметилдитиокарбаматы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
114	|	N,N-Қосметил-, -қосфенил-ацетамид (ҚоссЬенамид)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
115	|	(0,0-Қосметил-0-1-карбо)-1 -фепилэтилпропен-1 -ил-2-фосфат (Циодрин)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,052	|	2
116	|	N,N1-Қосметилмочевина	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
117	|	Қосметил эфир тетра-хлортерефтал қышқылы (Дактал У/-75)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
118	|	Қосметилоктадецилбензил-аммоний хлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
119	|	2,2-Қосметилолпропаи-қосол-1,3 (Пенгаэригрит)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
120	|	Қосметилс[)енилкарбинол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
121	|	Қосметилфталат (Метил эфиры о-фтал қышқылы)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,3	|	3
122	|	№,№-Диметил-1 -(2-хлор-этил)-гидразиний хлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
123	|	Қоснитрил адипин қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
124	|	Қоснитрил изофтал қышқылы (Изофталонитрил)	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	3
125	|	Қоснитроқосэтиленгликоль	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
126	|	2,4 -Қоснитротолуол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
127	|	Қоснитротриэтиленгликоль	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
128	|	2,4-Қоснитрофенол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,03	|	3
129	|	1,2-Қосоксиантрахиион (Ализарин)	|	ШРК	|	с.-у.	|	3,0	|	2
130	|	1,4-Қосоксиантрахинон (Хинизарин)	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
131	|	Қосоксин	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,000035	|	1
132	|	Қосфенамид	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,2	|	2
133	|	Қосфенил (Фенилбензол)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,001	|	2
134	|	Қосфторқосхлорметан (Фреон-12)	|	ШРК	|	с.-у.	|	10,0	|	2
135	|	Қосфторхлорметан (Фреон-22)	|	ШРК	|	с.-у.	|	10,0	|	2
136	|	5-Қосхлоранилид-З (2, 4—қостретамилфеноксиацетил-амино-бензоил-сірке кислоты	|	ШРД	|	с.-у.	|	16,0	|	2
137	|	Қосхлорбромметан	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,03	|	2
138	|	2,3-Қосхлорбутадиен-1,3	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,03	|	2
139	|	3,4-Қосхлорбутен-1	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
140	|	Қосхлорқосбутилқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,002	|	2
141	|	1,3-Қосхлор-5,5-қосметилгидантоин (Қосхлорантин)	|	ШРК	|	с.-у.	|	жоқ6	|	3
142	|	Қосхлорқосфенил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,001	|	2
143	|	4,4-Қосхлорқосфенилсульфон	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
144	|	Қосхлорқосфенилтрихлорэтан (ДДТ)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
145	|	1,2-Қосхлоризобутан	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
146	|	1,3-Қосхлоризобутилен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
147	|	3,3-Қосхлоризобутилен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
148	|	Қосхлоризоцианур қышқылы натрий тұзы	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,26	|	2
149	|	Қосхлормалеин ангидриды	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
150	|	2,3-Қосхлор-1,4-иафтохинон	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,25	|	2
151	|	2,5-Қосхлорнитробензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
152	|	3,4-Қосхлорнитробензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
153	|	1,2-Қосхлорпропан	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
154	|	1,3-Қосхлорпропен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
155	|	2,3-Қосхлорпропен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
156	|	М-(3,4~Қосхлорфенил)-N1- метоксиметилмочевииа (Линурон)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
157	|	2,4-Қосхлорфенил-4-нитро-фенил эфиры (Нитрохлор)	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
158	|	3,4-Қосхлорфенил-N1-окси-мочевина	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,8	|	2
159	|	1,2-Қосхлорэтан	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,02	|	2
160	|	1,1 -Қосхлорэтилен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,0006	|	1
161	|	Қосциклогексиламин нитриті	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
162	|	Қосциклогексилқалайыоксиді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,001	|	2
163	|	Қосэтиламид 2(-нафтокси)-пропион қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
164	|	Қосэтиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	3
165	|	синтетикалық майлы спирттердің Қосэтиламинометил эфиры С10-С18(Алкамон ДС).	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,15	|	2
166	|	Тұзқышқылды қосэтилгуанидин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,8	|	3
167	|	Қосэтилқоскаприлатқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
168	|	Қосэтилқосхлоридқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,002	|	2
169	|	Қосэтиленгликоль	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
170	|	0,0-Қосэтил-S-бензилтиофосфат (Рицид-П)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
171	|	N,N-Қосэтилкарбамилхлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	6,0	|	2
172	|	Малеин қышқылыньщ қосэтил эфиры	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
173	|	Қосэтилсынап	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,0001	|	1
174	|	№,№-Қосэтил-п-фенилен-қосаминсульфат (ЦПВ-1, 4-аминоқосэтиланилинсульфат)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
175	|	1,12-Додекаметилендиамин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	3
176	|	Изобутиронитрил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
177	|	Изокротононитрил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
178	|	Изопропаноламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,3	|	2
179	|	Изопропиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	3
180	|	О-Изопропил-N-метилтио-карбамат (Флотореагент ИТК)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,06	|	3
181	|	Сүт қышкылының изопрошш эфиры	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
182	|	7-(2-Имидазолинил)перфтор-4,7-қосметил-3,6-қосоксагептил-сульфамид этилендиамин (Ок-самид)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
183	|	Калий 7-(2-Имидазолинил)перфтор-4,7-қосметил-3,6-қосоксагептилсульфонаты (Қосоксалим)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
184	|	Индотолуидин	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
185	|	К-4 (гидролизденген полиакрилнитрил, флокулянт)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
186	|	К-6 (гидролизденген полиакрилнитрил, флокулянт)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
187	|	Канифоль сабыны	|	ШРД	|	с.-у.	|	3,0	|	3
188	|	Карбозолин СПД-3	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
189	|	Акрил қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
190	|	Алкилсульфоянтар қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
191	|	п-аминобензой қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
192	|	4-амино-3,5,6-три-хлорпиколин қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	10,0	|	3
193	|	-аминоэтилдитио -карбамин (Пребуат 275) қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,8	|	2
194	|	гидроперфторэнант қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
195	|	1,5-деканқоскарбон қышқылы (Адипин	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	3
196	|	1,8-деканқоскарбон қышқылы (Себаиновая)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,5	|	3
197	|	2,5-қосхлор-З-нитробензой қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
198	|	2,4-қосхлорфенокси- -май қышқылы (2,4-ДМ)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
199	|	қосхлорфеноксисірке қышқылы	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,1	|	2
200	|	-қосхлор- -формилакрил (Мукохлорная) қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
201	|	қос(2-этилгексил)-қостиофосфор қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
202	|	метакрил қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
203	|	N-метилсульфамин қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
204	|	2-метил-4-хлорфеноксисірке (2М-4Х, "Дикотеке") қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	3
205	|	2-метокси-3,6-қос-хлорбеизой (Қосанат) қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	15,0	|	2
206	|	7-моіюгидропер-фторэнант қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
207	|	монохлорсірке	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,06	|	2
208	|	2-(-нафтокси)-пропион қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
209	|	1-нитроантрахинон-2-карбон қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,5	|	3
210	|	4-нитробепзой қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
211	|	перфторвалериан қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,7	|	2
212	|	перфторэнант қыш қылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
213	|	п-толуолсульфин қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
214	|	трихлорбензой қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
215	|	-(2, 4, 5-трихлор-фенокси) пропион (Сильвекс) қышқылы	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,01	|	2
216	|	феноксиуксусиая қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
217	|	2-хлорэтилфосфон қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
218	|	Хризантема қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	3
219	|	Полихлорбензой қышқылы (2 КФ)	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	3
220	|	Кобальт	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,13	|	2
221	|	м-Крезол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,004	|	2
222	|	п-Крезол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,004	|	2
223	|	Кремний (по Sі)	|	ШРК	|	с.-у.	|	10,0	|	2
224	|	Кротонитрил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
225	|	КФ-6 (N-Қосметиііамиіюметил-акриламид)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
226	|	Латекс ВИБ-2	|	ШРД	|	с.-у.	|	17,0	|	2
227	|	Лейко-1,4, 5,8-тетраоксиантрахинон	|	ШРК	|	с.-у.	|	3,0	|	2
228	|	Литий	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,033	|	2
229	|	2,5-Лутидин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
230	|	Малононитрил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
231	|	Метакриламид	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
232	|	Метан	|	ШРД	|	с.-у.	|	2,0	|	2
233	|	Метас (Сополимерметакрн-ловой кислоты және метакри-1<	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	2
234	|	-Метилакролеин (Кротон альдегиді)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,3	|	3
235	|	Метилацетат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
236	|	-Метилбензил эфиры 2-хлорацетосірке кислоты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,152	|	2
237	|	2-Метнл-4,6-қоенитрофс110Л	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
238	|	Метилизобутилкарбинол	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,15	|	2
239	|	Метилизобутилкетон	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,2	|	2
240	|	Метилметакрилат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
241	|	Метилодметакриламид	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
242	|	Метитрналкиламмоний метил-сульфат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	3
243	|	Метилхлороформ	|	ШРД	|	с.-у.	|	10,0	|	2
244	|	3-Метоксикарбамидофенил-ІМ-фенилкарбамат (Фенмедифам)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	3
245	|	Модификат полиэтиленимин м.м. 30000	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
246	|	Молантин Р(феноксибензол туындысы)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
247	|	Молибден	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,25	|	2
248	|	Моноалкилсульфоянтар қышқылы қоснатрий тұзы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
249	|	Моноаллиламин (Аллиламин)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,005	|	2
250	|	Этиленгликоль монометакрил эфиры	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,03	|	4
251	|	Монометиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
252	|	Монометилқосхлортиофосфат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,012	|	2
253	|	Натрий монохлорацетаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
254	|	Монохлорацетон	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,52	|	2
255	|	Мхжохлорқосфенил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,001	|	2
256	|	Моноэтаноламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
257	|	2-хлорэтилфосфон қышқылы моноэфиры	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,5	|	3
258	|	МСДА (қосциююгексил амин және техникалық майлы қышқылдар С10-С13және С17-С20тұзы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
259	|	Күшала	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,053	|	2
260	|	Оксиэтил-иденқосфосфон қышқылы мырыш кешенінің натрий тұзы	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	3
261	|	Натрий	|	ШРК	|	с.-у.	|	200,0	|	2
262	|	Натрий хлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	3
263	|	-Нафтол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	3
264	|	2-Нафтол-6-сульфоқышқылы (Щеффер тұзы)	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	3
265	|	Никель	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,13	|	3
266	|	Ниобий	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,013	|	2
267	|	Нитраттар (по N03)	|	ШРК	|	с.-у.	|	45,0	|	3
268	|	Нитриттер (по N02)	|	ШРК	|	с.-у.	|	3,3	|	2
269	|	Акрил қышқылының нитрилы	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
270	|	Мыс кешенінің нитрил-3-метил-фосфон қышқылы тринатрий тұзы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
271	|	4-Нитроанилин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	3
272	|	Нитробензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	3
273	|	Нитрогуанидин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
274	|	Нитропропан	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
275	|	п-Нитрофенетол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,002	|	2
276	|	о-Нитрофенол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,06	|	2
277	|	м-Нитрофенол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,06	|	2
278	|	п-Нитрофенол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
279	|	Нитрохлорбензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	3
280	|	Нитроциклогексан	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
281	|	Нитроэтан	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
282	|	Оксациллин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
283	|	Оксибензтиазол	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
284	|	Натрий оксигексилидендифосфонаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
285	|	Натрий оксигептилидендифосфонаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
286	|	Алкилқосметиламин тотығы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
287	|	Қосоктилизопептилфосфин тотыгы	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
288	|	Мезитил тотығы	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,06	|	2
289	|	Пропилен тотығы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
290	|	Триизопентилфосфин тотығы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,3	|	2
291	|	Натрий оксинонилиденқосфосфонаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
292	|	Натрий оксиоктилиденқосфос фонаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
293	|	1 (2-0ксипропил)-1 -метил-2-пентадецил-2-имидазо-2-имидазолиний метилсульфат (Карбозолин, СПД-3)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
294	|	Оксифенил метил мочевина (Метурин)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
295	|	Оксиэтил иденқосфосфон қышқылы мысаммоний кешені	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,6	|	3
296	|	Оксиэтил иденқосфосфон қышқылы мырыш кешені	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	3
297	|	Оксиэтилпиперазин	|	ШРК	|	с.-у.	|	6,0	|	2
298	|	Олефинсульфонат С15-С18	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
299	|	ОПС-М	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
300	|	Пентахлораминопиколин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
301	|	Пентахлорбифеиил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,001	|	1
302	|	Пентахлорпиколин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
303	|	Пентахлорфенол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
304	|	Пентахлорфенолят терпено-малеинового аддукта	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
305	|	Пентаэтиленгликоль (Этиленгликольтетраоксиқосэт илды эфир)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
306	|	Қосгидроизофорон пероксиді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
307	|	Аммоний персульфаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
308	|	Калий персульфаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
309	|	Перфторгептаналь гидрат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
310	|	Аммоний перхлораты	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	2
311	|	-Пиколин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
312	|	Пиколина -гидрохлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
313	|	Пиперидин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,06	|	3
314	|	Пиридин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
315	|	Натрий полиакрилаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	15,0	|	2
316	|	Полиакриламид	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
317	|	Поли-(1,2-диметил-5-винил-пиридиний)метил сульфат	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
318	|	Полиоксипропилендиамин (ДА 1050)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,3	|	2
319	|	Полиоксипропилентриамин (ТА 1100)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,03	|	2
320	|	Полиоксипропилентриамин (ТА 1500)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	4
321	|	Политрибутилқалайы-метакрилат (Флокулянт ППС)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,08	|	2
322	|	Полихлоркамсен (Токсафен)	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,005	|	2
323	|	Полихлорпинен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	3
324	|	Полиэтиленимин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
325	|	Полиэтиленполиамин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,005	|	2
326	|	Пребуат Д-11 (ТУ 3840830-79)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	3
327	|	Пребуат ДА-52/ТУ 3840831-79)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,6	|	2
328	|	Роданидтер	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
329	|	Сынап	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,00053	|	1
330	|	Хлорлы рубидий	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
331	|	Сапонин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	3
332	|	Қорғасын	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,03	|	2
333	|	Селен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,013	|	2
334	|	Күміс	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,053	|	2
335	|	Натрий силикаты, калий силикаты (SіО3бойынша)	|	ШРК	|	с.-у.	|	30,0	|	2
336	|	Шайыр КС-35	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
337	|	Шайыр МКС-10	|	ШРК	|	с.-у.	|	3,0	|	3
338	|	Сополимер М-14 (Сополимер метакрил қышқылы метил-метакрилатпен. ТУ 6-01-1040-76)	|	ШРК	|	с.-у.	|	10,0	|	2
339	|	Бутил спирті қалыпты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
340	|	Бутил спирті екінші реттік (Метилизобутилкарбинол)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
341	|	Бутил спирті үшінші реттік	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
342	|	Гексил спирті екінші реттік	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
343	|	Гексил спирті қалыпты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
344	|	Гексил спирті үшінші реттік (Флотореагент ТГС)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
345	|	Гептил спирті	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,005	|	2
346	|	Қосацетон спирті	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,5	|	2
347	|	1,1 -қосгидроперфторгеитил спирті	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
348	|	Изобутил спирті	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,15	|	2
349	|	Метнл спирті	|	ШРК	|	с.-у.	|	3,0	|	2
350	|	Нонил спирті	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
351	|	Фурил спирті	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,6	|	2
352	|	Стронций (тұрақты)	|	ШРК	|	с.-у.	|	7,0	|	2
353	|	Сукционитрил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
354	|	Сульфиддибутилқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
355	|	Сурьма	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,053	|	2
356	|	Т-66 (ВТУ № 02-68, флокулянт)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
357	|	Таллий	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,00013	|	1
358	|	Теллур	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,013	|	2
359	|	Тетрабутилқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,002	|	2
360	|	2,2,6,6-Тетраметилпипе-ридиламид-2,2,6,6-тетра-метилпиперидиламиноіфопиои қышқылы (Қосацетам-5)	|	ШРК	|	с.-у.	|	8,0	|	2
361	|	Тетраметил-тиурамдисульфид (Тиурам Д)	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
362	|	Тетраоксипропилэтилен-қосамин (Лапромол-294)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
363	|	Тетрахлорбензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
364	|	1,2,3,4-Тетрахлорбутан	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
365	|	Тетрахлорпиколин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	3
366	|	Тетрахлорпропен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,002	|	2
367	|	1,1,2,2-Тетрахлорэтилен	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,02	|	2
368	|	Тетраэтиленгликоль	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
369	|	Тетраэтилқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,0002	|	1
370	|	Тетраэтилқорғасын	|	ШРК	|	с.-у.	|	жоқ	|	1
371	|	Тиомочевина	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,03	|	2
372	|	Натрий -Толуолсульфинаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
373	|	п-(п-Третамилфенокси)-анилид 1,2-оксинафтой қышқылы (ЗГ-2)	|	ШРД	|	с.-у.	|	4,0	|	2
374	|	Трет-Бутиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
375	|	Триалкиламин С7-С9	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
376	|	Триаллиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
377	|	2,4,4-Триаминобензанилид	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
378	|	Триацетонамин	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
379	|	Трибутилметакрилатқалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,0002	|	1
380	|	Трибутилолов хлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
381	|	Триизооктиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,025	|	2
382	|	Триизопропаноламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
383	|	Трикрезилфосфат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,005	|	2
384	|	2,4,6-Триметиланилин (Мезидин)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
385	|	1,1,3-Триметилциклогексен-3-ОН-5 (Изофорон)	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,03	|	2
386	|	2,4,4-Тринитробензанилид	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
387	|	Тринитробензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
388	|	Трифенилфосфит	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,012	|	2
389	|	м-Трифторметиланилин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
390	|	Трифторхлорпропан (Фреон 253)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
391	|	1,1,1-Трихлор-2,2-бис (4 метоксифенил) этан (Метоксихлор)	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,1	|	2
392	|	Трихлорбифенил	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,001	|	1
393	|	2,3,4-Трихлорбутен-1	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	1
394	|	2,4,5-Трихлорфеноксиэтил-трихлорацетат (Гексанат)	|	ШРК	|	с.-у.	|	5,0	|	3
395	|	2,4,5-Трихлорфеноксиэтил-қосхлорпропионат (Пентанат)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,5	|	3
396	|	Трихлорэтилен	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,06	|	2
397	|	Трициклогексилқалайыхлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,001	|	2
398	|	Триэтиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
399	|	Триэтилендиамин	|	ШРК	|	с.-у.	|	6,0	|	2
400	|	Феназепам	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,8	|	0
401	|	п-Фенетидин (Аминофенетол)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
402	|	1-Фенил-4-амино-5-хлорпиридазон-6(Феназон)	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
403	|	Фенилгидразин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	3
404	|	Фенилгидроксиламин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
405	|	1-Фенил-3-3-(2,4-қостетраамилфенокси) бутироиламино-бензо-иламино4-)-(4-метокси-фенилазо) пиразолон ЗП-10М	|	ШРД	|	с.-у.	|	16,0	|	2
406	|	1-Фенил-3,3-а-2,4-қострет амилфеноксибутироламино-пиразолон-5 ЗП-7	|	ШРД	|	с.-у.	|	5,0	|	2
407	|	1 -Фенил-4,5-қосхлор-пиридазои-6	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	3
408	|	п-Фенилендиамин (Урсол)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
409	|	м-Фенилендиамин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
410	|	Ферроцианидтер	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,25	|	2
411	|	Флотол С7-С9(ТУ 6-09-4426-77)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
412	|	СФК флотореагенті (амил спирті бойынша)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
413	|	Оксаль флотореагенті (Т-80) (ТУ-38-103429-80)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
414	|	Т-81 флотореагенті (ТУ-38-103429-80)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	
415	|	Канифоль белсенді флюс (ТУ-ОП-29-75)	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,8	|	3
416	|	Формальдегид	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	2
417	|	Тиоүшхлорлы фосфор	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,052	|	2
418	|	Жай фосфор	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,0001	|	1
419	|	І-ІІ климат аудандарына арналған фтор	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,56	|	2
420	|	III климат ауданына арналған фтор	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,2	|	2
421	|	IV климат ауданына арналған фтор	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,7	|	2
422	|	Фуран	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
423	|	п-Хинонқосоксим	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	3
424	|	Хлораль	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
425	|	м-Хлоранилин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
426	|	п-Хлоранилин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
427	|	1-Хлорантрахинон	|	ШРК	|	с.-у.	|	3,0	|	2
428	|	2-Хлорантрахинон	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
429	|	1-Хлор-4-бензоиламино-антрахинон	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,5	|	3
430	|	Хлорбензол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	3
431	|	Натрий п-Хлорбензолсульфонаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
432	|	З-Хлор-2-метилпропен (Металлилхлориді)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
433	|	3-Хлорметил-6-хлорбензоксазолон	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	2
434	|	-Хлоропрен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
435	|	Хлороформ	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,00	|	4
436	|	о-Хлортолуол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	3
437	|	п-Хлортолуол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	3
438	|	Хлорхолинхлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
439	|	Хром (Cr3+)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	3
440	|	Хром (Сr6+)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,05	|	3
441	|	Кальций цианамиді	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
442	|	Цакс	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
443	|	Цианидтер	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,17	|	2
444	|	Циклогексан	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
445	|	Циклогексанол	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,5	|	2
446	|	Циклогексанон	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
447	|	Циклогексаноноксим	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
448	|	Циклогексен	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,02	|	2
449	|	Циклогексиламина карбонаты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
450	|	Циклогексиламина хлоргидратыц	|	ШРК	|	с.-у.	|	2,0	|	2
451	|	Циклогексиламина хроматы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
452	|	3-Циклогексил-5,6-триметиленурацил(Гексилур)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
453	|	Циклотетраметилентетранитроамин(Октаген)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
454	|	Циклотриметилентринитроамин (Гексоген)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
455	|	Циклогсксанол	|	ШРД	|	с.-у.	|	0,006	|	2
456	|	Эпихлоргидрин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,01	|	2
457	|	Этилацетат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	2
458	|	Этилбензиланилин	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
459	|	0-Этилдихлортиофосфат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,06	|	2
460	|	Этиленбистиогликолятқосоктил қалайы	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,002	|	2
461	|	Этиленгликоль	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	3
462	|	Этилен қосам интетрасірке қышқылы қоснатрий тұзы (Трилон Б)	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
463	|	Этиленхлоргидрин	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
464	|	Этилидендиацетат	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,6	|	2
465	|	Этилмеркурхлориді	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,0001	|	1
466	|	N--Этил-N-метан-сульфа-мидо-2-п-фениленқосамин сескесульфат (Моногидрат)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	2
467	|	N-бензоил-N-(3,4-қосхлорс1)енил-2-аминопропион қышқылы (Суффикс) этил эфиры	|	ШРК	|	с.-у.	|	1,0	|	2
468	|	сүт қышқылы этил эфиры	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,4	|	3
469	|	Этилциююгексиламин хлоргидраты	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,1	|	4
470	|	Этилциклогексиламнн тұзы Ц-этшщиклогексилтиокарбамин қышқылы	|	ШРК	|	с.-у.	|	4,0	|	2
471	|	S-Этил-N-этил-N-циклогексилтиокарбам т (Этсан)	|	ШРК	|	с.-у.	|	0,2	|	3



Ескерту:

1 - Органикалық заттардың суда болуына және БПК және еріген оттегінің көрсеткіштері бойынша есептеліп рұқсат етілген шектерде.

2 - Тері арқылы өтіп кеткен кезде қауіпті.

3 - Барлық нысандардың жалпы мазмұнын есепке алғандағы бейорганикалық қосылыстар, соның ішінде өтпелі элементтер үшін.

4 - Қысқы жағдайларға арналған оттегі режимін есепке ала отырып.

5 - ШРК фенол-0,001 мг/л-хлорлау кезінде суға фхлорфенол иісін беретін ұшқыш фенолдардың қосындысы үшін көрсетілген (сынамалы хлорлау әдісі). Бұл ШРК су құбыры құрылыстарында тазарту процесі кезінде суды зарарсыздандыру үшін немесе хлормен зарарсыздандырған ағын сулардың шығарынды талаптарын белгілеу кезінде хлорды қолданған жағдайда шаруашылық-ауыз суын пайдаланудың су нысандарына қатысты болады. Басқа жағдайларда су нысандарының суындағы ұшқыш фенолдардың қосындысы 0,1 мг/л концеитрациясында болуға рұқсат етіледі.

6 - Суда түзілетін белсенді хлорды алдын ала байланыстырған жағдайда ғана су нысандарына шығаруға жол беріледі.

7 - Жай және кешенді цианидтер (циан-ионға есептегенде цианоферраттарды қоспағанда).


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне14-қосымша

Химиялық заттардың топырақтағы рұқсат етілген концентрациясының санитарлық нормалары

Р/с №	|	Заттардың атауы	|	ШРК шамасы Аяны (кларкты) ескергендегі топырақтың мк/кг	|	Лимиттеуші көрсеткіш
1	|	2	|	3	|	4
Жылжымалы нысаны
1	|	Кобальт*(1)	|	5,0	|	Жалпысанитарлық
2	|	Фтор*(2)	|	2,8	|	Транслокациялық
3	|	Хром*(3)	|	6,0	|	Жалпысанитарлық
Суда еритін нысаны
4	|	Фтор	|	10,0	|	Транслокациялық
5	|	Бенз(а)пирен	|	0,02	|	Жалпысанитарлық
6	|	Ксилолдар (орто-, мета-, буа)	|	0,3	|	Транслокациялық
7	|	Күшала	|	2,0	|	Транслокациялық
8	|	ОФУ*(4)	|	3000,0	|	Сулық және жалпысанитарлық
9	|	Сынап	|	2,1	|	Транслокациялық
10	|	Қорғасын	|	32,0	|	Жалпысанитарлық
11	|	Қорғасын+Сынап	|	20,0+1,0	|	Транслокациялық
12	|	Күкіртті қосылыстар (S) элементарлық күкірт	|		|	
	|	160,0	|	Жалпысанитарлық
	|	күкіртсутек	|	0,4	|	Луалық
Күкірт қышқылы	|	160,0	|	Жалпысанитарлық
13	|	Стирол	|	0,1	|	Ауалық
14	|	Формальдегид	|	7,0	|	-"-
15	|	Хлорлы калий	|	560,0	|	Сулық



Ескерту.

*(1) Кобальттың жылжымалы нысаны рН 3,5 және рН 4,7 топырақтан сұр топырақ үшін ацетатты-натрийлі буферлік ерітіндімен және рН 4,8 топырақтың қалған типтері үшін ацетатты-аммонийлі буферлік ерітіндімен шығарылады.

*(2) Фтордың жылжымалы нысаны рН <= 6,5 - 0,006 М НСІ, рН > 6,5 - 0,03 М К2S04 топырақтан шығарылады.


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне15-қосымша

Қауіпті өнімнің сәйкестігін декларациялау схемаларының негізгі мазмұны және оны орындаушылар

Схеманың белгіленуі	|	Схеманың негізгі мазмұны және оны орындаушылар
1д	|	Өтінім берушіТехникалық файл сәйкестігінің өз растауларын келтіредіСәйкестік туралы декларацияны қабылдайды
2д	|	Аккредиттелген сынау зертханасыӨнімнің типтік үлгісінің сынамасын жүргізедіӨтінім берушіСәйкестік туралы декларацияны қабылдайды
3д	|	Сертификаттау жөніндегі органБақылау және сынау сатыларында сапа жүйесін сертификаттайдыАккредиттелген сынау зертханасыӨнімнің типтік үлгісінің сынамасын жүргізедіӨтінім берушіСәйкестік туралы декларацияны қабылдайдыСертификаттау жөніндегі органСапа жүйесін инспекциялық бақылауды іске асырады
4д	|	Аккредиттелген сынау зертханасыӨнімнің таңдаулы сынауларын жүргізеді Өтінім берушіСәйкестік туралы декларацияны қабылдайды
5д	|	Аккредиттелген сынау зертханасыӨнімнің әрбір легін сынауды жүргізедіӨтінім берушіСәйкестік туралы декларацияны қабылдайды


	|	"Уытты және уыттылығы жоғарызаттардың қауіпсіздігіне қойылатынталаптар" техникалық регламентіне16-қосымша

Қауіпті өнімді сертификаттау схемаларының негізгі мазмұны және оны орындаушылар

Схеманың белгіленуі	|	Схеманың негізгі мазмұны және оны орындаушылар
1с	|	Аккредиттелген сынау зертханасыӨнімнің типтік үлгісінің сынамасын жүргізедіАккредиттелген сертификаттау жөніндегі органӨтілім берушіге сәйкестік сертификатын береді
2с	|	Аккредиттелген сынау зертханасыӨнімнің типтік үлгісінің сынамасын жүргізедіАккредиттелген сертификаттау жөніндегі органӨтінім берушіге сәйкестік сертификатын бередіСертификатталған өнімнің инспекциялық бақылауын іске асырады (өнім үлгілерінің кезеңдік сынауларын жүргізеді)
Зс	|	Аккредиттелген сынау зертханасыӨнімнің типтік үлгісінің сынамасын жүргізедіАккредиттелген сертификаттау жөніндегі органБақылау және сынау сатыларында сапа жүйесін сертификаттайдыӨтінім берушіге сәйкестік сертификатын бередіСапа жүйесін инспекциялық бақылауды іске асырады
4с	|	Аккредиттелген сынау зертханасыӨнімнің таңдаулы сынауларын жүргізедіАккредиттелген сертификаттау жөніндегі органӨтінім берушіге сәйкестік сертификатын бередіСертификатталған өнімнің инспекциялық бақылауын іске асырады (өнім үлгілерінің кезеңдік сынауларын жүргізеді)
5с	|	Аккредиттелген сынау зертханасыӨнімнің әрбір легін сынауды жүргізедіАккредиттелген сертификаттау жөніндегі органӨтінім берушіге сәйкестік сертификатын бередіСертификатталған өнімнің инспекциялық бақылауын іске асырады (өнім үлгілерінің кезеңдік сынауларын жүргізеді)



