
"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27 бабына сәйкес, Уәлиханов аудандық мәслихаты
ШЕШТІ
:


1. "Уәлиханов аудандық мәслихатының регламентін бекіту туралы" Уәлиханов аудандық мәслихатының 2014 жылғы 28 ақпандағы № 2-21 с
шешімі (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2014 жылғы 9 сәуірдегі № 2658 тіркелген, 2014 жылғы 22 сәуірдегі "Кызылту" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


VІ шақырылған VІІсессия төрағасы	|	Т. Дүйсембеков
Уәлиханов аудандықмәслихаттың хатшысы	|	Б. Кәдіров



