Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағына сәйкес және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімін басшылыққа ала отырып, Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасы шешті:

1. Қоса беріліп отырған:

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары ;

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті ;

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы ;

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне қосылу тәртібі бекітілсін.

2. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне қосылу рәсімін орындау мерзімі осы Шешім күшіне енген күннен бастап 9 айдан аспайды деп белгіленсін.

3. Осы Шешім ресми жарияланған күнінен бастап күнтізбелік 30 күн өткен соң күшіне енеді.


Еуразиялық экономикалық комиссияАлқасының Төрағасы	|	Т. Саркисян



	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 19 наурыздағы№ 37 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл ҚАҒИДАЛАРЫ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Қағидалар Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығын құрайтын мына актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

2017 жылғы 11 сәуірдегі Еуразиялық экономикалық одақтың кеден кодексі туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті экономикалық операторлары тізілімінің нысаны туралы" 2017 жылғы 19 желтоқсандағы № 186 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті экономикалық операторларының ортақ тізілімі туралы" 2017 жылғы 19 желтоқсандағы № 187 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2018 жылғы 17 шілдедегі № 111 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Қағидалар "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесс (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберінде орындалатын рәсімдердің сипаттамасын қоса алғанда, осы жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл тәртібі мен шарттарын айқындау мақсатында әзірленді.

3. Жалпы процеске қатысушылар осы Қағидаларды жалпы процесс шеңберінде рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ жалпы процестің іске асырылуын қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Қағидалардың мақсаттары үшін ақпараттық объектіні оның тіршілік циклінің белгілі бір сатысында сипаттайтын, жалпы процесс операцияларын орындау кезінде өзгеретін қасиет жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйі деп түсініледі.

Осы Қағидаларда пайдаланылатын "жалпы процесс рәсімдерінің тобы", "жалпы процестің ақпараттық объектісі", "орындаушы", "жалпы процесс операциясы", "жалпы процесс рәсімі" және "жалпы процеске қатысушы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Жалпы процесс туралы негізгі мәліметтер
5. Жалпы процестің толық атауы:

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану".

6. Жалпы процестің кодтық белгіленімі: P.CC.12, нұсқа 1.0.0.

1. Жалпы процестің мақсаты мен міндеттері
7. Жалпы процестің мақсаты уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру мен жүргізу механизмдерін іске асыру және Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттерге (бұдан әрі – мүше мемлекеттер), өз қызметінде көрсетілген жалпы тізілімнен алынған мәліметтерді пайдаланатын заңды және жеке тұлғаларға, дара кәсіпкерлерге одан мәліметтер беру болып табылады.

8. Жалпы процестің мақсаттарына қол жеткізу үшін мына міндеттерді шешу қажет:

а) уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру үшін қажетті мәліметтерді (соның ішінде заңды тұлғаларды мүше мемлекеттердің тізіліміне қосу туралы, оларды мүше мемлекеттердің тізілімінен алып тастау туралы, уәкілетті экономикалық оператор ретіндегі қызметті тоқтата тұру (қайта бастау) туралы және мүше мемлекеттердің тізілімдеріндегі заңды тұлғалар туралы мәліметтердің өзгергені туралы мәліметтерді) мүше мемлекеттердің уәкілетті экономикалық операторларының тізілімдерін жүргізуді жүзеге асыратын мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының (бұдан әрі тиісінше – уәкілетті органдар, мүше мемлекеттің тізілімі) Еуразиялық экономикалық комиссияға (бұдан әрі – Комиссия) ұсынуын қамтамасыз ету;

б) Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің (бұдан әрі – интеграцияланған жүйе) құралдарын пайдалана отырып, Комиссияға келіп түскен мәліметтер негізінде уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін автоматты түрде қалыптастыруды қамтамасыз ету;

в) мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының ақпараттық жүйелерінің сұратуы бойынша интеграцияланған жүйе құралдарын пайдалана отырып, оларға уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер (соның ішінде жалпы тізілімге енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер) беруді қамтамасыз ету;

г) уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін Одақтың ақпараттық порталында жариялауды және мүдделі тұлғаларға жалпы тізілім мәліметтеріне қолжетімділік беруді қамтамасыз ету.

2. Жалпы процеске қатысушылар
9. Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте


Жалпы процеске қатысушылардың тізбесі. Кодтық белгіленім	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.ACT.001	|	Комиссия	|	Комиссияның уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану үшін жауапты құрылымдық бөлімшесі
P.CC.12.ACT.001	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы	|	мүше мемлекеттің тізілімін жүргізуге және оны уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру үшін Комиссияға ұсынуға, сондай-ақ кедендік операциялар жасау және кедендік бақылауды жүзеге асыру кезінде көрсетілген жалпы тізілімнен мәліметтерді пайдалануға уәкілеттік берілген мүше мемлекеттің атқарушы билік органы орган
P.CC.12.ACT.002	|	мүдделі тұлға	|	өз қызметінде уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді пайдаланатын сыртқы экономикалық қызметке қатысушы, заңды тұлға немесе жеке тұлға

3. Жалпы процестің құрылымы
10. Жалпы процесс өздерінің мақсаты бойынша топтастырылған рәсімдердің жиынтығын білдіреді:

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және оның мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету рәсімі;

мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімі;

мүдделі тұлғаларға уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімі.

11. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде жалпы процеске қатысушылар арасында ақпараттық өзара іс-қимыл жүзеге асырылады.

Жалпы процесс рәсімдерін орындау шеңберінде уәкілетті органдар Комиссияға жіберетін мүше мемлекеттердің тізілімдерінен алынған уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтердің негізінде уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, сондай-ақ уәкілетті органдар мен мүдделі тұлғаларға Комиссияның уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер беруі жүзеге асырылады.

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезінде жалпы процестің мына рәсімдері орындалады, олар уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және оның мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету рәсімдерінің тобына қосылған:

мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу;

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту;

мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау;

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабардар ету.

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ақпарат берген кезде жалпы процестің мына рәсімдері орындалады, олар мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобына қосылған:

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу;

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу;

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу.

Мүдделі тұлғаларға ақпарат берген кезде "Одақтың ақпараттық порталы арқылы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" рәсімі орындалады, ол мүдделі тұлғаларға уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобына қосылған.

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл интеграцияланған жүйені пайдалану арқылы жүзеге асырылады. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерге мүдделі тұлғалардың қол жеткізуі Одақтың ақпараттық порталы арқылы жүзеге асырылады.

12. Жалпы процесс құрылымының келтірілген сипаттамасы 1-суретте берілген.





1-сурет. Жалпы процестің құрылымы

13. Операциялардың мұқият сипаттамасын қоса алғанда, жалпы процесс рәсімдерін орындау тәртібі осы Қағидалардың VIII бөлімінде келтірілген.

14. Рәсімдердің әрбір тобы үшін жалпы процесс рәсімдері мен оларды орындау тәртібі арасындағы байланысты көрсететін жалпы схема келтіріледі. Рәсімдердің жалпы схемасы UML (біріздендірілген модельдеу тілі – Unified Modeling Language) графикалық нотациясын пайдалана отырып жасалды және мәтіндік сипаттамамен жабдықталды.

4. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және оның мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету рәсімдерінің тобы
15. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және оның мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету рәсімдерін орындау мүше мемлекеттің тізілімін жүргізу үшін жауапты мүше мемлекеттің уәкілетті органы мүше мемлекеттің тізілімінде қамтылған заңды тұлғалар туралы мәліметтердің өзгергені (қосылғаны, алып тасталғаны) туралы ақпарат алған кезден басталады.

Мүше мемлекеттің тізілімін жүргізу кезінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы заңды тұлғаларды мүше мемлекеттің тізіліміне қосу туралы куәліктер нөмірлерінің бірегейлігін қамтамасыз етеді.

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу рәсімдерін орындаған кезде мүше мемлекеттің уәкілетті органы мүше мемлекеттің тізіліміне өзгерістер енгізілгеннен кейін 2 жұмыс күнінен аспайтын мерзімде осы өзгерістер туралы мәліметтерді қалыптастырып, Комиссияға ұсынады. Көрсетілген мәліметтерді ұсыну Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының № шешімімен бекітілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) сәйкес жүзеге асырылады.

Ұсынылатын мәліметтердің форматтары мен құрылымдары Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының № шешімімен бекітілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

Заңды тұлғаны мүше мемлекеттің тізіліміне қосу туралы мәліметтерді берген кезде "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.PRC.001) рәсімі орындалады.

Мүше мемлекеттің тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы (соның ішінде заңды тұлғаны тізілімге  қосу туралы куәліктің қолданысының мәртебесі (тоқтатып қойылған, қайта басталған) туралы мәліметтердің өзгеруі бөлігінде) мәліметтерді берген кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту" (P.CC.12.PRC.002) рәсімі орындалады.

Заңды тұлғаны мүше мемлекеттің тізілімінен алып тастау туралы мәліметтерді берген кезде "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.PRC.003) рәсімі орындалады.

Мүше мемлекеттің тізіліміне өзгерістер енгізу процесінде мүше мемлекеттің тізіліміне заңды тұлғалар туралы мәліметтердің енгізілгенін растайтын куәліктің тіркеу нөмірі өзгерген жағдайда, заңды тұлғалар туралы мәліметтер беру 2 рәсімді пайдалану арқылы жүзеге асырылады: "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.PRC.003) және "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.PRC.001).

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтер өзгерген кезде (заңды тұлға туралы мәліметтерді қосу, заңды тұлға туралы мәліметтерді алып тастау, заңды тұлға туралы мәліметтерді өзгерту, соның ішінде заңды тұлғаны тізілімге  қосу туралы куәліктің қолданысының мәртебесі (тоқтатып қойылған, қайта басталған) бөлігінде) "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.PRC.004) рәсімі орындалады.

16. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және оның мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 2-суретте көрсетілген.





2-сурет. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және оның мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету" рәсімдер тобының жалпы схемасы

17. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және оның мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және оның мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету рәсімдерінің тобына кіретін жалпы процесс рәсімдерінің тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.PRC.001	|	мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу	|	рәсімді орындау процесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қалыптастыруды және Комиссияға ұсынуды жүзеге асырады
P.CC.12.PRC.002	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту	|	рәсімді орындау процесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қалыптастыруды және Комиссияға ұсынуды жүзеге асырады
P.CC.12.PRC.003	|	мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау	|	рәсімді орындау процесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау туралы мәліметтерді қалыптастыруды және Комиссияға ұсынуды жүзеге асырады
P.CC.12.PRC.004	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету	|	мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарын Комиссияның уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар етуіне арналған

5. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобы
18. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімдері уәкілетті органдардың ақпараттық жүйелерінен тиісті сұрату алынған кезде орындалады.

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімдерін орындау шеңберінде мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарының ақпараттық жүйелерінен түскен сұратулардың мына түрлері өңделеді:

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату;

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді сұрату;

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпаратты сұрату.

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат сұратуды уәкілетті орган мәліметтерді сұратып отырған уәкілетті органның ақпараттық жүйелерінде сақталатын мүше мемлекеттің тізіліміне қосылған уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған және Комиссияда сақталатын уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтермен синхрондау қажеттігін айқындау мақсатында орындайды. Сұратуды орындаған кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.005) рәсімі орындалады.

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді сұрату мүше мемлекеттің уәкілетті органының уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосылған барлық заңды тұлғалар туралы Комиссияда сақталатын мәліметтерді алуы мақсатында орындалады. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған заңды тұлғалар туралы мәліметтер не толық көлемде (тарихи деректер ескеріле отырып), не белгілі бір күнгі жағдайы бойынша сұратылады. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді толық көлемде сұрату уәкілетті органның ақпараттық жүйесіне уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтер алған жүктелген кезде, мысалы жалпы процесс инициализацияланған, іркілістен кейін ақпарат қалпына келтірілген кезде пайдаланылады. Сұратуды орындаған кезде  "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.PRC.006) рәсімі орындалады.

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат сұратқан кезде сұратуда көрсетілген кезден бастап осы сұрату орындалған кезге дейінгі уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосылған немесе өзгерістер енгізілген мәліметтер ұсынылады. Сұратуды жүзеге асырған кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.007) рәсімі орындалады.

19. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімдері тобының келтірілген сипаттамасы 3-суретте көрсетілген.





3-сурет. "Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну" рәсімдер тобының жалпы схемасы

20. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобына кіретін рәсімдердің тізбесі 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну рәсімдерінің тобына кіретін рәсімдердің тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.PRC.005	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу	|	рәсім мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйелерінде сақталатын уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған және Комиссияда сақталатын уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтермен синхрондау қажеттігін мүше мемлекетің уәкілетті органының бағалауына арналған
P.CC.12.PRC.006	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу	|	рәсім уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді алуға арналған
P.CC.12.PRC.007	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу	|	рәсім мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйелерінде сақталатын уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтермен синхрондауға арналған

V. Жалпы процестің ақпараттық объектілері
21. Жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл процесінде олар туралы немесе олардан мәліметтер берілетін ақпараттық объектілердің тізбесі 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

Ақпараттық объектілердің тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.BEN.001	|	жалпы тізілім	|	уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтерді қамтитын, мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары ұсынатын мүше мемлекеттердің тізілімдерінен алынған және Одақтың ақпараттық порталында жарияланатын мәліметтер негізінде қалыптастырылатын ортақ ақпараттық ресурс
P.CC.12.BEN.002	|	жалпы тізілімнің жай-күйі туралы мәліметтер	|	жалпы тізілімнің жай-күйі туралы мәліметтер

VI. Жалпы процеске қатысушылардың жауаптылығы
22. Мәліметтердің уақтылы және толық берілуін қамтамасыз етуге бағытталған талаптарды сақтамағаны үшін Комиссияның ақпараттық өзара іс-қимылға қатысатын лауазымды адамдары мен қызметкерлерін тәртіптік жауапқа тарту 2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа, Одақ құқығын құрайтын өзге де халықаралық шарттар мен актілерге сәйкес, ал мүше мемлекеттердің мемлекеттік билік органдарының лауазымды адамдары мен қызметкерлерін тәртіптік жауапқа тарту мүше мемлекеттердің заңнамасына сәйкес жүзеге асырылады.

VII. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштары
23. Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

Жалпы процестің анықтамалықтары мен сыныптауыштарының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Типі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.CLS.001	|	әлем елдерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	әлем елдерінің атаулары мен оларға тиісті кодтардың тізбесін қамтиды(Кеден одағы комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.014	|	құжаттар мен мәліметтер түрлерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	кедендік құжаттарды толтыру үшін пайдаланылатын құжаттар түрлерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды (Кеден одағы комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылады)
P.CLS.023	|	өлшем бірліктерінің сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	Кеден одағы комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес өлшем бірліктерінің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.024	|	тілдер сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	ISO 639-1-ге сәйкес тілдердің кодтары мен атауларының тізбесін қамтиды
P.CLS.025 *	|	мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышы	|	сыныптауыш	|	мүше мемлекеттердің кеден органдары атауларының тізбесін және оларға сәйкес кодтарды қамтиды

*Бұл сыныптауышты жалпы процесс шеңберінде қолдану ол қалыптастырылған және Одақтың нормативтік-анықтамалық ақпаратының бірыңғай жүйесі ресурстарының құрамына енгізілген кезден бастап қамтамасыз етіледі

VIII. Жалпы процесс рәсімдері
1. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және оның мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету рәсімдерінің тобы  "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.PRC.001) рәсімі
24. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.PRC.001) рәсімін орындау схемасы 4-суретте келтірілген.





4-сурет. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.PRC.001) рәсімін орындау схемасы

28. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.PRC.001) рәсімі мүше мемлекеттің тізіліміне заңды тұлға қосылған кезде орындалады.

29. Алдымен "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер ұсыну" (P.CC.12.OPR.001) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы заңды тұлға туралы мәліметтерді қалыптастырады және уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін Комиссияға ұсынады.

30. Комиссия уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосылатын заңды тұлғалар туралы мәліметтерді алған кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.002) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша заңды тұлға туралы мәліметтер уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосылады. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

31. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарлама алған кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарлама алу" (P.CC.12.OPR.003) операциясы орындалады, оны орындау барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

32. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.002) операциясы орындалған жағдайда "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін жариялау" (P.CC.12.OPR.004) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті экономикалық операторлардың жаңартылған жалпы тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

33. Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу және уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін Одақтың ақпараттық порталында жариялау "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.PRC.001) рәсімін орындау нәтижелері болып табылады.

34. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.PRC.001) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

"Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.PRC.001) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.OPR.001	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер ұсыну	|	осы Қағидалардың 7-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.002	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 8-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.003	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 9-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.004	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін жариялау	|	осы Қағидалардың 10-кестесінде келтірілген

7-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер ұсыну" (P.CC.12.OPR.001) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.001
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер ұсыну
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	мүше мемлекеттің тізіліміне заңды тұлға қосылған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін орындаушы мәліметтерді Комиссияға мүше мемлекеттің тізіліміне заңды тұлға қосылған күннен бастап күнтізбелік 5 күннен аспайтын мерзімде ұсынады, ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы мәліметтерді қалыптастырады және уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Комиссияға ұсынады
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер Комиссияға берілді

8-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.002) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.002
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді Комиссия алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер ұсыну" (P.CC.12.OPR.001) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтерді қосуды жүзеге асырады, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарламаны қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына жібереді
7	|	Нәтижелері	|	жалпы тізілімге қосылатын заңды тұлғалар туралы мәліметтер өңделді, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілді

9-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарлама алу" (P.CC.12.OPR.003) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.003
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарлама қабылданды және өңделді

10-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін жариялау" (P.CC.12.OPR.004) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.004
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне заңды тұлғалар туралы мәліметтер қосылған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.002) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	операция мүше мемлекеттің уәкілетті органынан уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер алынған және олар "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.002) операциясының шеңберінде өңделген күннен бастап 1 жұмыс күнінен кешіктірмей орындалады
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы жалпы тізілімді Одақтың ақпараттық порталында жариялауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	заңды тұлғалар туралы мәліметтерді қамтитын жалпы тізілім Одақтың ақпараттық порталында жарияланды

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту" (P.CC.12.PRC.002) рәсімі
35. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту" (P.CC.12.PRC.002) рәсімін орындау схемасы 5-суретте келтірілген.





5-сурет."Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту" (P.CC.12.PRC.002) рәсімін орындау схемасы

36. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту" (P.CC.12.PRC.002) рәсімі мүше мемлекеттің уәкілетті органы мүше мемлекеттің тізіліміне өзгерістер енгізген кезде, соның ішінде уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәліктің қолданысын тоқтата тұру, қайта бастау мақсатында өзгерістер енгізген кезде орындалады.

37. Алдымен "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер ұсыну" (P.CC.12.OPR.005) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға ұсынады.

38. Комиссия уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді алған кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.006) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі тиісті мәліметтер жаңартылады. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

39. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу туралы хабарлама түскен кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу туралы хабарлама алу" (P.CC.12.OPR.007) операциясы орындалады, оны орындау барысында көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

40. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.006) операциясы орындалған жағдайда "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтерін жариялау" (P.CC.12.OPR.008) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

41. Мүше мемлекеттің тізілімінен алынған мәліметтердің Комиссияда өңделуі, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу және өзгертілген мәліметтердің Одақтың ақпараттық порталында жариялануы "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту" (P.CC.12.PRC.002) рәсімін орындау нәтижелері болып табылады.

42. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту" (P.CC.12.PRC.002) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 11-кестеде келтірілген.

11-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту" (P.CC.12.PRC.002) рәсімінің шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.OPR.005	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер ұсыну	|	осы Қағидалардың 12-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.006	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың 13-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.007	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың 14-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.008	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтерін жариялау	|	осы Қағидалардың 15-кестесінде келтірілген

12-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер ұсыну" (P.CC.12.OPR.005) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.005
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер ұсыну
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы мүше мемлекеттің тізіліміне өзгерістер енгізген кезде, соның ішінде уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәліктің қолданысын тоқтата тұру, қайта бастау мақсатында өзгерістер енгізген кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді орындаушы Комиссияға мүше мемлекеттің тізілімінде қамтылған уәкілетті экономикалық оператор туралы мәліметтерді тоқтата тұру, қайта бастау және өзгерістер енгізу туралы шешім қабылданған күннен бастап 5 жұмыс күнінен аспайтын мерзімде ұсынады, ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Комиссияға ұсынады
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер Комиссияға берілді

13-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.006) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.006
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер ұсыну" (P.CC.12.OPR.005) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізеді, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізілгені туралы хабарламаны қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына жібереді
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер өңделді, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізілгені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілді

14-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу туралы хабарлама алу" (P.CC.12.OPR.007) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.007
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізілгені туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.006) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарламаны қабылдауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізілгені туралы хабарлама өңделді

15-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтерін жариялау" (P.CC.12.OPR.008) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.008
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтерін жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізілген кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.006) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	операция мүше мемлекеттің уәкілетті органынан уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер алынған және олар "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.002) операциясының шеңберінде өңделген күннен бастап 1 жұмыс күнінен кешіктірмей орындалады
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтерін Одақтың ақпараттық порталында жариялауды қамтамасыз етеді
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері Одақтың ақпараттық порталында жарияланды

"Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.PRC.003) рәсімі
43. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.PRC.003) рәсімін орындау схемасы 6-суретте келтірілген.





6-сурет. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.PRC.003) рәсімін орындау схемасы

44. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.PRC.003) рәсімі мүше мемлекеттің тізілімінен заңды тұлға алып тасталған кезде орындалады.

45. Алдымен "Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат ұсыну" (P.CC.12.OPR.009) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы мүше мемлекеттің тізілімінен алып тасталған заңды тұлға туралы мәліметтерді қалыптастырады және Комиссияға ұсынады.

46. Комиссия заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат алған кезде "Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.010) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша тиісті заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау жүзеге асырылады. Заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына беріледі.

47. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарламаны алған кезде "Заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама алу" (P.CC.12.OPR.011) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша көрсетілген хабарламаны қабылдау және өңдеу жүзеге асырылады.

48. "Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.010) операциясы орындалған жағдайда "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін жариялау" (P.CC.12.OPR.012) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті экономикалық операторлардың жаңартылған жалпы тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланады.

49. Заңды тұлғаны мүше мемлекеттің тізілімінен алып тастау туралы мәліметтердің Комиссияда өңделуі, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне тиісті өзгерістер енгізу және уәкілетті экономикалық операторлардың жаңартылған жалпы тізілімінің Одақтың ақпараттық порталында жариялануы "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.PRC.003) рәсімін орындау нәтижелері болып табылады.

50. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.PRC.003) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.PRC.003) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.OPR.009	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат ұсыну	|	осы Қағидалардың17-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.010	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың18-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.011	|	заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама алу	|	осы Қағидалардың19-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.012	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін жариялау	|	осы Қағидалардың20-кестесінде келтірілген

17-кесте

"Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат ұсыну" (P.CC.12.OPR.009) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.009
2	|	Операцияның атауы	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат ұсыну
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	заңды тұлға мүше мемлекеттің тізілімінен алып тасталған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты орындаушы Комиссияға мүше мемлекеттің тізілімінен алып тастау туралы шешім қабылданған күннен бастап 5 жұмыс күнінен аспайтын мерзімде ұсынады, ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Комиссияға ұсынады
7	|	Нәтижелері	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат Комиссияға ұсынылды

18-кесте

"Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.010) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.010
2	|	Операцияның атауы	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат алған кезде орындалады ("Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат ұсыну" (P.CC.12.OPR.009) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты өңдейді, қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама жібереді
7	|	Нәтижелері	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат өңделді, мүше мемлекеттің уәкілетті органына заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама жіберілді

19-кесте

"Заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама алу" (P.CC.12.OPR.011) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.011
2	|	Операцияның атауы	|	заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес хабарламаны қабылдауды және өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	заңды тұлға туралы мәліметтер уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама өңделді

20-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін жариялау" (P.CC.12.OPR.012) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.012
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін жариялау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің мәліметтері жаңартылған кезде орындалады ("Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.010) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат алынған күннен бастап 1 жұмыс күнінен кешіктірмей орындалады ("Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.010) операциясы)
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жаңартылған жалпы тізілімін Одақтың ақпараттық порталында жариялауды жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жаңартылған жалпы тізілімі Одақтың ақпараттық порталында жарияланды

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.PRC.004) рәсімі
51. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.PRC.004) рәсімін орындау схемасы 7-суретте көрсетілген.





7-сурет. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.PRC.004) рәсімін орындау схемасы

52. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.PRC.004) рәсімін  Комиссия уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтер өзгерген (мәліметтердің қосылуы, алып тасталуы, өзгеруі, соның ішінде уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәліктің қолданылу мәртебесінің өзгеруі (тоқтатып қойылуы, қайта басталуы)) жағдайда күн сайын орындайды. Рәсім барлық мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына қатысты орындалады.

53. Алдымен "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабарлау" (P.CC.12.OPR.013) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша Комиссия мүше мемлекеттің уәкілетті органына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарлама жібереді.

54. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны алған кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны алу" (P.CC.12.OPR.014) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы көрсетілген хабарламаны қабылдайды.

55. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаның алынуы және уәкілетті органда өңделуі "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.PRC.004) операциясын орындау нәтижесі болып табылады.

56. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.PRC.004) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 21-кестеде келтірілген.

21-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.PRC.004) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.OPR.013	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабарлау	|	осы Қағидалардың22-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.014	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны алу	|	осы Қағидалардың23-кестесінде келтірілген

22-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабарлау" (P.CC.12.OPR.013) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.013
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабарлау
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтер өзгерген (мәліметтердің қосылуы, алып тасталуы, өзгеруі, соның ішінде уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәліктің қолданылу мәртебесінің өзгеруі (тоқтатып қойылуы, қайта басталуы)) жағдайда күн сайын орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес мүше мемлекеттің уәкілетті органына жібереді
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілді

23-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны алу" (P.CC.12.OPR.014) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.014
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарлама алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабарлау" (P.CC.12.OPR.013) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны алады және өңдейді
7	|	Нәтижелері	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны алды және өңдеді

2. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған  мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ұсыну рәсімдері   "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.005) рәсімі
57. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.005) рәсімін орындау схемасы 8-суретте көрсетілген.





8-сурет. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.005) рәсімін орындау схемасы

58. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.005) рәсімі мәліметтерді сұратып отырған мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйесінде сақталатын мәліметтерді Комиссияда сақталатын уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алынған ақпаратпен синхрондау қажеттігін бағалау кезінде орындалады.

59. Алдымен "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату" (P.CC.12.OPR.015) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алуға сұратуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

60. Уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алуға сұрату Комиссияға келіп түскен кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну" (P.CC.12.OPR.016) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат қалыптастырылады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына ұсынылады.

61. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алған кезде"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.017) операциясы орындалады.

62. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алуы "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.005) рәсімін орындау нәтижесі болып табылады.

63. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу"(P.CC.12.PRC.005) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 24-кестеде келтірілген.

24-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.005) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.OPR.015	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату	|	осы Қағидалардың25-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.016	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну	|	осы Қағидалардың26-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.017	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың27-кестесінде келтірілген

25-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату" (P.CC.12.OPR.015) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.015
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органының ақпараттық жүйесінде сақталатын мәліметтерді Комиссияда сақталатын уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алынған ақпаратпен синхрондау қажеттігін бағалау кезінде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұратуды қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату Комиссияға жіберілді

26-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну" (P.CC.12.OPR.016) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.016
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратқа сұрату алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату" (P.CC.12.OPR.015) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы алынған сұратуды өңдеуді жүзеге асырады, сұратуға жауапты қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес жібереді
7	|	Нәтижелері	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қамтитын хабар жіберілді

27-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.017) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.017
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну" (P.CC.12.OPR.016) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы алынған ақпаратты өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	жалпы тізілімнің жаңартылған күні мен уақыты туралы мәліметтер алынды

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.PRC.006) рәсімі
64. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.PRC.006) рәсімін орындау схемасы 9-суретте көрсетілген.





9-сурет. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.PRC.006) рәсімін орындау схемасы

65. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.PRC.006) рәсімі мүше мемлекеттің уәкілетті органының уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алуы қажет болған жағдайда орындалады.

66. Алдымен "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату" (P.CC.12.OPR.018) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мәліметтерді сұратататын мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен заңды тұлға туралы мәліметтерді алуға сұрату қалыптастырады және Комиссияға жібереді. Белгіленген параметрлерге байланысты сұратудың 2 түрін қалыптастыруға болады:

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған заңды тұлғалар туралы мәліметтерді толық көлемде алуды сұрату;

көрсетілген мәліметтерді белгілі бір күнгі жағдайы бойынша алуды сұрату.

67. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен заңды тұлғалар туралы мәліметтерді алуға сұратуды Комиссия алған кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну" (P.CC.12.OPR.019) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен заңды тұлғалар туралы мәліметтер қалыптастырылады және сұратушы мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберіледі немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберіледі.

68. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен заңды тұлғалар туралы мәліметтер немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама келіп түскен кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.020) операциясы орындалады.

69. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен заңды тұлғалар туралы мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алуы "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.PRC.006) рәсімін орындау нәтижелері болып табылады.

70. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.PRC.006) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 28-кестеде келтірілген.

28-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.PRC.006) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.OPR.018	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату	|	осы Қағидалардың29-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.019	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну	|	осы Қағидалардың30-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.020	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді алу	|	осы Қағидалардың31-кестесінде келтірілген

29-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату" (P.CC.12.OPR.018) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.018
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу қажет болған жағдайда орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді сұратуды қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Комиссияға жібереді.Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді толық көлемде алу қажет болған кезде (тарихи деректерді ескере отырып) өзектілендірілген күні сұратуда көрсетілмейді.Мәліметтерді белгілі бір күндегі жағдай бойынша алу қажет болған кезде сұратуда өзектілендірілген күні көрсетілуге тиіс.Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мүше мемлекеттер ұсынған мәліметтердің негізінде қосылған мәліметтерді алу қажет болған кезде сұратуда осы мүше мемлекеттердің кодтары көрсетіледі
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату Комиссияға жіберілді

30-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну" (P.CC.12.OPR.019) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.019
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы жалпы тізілімнен мәліметтер алуға сұратуды алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату" (P.CC.12.OPR.018) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес сұратуды өңдеуді жүзеге асырады, сұратуды көрсетілген параметрлерге сәйкес уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді қалыптастырады және мүше мемлекеттің уәкілетті органына ұсынады. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен толық ақпарат ұсынылған кезде тарихи деректерді қоса алғанда, тізілімде сақтаудағы барлық жазбаларды ұсыну жүзеге асырылады.Көрсетілген күнгі жағдайы бойынша мәліметтер ұсынылған кезде уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді сұратуда көрсетілген күнгі жағдайы бойынша іріктеу жүзеге асырылады. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді іріктеу барлық елдер бойынша не сұратуды көрсетілген мүше мемлекеттер елдерінің кодтарын ескере отырып жүзеге асырылады.Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтер болмаған кезде мүше мемлекеттің уәкілетті органына сұратылған мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберіледі
7	|	Нәтижелері	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер ұсынылды немесе сұратылған мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберілді

31-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді алу" (P.CC.12.OPR.020) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.020
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді алу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну" (P.CC.12.OPR.019) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны алады және оларды өңдеуді жүзеге асырады
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер не сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаны өңделді

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.007) рәсімі
71. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.007) рәсімін орындау схемасы 10-суретте көрсетілген.





10-сурет."Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.007) рәсімін орындау схемасы

72. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.007) рәсімі сұратуда көрсетілген кезден бастап осы сұрату орындалған кезге дейін уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосылған немесе өзгерістер енгізілген уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен  мәліметтерді алуы мақсатында орындалады. Рәсім мына жағдайларда да:

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.005) рәсімін орындау нәтижесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен  мәліметтерді соңғы рет алған күні мен уақыты уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне Комиссия соңғы рет өзгерістер енгізген күні мен уақытынан ерте болып табылатыны анықталса;

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.PRC.004) рәсімін орындау нәтижесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарлама алса және өңдесе, орындалуы мүмкін.

73. Алдымен "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат сұрату" (P.CC.12.OPR.021) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алуға сұратуды қалыптастырады және Комиссияға жібереді.

74. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алуға сұрату Комиссияға келіп түскен кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну" (P.CC.12.OPR.022) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне сұратуда көрсетілген күннен бастап енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер қалыптастырылып, мүше мемлекеттің уәкілетті органына ұсынылады немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жіберіледі.

75. Мүше мемлекеттің уәкілетті органына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер не  сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама келіп түскен кезде "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.023) операциясы орындалады, оны орындау нәтижелері бойынша мүше мемлекеттің уәкілетті органы мен Комиссия арасында уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтерді синхрондау жүзеге асырылады.

76. Мүше мемлекеттің уәкілетті органының уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алуы және мүше мемлекеттің уәкілетті органы мен Комиссия арасында уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтерді синхрондау "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.007) рәсімін орындау нәтижелері болып табылады.

77. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.007) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі 32-кестеде келтірілген.

32-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу" (P.CC.12.PRC.007) рәсімін орындау шеңберінде орындалатын жалпы процесс операцияларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
P.CC.12.OPR.021	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат сұрату	|	осы Қағидалардың33-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.022	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну	|	осы Қағидалардың34-кестесінде келтірілген
P.CC.12.OPR.023	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу	|	осы Қағидалардың35-кестесінде келтірілген

33-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат сұрату" (P.CC.12.OPR.021) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.021
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат сұрату
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәлімет алу қажет болған кезде орындалады
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алуға сұратуды қалыптастырады және Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес Комиссияға жібереді
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алуға сұрату Комиссияға жіберілді

34-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну" (P.CC.12.OPR.022) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.022
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну
3	|	Орындаушы	|	Комиссия
4	|	Орындау шарттары	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алуға сұратуды алған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат сұрату" (P.CC.12.OPR.021) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) деректемелері Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде көзделген талаптарға сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы алынған сұратуды Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес өңдеуді жүзеге асырады, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтерді қалыптастырып, мүше мемлекеттің уәкілетті органына ұсынады немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама жібереді
7	|	Нәтижелері	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер не сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама мүше мемлекеттің уәкілетті органына жіберілді

35-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу" (P.CC.12.OPR.023) операциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.OPR.023
2	|	Операцияның атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу
3	|	Орындаушы	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы
4	|	Орындау шарттары	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер не сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алынған кезде орындалады ("Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну" (P.CC.12.OPR.022) операциясы)
5	|	Шектеулер	|	ұсынылатын мәліметтердің немесе сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарламаның форматы мен құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматы мен құрылымының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс
6	|	Операцияның сипаттамасы	|	орындаушы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтерді не сұратудың параметрлерін қанағаттандыратын мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама алады және оларды өңдеуді жүзеге асырады. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы мәліметтер алынған кезде өңдеу мына қағидаларға сәйкес жүзеге асырылады:уәкілетті экономикалық операторлар туралы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтерінің алынған құрамында бар және мүше мемлекеттің уәкілетті органында жоқ мәліметтер мүше мемлекеттің уәкілетті органында сақталатын уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің мәліметтеріне қосылады;уәкілетті экономикалық операторлар туралы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтерінің алынған құрамында бар және мүше мемлекеттің уәкілетті органында бар мәліметтер өзектілендіріледі (жаңартылады)
7	|	Нәтижелері	|	Комиссия мен мүше мемлекеттің уәкілетті органы арасындағы уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің мәліметтері синхрондалады

IX. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
78. Жалпы процесс рәсімдерін орындау кезінде деректерді өңдеуді әдеттегі режимде жүргізу мүмкін болмайтын айрықша жағдайлар орын алуы ықтимал. Бұл техникалық іркілістер, құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателіктері туындаған кезде және өзге жағдайларда орын алуы мүмкін.

79. Құрылымдық және форматтық-логикалық бақылау қателіктері туындаған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес оған қатысты қателік туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптарға сәйкестігін тексеруді жүзеге асырады. Мәліметтердің көрсетілген құжаттар талаптарына сәйкес келмейтіні анықталған жағдайда, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қателікті жою үшін белгіленген тәртіппен қажетті шаралар қабылдайды.

80. Штаттан тыс жағдайларды шешу мақсатында мүше мемлекеттер бір-біріне және Комиссияға мүше мемлекеттердің құзыретіне осы Қағидаларда көзделген талаптарды орындау жататын уәкілетті органдары туралы ақпарат береді, сондай-ақ жалпы процесті іске асыру кезінде техникалық сүйемелдеуді қамтамасыз етуге жауапты адамдар туралы мәліметтер ұсынады.


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 19 наурыздағы№ 37 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл Регламентi
I. Жалпы ережелер
1. Осы Регламент Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығын құрайтын мына актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

2017 жылғы 11 сәуірдегі Еуразиялық экономикалық одақтың кеден кодексі туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті экономикалық операторлары тізілімінің нысаны туралы" 2017 жылғы 19 желтоқсандағы № 186 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті экономикалық операторларының ортақ тізілімі туралы" 2017 жылғы 19 желтоқсандағы № 187 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2018 жылғы 17 шілдедегі № 111 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Регламент "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесінің (бұдан әрі – жалпы процесс) транзакцияларын орындау тәртібі мен шарттарын, сондай-ақ оларды орындау кезіндегі өздерінің рөлін жалпы процеске қатысушылардың бірізді түсінуін қамтамасыз ету мақсатында әзірленді.

3. Осы Регламент жалпы процеске қатысушылар арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жасауды іске асыруға тікелей бағытталған жалпы процесс операцияларын орындау тәртібі мен шарттарына қойылатын талаптарды айқындайды.

4. Осы Регламентті жалпы процеске қатысушылар жалпы процесс шеңберіндегі рәсімдер мен операцияларды орындау тәртібін бақылау кезінде, сондай-ақ жалпы процесті іске асыруды қамтамасыз ететін ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданады.

III. Негізгі ұғымдар
5. Осы Регламенттің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"мүше мемлекеттің уәкілетті экономикалық операторларының тізілімі" – уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтерді қамтитын ақпараттық ресурс, оны электронды түрде қалыптастыруды және жүргізуді Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттің уәкілетті органы жүзеге асырады;

"уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімі" – ортақ ақпараттық ресурс, оны электронды түрде қалыптастыру және жүргізу Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі тиісінше – уәкілетті органдар, мүше мемлекеттер, Комиссия) арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарын пайдалану арқылы жүзеге асырылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын "бастамашы", "бастамашылық операция", "қабылдаушы операция", "респондент", "жалпы процесс хабары" және "жалпы процесс транзакциясы" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мағыналарда қолданылады.

Осы Регламентте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 20 жылғы № шешімімен бекітілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл туралы негізгі мәліметтер
1. Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар
6. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Ақпараттық өзара іс-қимылға қатысушылар рөлдерінің тізбесі

Р/с №	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	Жалпы тізілімді иеленуші	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыруды жүзеге асырады, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсынады	|	Комиссия (P.ACT.001)
2	|	Мүше мемлекеттің тізілімін иеленуші	|	мүше мемлекеттің уәкілетті экономикалық операторларының жалпы тізілімін жүргізуді, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру үшін Комиссияға ақпарат беруді, сұратуларды қалыптастыруды және уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алуды жүзеге асырады	|	Мүше мемлекеттің уәкілетті органы (P.CC.12.ACT.001)

2. Ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы
7. Жалпы процесс шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасында жалпы процестің мынадай рәсімдеріне сәйкес жүзеге асырылады:

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімі мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл;

мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл.

Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл құрылымы 1-суретте берілген.





1-сурет. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылдың құрылымы

8. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процесс шеңберінде іске асырылады. Жалпы процестің құрылымы Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында айқындалған.

9. Ақпараттық өзара іс-қимыл жалпы процестің транзакцияларын орындау тәртібін айқындайды, олардың әрқайсысы жалпы процеске қатысушылар арасындағы жалпы процестің ақпараттық объектісінің жай-күйлерін синхрондау мақсатында өзара хабар алмасуды білдіреді. Әрбір ақпараттық өзара іс-қимыл үшін операциялармен және осындай операцияларға сәйкес келетін жалпы процестің транзакцияларымен арасындағы өзара байланыстар айқындалды.

10. Жалпы процесс транзакциясын орындаған кезде бастамашы өзі жүзеге асыратын операция (бастамашылық операция) шеңберінде респондентке сұрау салу хабарын жібереді, оған жауап ретінде респондент өзі жүзеге асыратын операция (бастамашылық операция) шеңберінде жалпы процесс транзакциясының шаблонына қарай жауап хабар жіберуі немесе жібермеуі мүмкін. Хабардың құрамындағы деректердің құрылымы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 20 жылғы № шешімімен бекітілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) сәйкес келуге тиіс.

11. Жалпы процесс транзакциялары осы Регламентте айқындалғандай жалпы процесс транзакцияларының берілген параметрлеріне сәйкес орындалады.

V. Рәсімдер топтарының шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
1. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
12. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 2-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 2-кестеде жалпы процестің ақпараттық объектілерінің операциялары, аралық және нәтижелеуші жай-күйі мен жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





2-сурет. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

2-кесте

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру және жүргізу кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеушіжай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу (P.CC.12.PRC.001)
1.1	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер ұсыну (P.CC.12.OPR.001)Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне мәліметтердің қосылғаны туралы хабарлама алу (P.CC.12.OPR.003)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):қосу үшін мәліметтер берілді	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CC.12.OPR.002)уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін жариялау (P.CC.12.OPR.004)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):мәліметтер өңделді	|	мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу (P.CC.12.TRN.001)
2	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді өзгерту (P.CC.12.PRC.002)
2.1	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер ұсыну (P.CC.12.OPR.005)Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу туралы хабарлама алу (P.CC.12.OPR.007)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):өзгерту үшін мәліметтер берілді	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CC.12.OPR.006)уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтерін жариялау (P.CC.12.OPR.008)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):мәліметтер өңделді	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің мәліметтерін өзгерту (P.CC.12.TRN.002)
3	|	Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау (P.CC.12.PRC.003)
3.1	|	Заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат ұсыну (P.CC.12.OPR.009)Заңды тұлға туралы мәліметтердің уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тасталғаны туралы хабарлама алу (P.CC.12.OPR.011)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):алып тастау туралы мәліметтер берілді	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу (P.CC.12.OPR.010)уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған мәліметтерін жариялау (P.CC.12.OPR.012)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):мәліметтер өңделді	|	мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау (P.CC.12.TRN.003)

2. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімі мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
13. Жалпы тізілімнің жаңартылғаны туралы Комиссияның уәкілетті органдарды хабардар етуі кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 3-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 3-кестеде операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және нәтижелеуші жай-күйлері және жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





3-сурет. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімі мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету кезінде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

3-кесте

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімі мәліметтерінің өзгергені туралы хабардар ету кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеушіжай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету (P.CC.12.PRC.004).
1.1	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабарлау (P.CC.12.OPR.013)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):хабарлама жіберілді	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны алу (P.CC.12.OPR.014)	|	-	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабардар ету (P.CC.12.TRN.007)

3. Мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді ұсыну кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл
14. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен Комиссия мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына мәліметтер ұсынған кезде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы 4-суретте берілген. Жалпы процестің әрбір рәсімі үшін 4-кестеде операциялар, жалпы процестің ақпараттық объектілерінің аралық және нәтижелеуші жай-күйлері және жалпы процесс транзакциялары арасындағы байланыс берілген.





4-сурет. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына мәліметтер ұсынылған кезде жалпы процесс транзакцияларын орындау схемасы

4-кесте

Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде қамтылған мәліметтерді мүше мемлекеттердің уәкілетті органдарына ұсыну кезіндегі жалпы процесс транзакцияларының тізбесі

Р/с №	|	Бастамашы орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің аралық жай-күйі	|	Респондент орындайтын операция	|	Жалпы процестің ақпараттық объектісінің нәтижелеушіжай-күйі	|	Жалпы процесс транзакциясы
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу (P.CC.12.PRC.005)
1.1	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату (P.CC.12.OPR.015)Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу (P.CC.12.OPR.017)	|	жалпы тізілімнің жай-күйі туралы мәліметтер (P.CC.12.BEN.002):мәліметтер сұратылды	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну (P.CC.12.OPR.016)	|	жалпы тізілімнің жай-күйі туралы мәліметтер (P.CC.12.BEN.002):мәліметтер ұсынылды	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу (P.CC.12.TRN.004)
2	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу (P.CC.12.PRC.006)
2.1	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату (P.CC.12.OPR.018)Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді қабылдау және өңдеу (P.CC.12.OPR.020)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):мәліметтер сұратылды	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну (P.CC.12.OPR.019)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):мәліметтер ұсынылды;мәліметтер жоқ	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу (P.CC.12.TRN.005)
3	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат алу (P.CC.12.PRC.007)
3.1	|	Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізілген өзгерістер туралы ақпарат сұрату (P.CC.12.OPR.021)Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты қабылдау және өңдеу (P.CC.12.OPR.023)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):мәліметтер сұратылды	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну (P.CC.12.OPR.022)	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001):мәліметтер ұсынылды;мәліметтер жоқ	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгергені туралы ақпарат алу (P.CC.12.TRN.006)

VI. Жалпы процесс хабарларының сипаттамасы
15. Жалпы процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде берілетін жалпы процесс хабарларының тізбесі 5-кестеде берілген. Хабар құрамындағы деректердің құрылымы Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес келуге тиіс. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасындағы тиісті құрылымға сілтеме 5-кестенің 3-графасының мәні бойынша белгіленеді.

5-кесте

Жалпы процесс хабарларының тізбесі

Кодтық белгіленімі	|	Атауы	|	Электрондық құжаттың (мәліметтердің) құрылымы
1	|	2	|	3
P.CC.12.MSG.001	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер	|	уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері (R.CA.CC.12.001)
P.CC.12.MSG.002	|	хабардың ойдағыдай өңделгені туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.CC.12.MSG.003	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер	|	уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері (R.CA.CC.12.001)
P.CC.12.MSG.004	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер	|	уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері (R.CA.CC.12.001)
P.CC.12.MSG.005	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат сұрату	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі (R.007)
P.CC.12.MSG.006	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі (R.007)
P.CC.12.MSG.007	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі (R.007)
P.CC.12.MSG.008	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімі	|	уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері (R.CA.CC.12.001)
P.CC.12.MSG.009	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде сұратылып отырған мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама (R.006)
P.CC.12.MSG.010	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат сұрату	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі (R.007)
P.CC.12.MSG.011	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері	|	уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері (R.CA.CC.12.001)
P.CC.12.MSG.012	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімі мәліметтерінің жаңартылғаны туралы хабарлама	|	жалпы ресурсты өзектілендірудің жай-күйі (R.007)

VII. Жалпы процесс транзакцияларының сипаттамасы
1. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.TRN.001) жалпы процесінің транзакциясы
16. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" жалпы процесінің транзакциясы (P.CC.12.TRN.001) бастамашының респондентке уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтерді беруі үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 5-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 6-кестеде келтірілген.





5-сурет. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.TRN.001) жалпы процесі транзакциясын орындау схемасы

6-кесте

"Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу" (P.CC.12.TRN.001) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.TRN.001
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауап күту уақыты	|	20 мин
	|	авторландыру белгісі	|	-
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер (P.CC.12.MSG.001)
	|	жауап хабар	|	хабардың ойдағыдай өңделгені туралы хабарлама (P.CC.12.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ қолдану Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия) Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

2. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің мәліметтерін өзгерту" (P.CC.12.TRN.002) жалпы процесінің транзакциясы
17. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің мәліметтерін өзгерту" (P.CC.12.TRN.002) жалпы процесінің транзакциясы мүше мемлекеттің тізіліміндегі өзгертілген мәліметтерді респондентке беру үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 6-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 7-кестеде келтірілген.





6-сурет. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің мәліметтерін өзгерту" (P.CC.12.TRN.002) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

7-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің мәліметтерін өзгерту" (P.CC.12.TRN.002) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.TRN.002
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің мәліметтерін өзгерту
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтерді қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауап күту уақыты	|	20 мин
	|	авторландыру белгісі	|	-
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер (P.CC.12.MSG.003)
	|	жауап хабар	|	ойдағыдай өңделгені туралы хабарлама (P.CC.12.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ қолдану Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия) Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

3. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.TRN.003) жалпы процесінің транзакциясы
18. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау"(P.CC.12.TRN.003) жалпы процесінің транзакциясы мүше мемлекеттің тізілімінен алып тасталған уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтерді респондентке беру үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 7-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 8-кестеде келтірілген.





7-сурет. "Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.TRN.003) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

8-кесте

"Мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау" (P.CC.12.TRN.003) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.TRN.003
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпарат ұсыну
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	заңды тұлға туралы мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін ақпаратты қабылдау және өңдеу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001): мәліметтер өңделді
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауап күту уақыты	|	20 мин
	|	авторландыру белгісі	|	-
	|	қайталау саны	|	3
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер (P.CC.12.MSG.004)
	|	жауап хабар	|	хабардың ойдағыдай өңделгені туралы хабарлама (P.CC.12.MSG.002)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ (жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимылды жүзеге асыру кезінде ЭЦҚ қолдану Еуразиялық экономикалық комиссия (бұдан әрі – Комиссия) Алқасының тиісті шешімімен көзделген жағдайларды қоспағанда)
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

4. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.TRN.004) жалпы процесінің транзакциясы
19. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.TRN.004) жалпы процесінің транзакциясы мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұратуы бойынша Комиссияның уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат ұсынуы үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 8-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 9-кестеде келтірілген.





8-сурет. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.TRN.004) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

9-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу" (P.CC.12.TRN.004) жалпы процесінің транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.TRN.004
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпарат алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты сұрату
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылған күні мен уақыты туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	жалпы тізілімнің жай-күйі туралы мәліметтер (P.CC.12.BEN.002): мәліметтер ұсынылды
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	1 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	жауап күту уақыты	|	10 мин
	|	авторландыру белгісі	|	-
	|	қайталау саны	|	1
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпаратты сұрату (P.CC.12.MSG.005)
	|	жауап хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жай-күйі туралы мәліметтер (P.CC.12.MSG.006)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

5. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.TRN.005) жалпы процесінің транзакциясы
20. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.TRN.005) жалпы процесінің транзакциясы мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұратуы бойынша Комиссияның уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер ұсынуы үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 9-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 10-кестеде келтірілген.





9-сурет. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.TRN.005) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

10-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу" (P.CC.12.TRN.005) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.TRN.005
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтерді өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001): мәліметтер ұсынылды;жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001): мәліметтер жоқ
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауап күту уақыты	|	30 мин
	|	авторландыру белгісі	|	-
	|	қайталау саны	|	1
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату (P.CC.12.MSG.007)
	|	жауап хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімі (P.CC.12.MSG.008)уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінде сұратылып отырған мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама (P.CC.12.MSG.009)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

6. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат алу" (P.CC.12.TRN.006) жалпы процесінің транзакциясы
21. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат алу" (P.CC.12.TRN.006) жалпы процесінің транзакциясы мүше мемлекеттің уәкілетті органының сұратуы бойынша Комиссияның уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен өзгертілген мәліметтерді ұсынуы үшін орындалады. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 10-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 11-кестеде келтірілген.





10-сурет. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат алу" (P.CC.12.TRN.006) жалпы процесі транзакциясын орындау схемасы

11-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат алу" (P.CC.12.TRN.006) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.TRN.006
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат алу
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	сұрау салу/жауап
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат сұрату
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпаратты өңдеу және ұсыну
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001): мәліметтер ұсынылды; жалпы тізілім (P.CC.12.BEN.001): мәліметтер жоқ
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	10 мин
	|	жауап күту уақыты	|	20 мин
	|	авторландыру белгісі	|	-
	|	қайталау саны	|	1
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат сұрату (P.CC.12.MSG.010)
	|	жауап хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгертілген мәліметтері (P.CC.12.MSG.011)мәліметтердің жоқ екені туралы хабарлама  (P.CC.12.MSG.009)
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

7. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.TRN.007) жалпы процесінің транзакциясы
22. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.TRN.007) жалпы процесінің транзакциясын Комиссия уәкілетті органдарды жалпы тізілімнің жаңартылғаны туралы хабардар ету үшін орындайды. Көрсетілген жалпы процесс транзакциясын орындау схемасы 11-суретте берілген. Жалпы процесс транзакциясының параметрлері 12-кестеде келтірілген.





11-сурет. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.TRN.007) жалпы процесінің транзакциясын орындау схемасы

12-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету" (P.CC.12.TRN.007) жалпы процесі транзакциясының сипаттамасы

Р/с №	|	Міндетті элемент	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Кодтық белгіленімі	|	P.CC.12.TRN.007
2	|	Жалпы процесс транзакциясының атауы	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабардар ету
3	|	Жалпы процесс транзакциясының шаблоны	|	хабарлау
4	|	Бастамашылық рөл	|	бастамашы
5	|	Бастамашылық операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгеруі туралы хабарлау
6	|	Ден қоюшы рөл	|	респондент
7	|	Қабылдаушы операция	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміндегі мәліметтердің өзгергені туралы хабарламаны алу
8	|	Жалпы процесс транзакциясын орындау нәтижесі	|	-
9	|	Жалпы процесс транзакциясының параметрлері:	|	
	|	алынғанын растау уақыты	|	5 мин
	|	өңдеуге қабылданғанын растау уақыты	|	-
	|	жауап күту уақыты	|	-
	|	авторландыру белгісі	|	-
	|	қайталау саны	|	1
10	|	Жалпы процесс транзакциясының хабары:	|	
	|	бастамашылық хабар	|	уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жаңартылғаны туралы хабарлама  (P.CC.12.MSG.012)
	|	жауап хабар	|	жоқ
11	|	Жалпы процесс транзакциясы хабарларының параметрлері:	|	
	|	ЭЦҚ белгісі	|	жоқ
	|	электрондық құжатты дұрыс емес ЭЦҚ-мен беру	|	жоқ

VIII. Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл тәртібі
23. Жалпы процесс шеңберінде ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде деректерді өңдеуді әдеттегі режимде жүргізу мүмкін болмайтын айрықша жағдайлар орын алуы ықтимал. Штаттан тыс жағдайлар техникалық іркілістер, күту уақыты өткен кезде және өзге жағдайларда туындайды. Жалпы процеске қатысушының штаттан тыс жағдайдың туындау себептері туралы түсініктемелер және оны шешу жөнінде ұсынымдар алуы үшін Одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне тиісті сұрау салу жолдау мүмкіндігі көзделген. Штаттан тыс жағдайды шешу жөніндегі жалпы ұсынымдар 13-кестеде келтірілген.

24. Мүше мемлекеттің уәкілетті органы оған байланысты қате туралы хабарлама алынған хабардың Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына және осы Регламенттің ІХ бөлімінде көрсетілген хабарларды бақылауға қойылатын талаптарға сәйкестігіне тексеру жүргізеді. Егер көрсетілген талаптарға сәйкессіздік анықталған болса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы анықталған қатені жою үшін барлық қажетті шараны қабылдайды. Егер сәйкессіздік анықталмаса, мүше мемлекеттің уәкілетті органы Одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесін қолдау қызметіне осы штаттан тыс жағдайды сипаттай отырып, хабар жібереді.

13-кесте

Штаттан тыс жағдайлардағы іс-қимыл

Штаттан тыс жағдайдың коды	|	Штаттан тыс жағдайдың сипаттамасы	|	Штаттан тыс жағдайдың себептері	|	Штаттан тыс жағдай туындаған кездегі іс-қимылдың сипаттамасы
1	|	2	|	3	|	4
P.EXC.002	|	Жалпы процестің екіжақты транзакциясының бастамашысы қайталаулардың келісілген саны өткеннен кейін жауап хабар алмады	|	Көлік жүйесіндегі техникалық іркілістер немесе бағдарламалық қамтымның жүйелік қатесі	|	Хабар қалыптастырылған ұлттық сегментті техникалық қолдау қызметіне сұрау салу жіберу қажет
P.EXC.004	|	Жалпы процесс транзакциясының бастамашысы қате туралы хабарлама алды	|	Анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалмаған немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің) XML-схемасы жаңартылмаған	|	Жалпы процесс транзакциясының бастамашысы пайдаланатын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды синхрондауы немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің)XML-схемаларын жаңартуы қажет. Егер анықтамалықтар мен сыныптауыштар синхрондалса немесе электрондық құжаттардың (мәліметтердің)XML-схемаларын жаңартылса, қабылдаушы қатысушының қолдау қызметіне сұрау салу жіберу керек

IX. Электрондық құжаттар мен мәліметтерді толтыруға қойылатын талаптар
25. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер" (P.CC.12.MSG.001) хабарында берілетін "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері" (R.CA.CC.12.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 14-кестеде келтірілген.

14-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мәліметтер" (P.CC.12.MSG.001) хабарында берілетін "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері" (R.CA.CC.12.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	электрондық құжатта (мәліметтерде) "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің есептік бірлігі" (cacdo:​Register​A​E​O​Details) деректемесінің тек 1 данасы қамтылуға тиіс
2	|	заңды тұлғаның тізілімге қосылғанын растайтын құжаттар туралы бұрын Комиссия мүше мемлекеттердің тізілімінен алған мәліметтерде "Тұлғаның тізілімге қосылғанын растайтын құжат" (cacdo:​Register​Document​Id​Details) деректемесінің мәнімен бірдей мәліметтер болмауға тиіс
3	|	"Тізілімге қосқан кездегі заңды тұлғаның тіркеу нөмірі Тізілімге қосқан кездегі заңды тұлғаның тіркеу нөмірі" (casdo:​Registration​Number​Id) деректемесінде Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 26 қыркүйектегі № 129 шешімімен бекітілген уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәлік нысанын толтыру тәртібінің 4-тармағына сәйкес қалыптастырылған тізілімге қосу туралы куәліктің нөмірі қамтылуға тиіс
4	|	"Куәлік типінің коды" (casdo:​A​E​O​Registry​Kind​Code) деректемесі мына мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"1"-бірінші типті куәлік;"2"-екінші типті куәлік;"3"-үшінші типті куәлік.
5	|	"Қызметті жүзеге асыру мерзімі басталған күн" (csdo:​Activity​Start​Date) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	"Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесінде мына мән болуға тиіс:"02" – қолданыста
7	|	"Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесіндегі Анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші (code​List​Id атрибуты) толтырылмайды
8	|	"Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Күні (csdo:​Event​Date)" деректемесі "Қызметті жүзеге асыру мерзімі басталған күн" (csdo:​Activity​Start​Date) деректемесінің мәніне сәйкес болуға тиіс
9	|	"Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Құжат түрінің коды" (csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі толтырылуға тиіс және Одақтың бірыңғай нормативтік-анықтамалық ақпараты ресурстарының құрамына кіретін құжаттар мен мәліметтер түрлері сыныптауышындағы заңды тұлғаны мүше мемлекеттің тізіліміне қосу туралы куәландыратын құжат түрі кодының мәніне сәйкес болуға тиіс
10	|	"Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Құжаттың атауы" (csdo:​Doc​Name) деректемесі толтырылуға тиіс және заңды тұлғаны мүше мемлекеттің тізіліміне қосу туралы куәландыратын құжат атауының мәніне сәйкес болуға тиіс
11	|	"Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесі толтырылуға тиіс және "Тұлғаның тізілімге қосылғанын растайтын құжат" (cacdo:​Register​Document​Id​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы құжат нөмірінің мәніне сәйкес болуға тиіс
12	|	"Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Құжаттың қолданылу мерзімі басталатын күн" (csdo:​Doc​Start​Date) деректемесі толтырылмайды
13	|	"Ұйымның деректемелері" (ccdo:​Organization​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ұйымның атауы" (csdo:​Organization​Name) деректемесі толтырылуға тиіс
14	|	"Ұйымның деректемелері" (ccdo:​Organization​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ұйымның қысқаша атауы" (csdo:​Organization​Brief​Name) деректемесі ұйымның қысқаша атауы болған жағдайда толтырылады
15	|	"Салық төлеуші" (ccdo:​Taxpayer​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемесі толтырылуға тиіс
16	|	Егер "Ұйымның деректемелері" (ccdo:​Organization​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Country​Code) деректемесі "RU" сәйкес келсе, онда "Есепке қою себебінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылуы мүмкін
17	|	"Мекенжай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code) деректемесі толтырылуға тиіс
18	|	Мекенжай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code) мына мәндерге сәйкес келуге тиіс:"1"- тіркелген мекенжайы (орналасқан жері);"2"- нақты мекенжайы.
19	|	"Мекенжай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Елдің коды" деректемесі толтырылуға тиіс
20	|	"Ұйым филиалының белгісі" (casdo:​Branch​Flag​Code) деректемесі толтырылуға тиіс мына мәндердің біріне сәйкес келуге тиіс:"0" – негізгі ұйым үшін (негізгі бөлімше);"1" – ұйым филиалы (ұйымның құрылымдық бөлімшесі)
21	|	егер "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:​Branch​Flag​Code) деректемесінің мәні "1" мәніне сәйкес болса, онда "Реттік нөмірі" (csdo:ObjectOrdinal) деректемесі толтырылуға тиіс, егер "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:​Branch​Flag​Code) деректемесінің мәні "0" болса, онда "Реттік нөмірі" (csdo:ObjectOrdinal) толтырылмайды
22	|	"Уәкілетті экономикалық оператордың сақтау орны" күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай" (ccdo:​Address​Details) деректемесі толтырылса, "Кедендік бақылау аймағы" (cacdo:​Customs​Control​Zone​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Кеден органының коды" (csdo:​Customs​Office​Code) деректемесі толтырылуға тиіс және деректеменің мәні Одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес болуға тиіс
23	|	"Жалпы ауданы" (casdo:​Total​Area​Measure) деректемесінің "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code) атрибутының мәні "Шаршы метр" мәніне сәйкес болуға тиіс
24	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:​Resource​Item​Status​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime)  деректемесі толтырылуға тиіс
25	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:​Resource​Item​Status​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime)  деректемесінің мәні "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің есептік бірлігі" (cacdo:​Register​A​E​O​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Қызметті жүзеге асыру мерзімі басталған күн" (csdo:​Activity​Start​Date) деректемесінің мәніне сәйкес болуға тиіс
26	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:​Resource​Item​Status​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:​End​Date​Time) деректемесі толтырылмайды
27	|	"Күні мен уақыты" (bdt: Date‌Time‌Type) деректер типі бар деректемелердің мәні YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ шаблонына сәйкес көрсетілуге тиіс, мұнда ccc – миллисекунд мәнін білдіретін символдар, Z – Дүниежүзілік уақытқа (UTC) сәйкес уақытты көрсету форматын білдіретін тіркелген символ
28	|	"Күні" (bdt: Date‌Type) деректер типі бар деректемелердің мәні YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес көрсетілуге тиіс
29	|	"Құжатты қайта тіркеу белгісінің коды" (casdo:​Reregistration​Code) деректемесі толтырылмайды

26. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер" (P.CC.12.MSG.003) хабарында берілетін"Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері" (R.CA.CC.12.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 15-кестеде келтірілген.

15-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне өзгерістер енгізу үшін мәліметтер" (P.CC.12.MSG.003) хабарында берілетін"Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері" (R.CA.CC.12.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	электрондық құжатта (мәліметтерде) "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің есептік бірлігі" (cacdo:​Register​A​E​O​Details) деректемесінің тиісінше өзгертілетін және өзгерген мәліметтерді қамтитын 2 данасы қамтылуға тиіс
2	|	өзгертілетін және өзгерген мәліметтер үшін "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің есептік бірлігі" (cacdo:​Register​A​E​O​Details) күрделі деректемелерінің құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемелерінің мәні бірдей болуға тиіс
3	|	өзгертілетін және өзгерген мәліметтер үшін "Тұлғаның тізілімге қосылғанын растайтын құжат" (cacdo:​Register​Document​Id​Details) күрделі деректемелерінің құрамындағы "Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code)  және  "Тізілімге қосқан кездегі заңды тұлғаның тіркеу нөмірі" (casdo:RegistrationNumberId) деректемелерінің мәні бірдей болуға тиіс
4	|	уәкілетті экономикалық операторларды тізілімге қосу туралы берілген куәліктер туралы бұрын Комиссия мүше мемлекеттердің тізілімінен алған мәліметтерде "Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:​Resource​Item​Status​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:​End​Date​Time)  және "Жаңартылған күні мен уақыты" (csdo:​Update​Date​Time) деректемелерін қоспағанда, өзгертілетін мәліметтерде көрсетілген деректемелер мәнімен бірдей мәліметтер қамтылуға тиіс
5	|	өзгертілетін мәліметтер үшін "Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:​Resource​Item​Status​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:​End​Date​Time) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:​Resource​Item​Status​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесі толтырылуға тиіс
7	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәні өзгертілетін мәліметтердің "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесінің мәнінен артық болуға тиіс
8	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Тізілімге қосқан кездегі заңды тұлғаның тіркеу нөмірі" (casdo:​Registration​Number​Id) деректемесінде Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 26 қыркүйектегі № 129 шешімімен бекітілген уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәлік нысанын толтыру тәртібінің 4-тармағына сәйкес қалыптастырылған тізілімге қосу туралы куәліктің нөмірі қамтылуға тиіс
9	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Куәлік типінің коды" (casdo:​A​E​O​Registry​Kind​Code) деректемесі мына мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"1"-бірінші типті куәлік;"2"-екінші типті куәлік;"3"-үшінші типті куәлік.
10	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Қызметті жүзеге асыру мерзімі басталған күн" (csdo:​Activity​Start​Date) деректемесі толтырылуға тиіс
11	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) мына мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"02" – қолданыста;"03" – тоқтатып қойылған;"04" – қайта басталған
12	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесіндегі анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші (code​List​Id атрибуты) толтырылмайды
13	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Күні (csdo:​Event​Date)"  деректемесі толтырылуға тиіс
14	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Құжат түрінің коды"(csdo:​Doc​Kind​Code) деректемесі толтырылуға тиіс және Одақтың бірыңғай нормативтік-анықтамалық ақпараты ресурстарының құрамына кіретін құжаттар мен мәліметтер түрлері сыныптауышындағы заңды тұлғаны мүше мемлекеттің тізіліміне қосу туралы куәландыратын құжат түрі кодының мәніне сәйкес болуға тиіс
15	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Құжаттың атауы" (csdo:​Doc​Name) деректемесі толтырылуға тиіс және заңды тұлғаны мүше мемлекеттің тізіліміне қосу туралы куәландыратын құжат атауының мәніне сәйкес болуға тиіс
16	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Құжаттың нөмірі" (csdo:​Doc​Id) деректемесі толтырылуға тиіс және "Тұлғаның тізілімге қосылғанын растайтын құжат" (cacdo:​Register​Document​Id​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы құжат нөмірінің мәніне сәйкес болуға тиіс
17	|	өзгертілген және өзгертілетін мәліметтер үшін "Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Құжаттың қолданылу мерзімі басталатын күн" (csdo:​Doc​Start​Date) деректемесі толтырылмайды
18	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Ұйымның деректемелері" (ccdo:​Organization​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ұйымның атауы" (csdo:​Organization​Name) деректемесі толтырылуға тиіс
19	|	"Ұйымның деректемелері" (ccdo:​Organization​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Ұйымның қысқаша атауы"(csdo:​Organization​Brief​Name) деректемесі ұйымның қысқаша атауы болған жағдайда толтырылады
20	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Салық төлеуші" (ccdo:​Taxpayer​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемесі толтырылуға тиіс
21	|	өзгертілген мәліметтер үшін егер "Ұйымның деректемелері" (ccdo:​Organization​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" сәйкес келсе, онда "Есепке қою себебінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылуы мүмкін
22	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Мекенжай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code) деректемесі толтырылуға тиіс
23	|	"Мекенжай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code) деректемесі мына мәндерге сәйкес болуға тиіс:"1"- тіркелген мекенжайы (орналасқан жері);"2"- нақты мекенжайы.
24	|	"Мекенжай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Елдің коды" деректемесі толтырылуға тиіс
25	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:​Branch​Flag​Code) деректемесі толтырылуға тиіс және мына мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"0" –  негізгі ұйым үшін (негізгі бөлімше);"1" – ұйым филиалы (ұйымның құрылымдық бөлімшесі)
26	|	өзгертілген мәліметтер үшін егер "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:​Branch​Flag​Code) деректемесінің мәні "1" мәніне сәйкес болса, онда "Реттік нөмірі" (csdo:ObjectOrdinal) деректемесі толтырылуға тиіс, егер "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:​Branch​Flag​Code) деректемесінің мәні "0" болса, онда "Реттік нөмірі" (csdo:ObjectOrdinal) толтырылмайды
27	|	өзгертілген мәліметтер үшін "Уәкілетті экономикалық оператордың сақтау орны" (cacdo:​A​E​O​Storage​Facility​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай" (ccdo:​Address​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Кедендік бақылау аймағы" (cacdo:​Customs​Control​Zone​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Кеден органының коды" (csdo:​Customs​Office​Code) деректемесі толтырылуға тиіс және деректеменің мәні Одақтың кеден органдарының сыныптауышына сәйкес болуға тиіс
28	|	"Жалпы ауданы" (casdo:​Total​Area​Measure) деректемесінің "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code) атрибутының мәні "Шаршы метр" мәніне сәйкес болуға тиіс
29	|	"Күні мен уақыты" (bdt: Date‌Time‌Type) деректер типі бар деректемелердің мәні YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ шаблонына сәйкес көрсетілуге тиіс, мұнда ccc – миллисекунд мәнін білдіретін символдар, Z – Дүниежүзілік уақытқа (UTC) сәйкес уақытты көрсету форматын білдіретін тіркелген символ
30	|	"Күні" (bdt: Date‌Type) деректер типі бар деректемелердің мәні YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес көрсетілуге тиіс
31	|	"Құжатты қайта тіркеу белгісінің коды" (casdo:​Reregistration​Code) деректемесі толтырылмайды

27. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер" (P.CC.12.MSG.004) хабарында берілетін "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері" (R.CA.CC.12.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 16-кестеде келтірілген.

16-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен алып тастау үшін мәліметтер" (P.CC.12.MSG.004) хабарында берілетін "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері" (R.CA.CC.12.001) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	электрондық құжатта (мәліметтерде) "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің есептік бірлігі" (cacdo:​Register​A​E​O​Details) деректемесінің тек 1 данасы қамтылуға тиіс
2	|	уәкілетті экономикалық операторлардың тізілімге қосылғанын растайтын құжаттар туралы бұрын Комиссия мүше мемлекеттердің тізілімінен алған мәліметтерде "Тұлғаның тізілімге қосылғанын растайтын құжат" (cacdo:​Register​Document​Id​Details) деректемесінің мәнімен бірдей мәліметтер болуға тиіс
3	|	"Тізілімге қосқан кездегі заңды тұлғаның тіркеу нөмірі" (casdo:​Registration​Number​Id) деректемесінде Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2017 жылғы 26 қыркүйектегі № 129 шешімімен бекітілген уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәлік нысанын толтыру тәртібінің 4-тармағына сәйкес қалыптастырылған тізілімге қосу туралы куәліктің нөмірі қамтылуға тиіс
4	|	"Куәлік типінің коды" (casdo:​A​E​O​Registry​Kind​Code) деректемесі мына мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"1"-бірінші типті куәлік;"2"-екінші типті куәлік;"3"-үшінші типті куәлік.
5	|	"Қызметті жүзеге асыру мерзімі басталған күн" (csdo:​Activity​Start​Date) деректемесі толтырылуға тиіс
6	|	"Қызметті жүзеге асыру мерзімі аяқталатын күн" (csdo:​Activity​End​Date) деректемесі толтырылуға тиіс және уәкілетті экономикалық операторлардың тізіліміне қосу туралы куәліктің қолданылатын соңғы күні туралы мәліметтерді қамтуға тиіс
7	|	"Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы  "Күні (csdo:​Event​Date)" деректемесінің мәні "Қызметті жүзеге асыру мерзімі аяқталатын күн" (csdo:​Activity​End​Date) деректемесінің мәнінен бір күн артық болуға тиіс
8	|	"Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы  "Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесі мына мәнге сәйкес болуға тиіс: "05" - тоқтатылды.
9	|	"Мәртебе коды" (csdo:​Status​Code) деректемесіндегі анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші (code​List​Id атрибуты) толтырылмайды
10	|	"Мәртебе" (ccdo:​Status​V2​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы  "Құжаттың қолданылу мерзімі басталатын күн" (csdo:​Doc​Start​Date) деректемесі толтырылмайды
11	|	"Ұйымның деректемелері" (ccdo:​Organization​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы  "Ұйымның атауы" (csdo:​Organization​Name) деректемесі толтырылуға тиіс
12	|	"Ұйымның деректемелері" (ccdo:​Organization​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы  "Ұйымның қысқаша атауы" (csdo:​Organization​Brief​Name) деректемесі ұйымның қысқаша атауы болған жағдайда толтырылады
13	|	"Салық төлеуші" (ccdo:​Taxpayer​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Салық төлеушіні сәйкестендіргіш" (csdo:​Taxpayer​Id) деректемесі толтырылуға тиіс
14	|	егер "Ұйымның деректемелері" (ccdo:​Organization​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы  "Елдің коды" (csdo:​Country​Code) деректемесінің мәні "RU" сәйкес келсе, онда "Есепке қою себебінің коды" (csdo:​Tax​Registration​Reason​Code) деректемесі толтырылуы мүмкін
15	|	"Мекенжай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code) деректемесі толтырылуға тиіс
16	|	"Мекенжай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай түрінің коды" (csdo:​Address​Kind​Code) деректемесі мына мәндерге сәйкес болуға тиіс:"1"- тіркелген мекенжайы (орналасқан жері);"2"- нақты мекенжайы.
17	|	"Мекенжай" (ccdo:​Address​V4​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Елдің коды" деректемесі толтырылуға тиіс
18	|	"Ұйым филиалының белгісі" (casdo:​Branch​Flag​Code) деректемесі толтырылуға тиіс және мына мәндердің біріне сәйкес болуға тиіс:"0" –  негізгі ұйым үшін (негізгі бөлімше);"1" – ұйым филиалы (ұйымның құрылымдық бөлімшесі)
19	|	егер "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:​Branch​Flag​Code) деректемесінің мәні "1" мәніне сәйкес болса, онда "Реттік нөмірі" (csdo:ObjectOrdinal) деректемесі толтырылуға тиіс, егер "Ұйым филиалының белгісі" (casdo:​Branch​Flag​Code) деректемесінің мәні "0" болса, онда "Реттік нөмірі" (csdo:ObjectOrdinal) деректемесі толтырылмайды
20	|	"Уәкілетті экономикалық оператордың сақтау орны" (cacdo:​A​E​O​Storage​Facility​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Мекенжай" (ccdo:​Address​Details) деректемесі толтырылған жағдайда, "Кедендік бақылау аймағы" (cacdo:​Customs​Control​Zone​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Кеден органының коды" (csdo:​Customs​Office​Code) деректемесі толтырылуға тиіс және деректеменің мәні Одақтың кеден органдарының сыныптауышына сәйкес болуға тиіс
21	|	"Жалпы ауданы" (casdo:​Total​Area​Measure) деректемесінің "Өлшем бірлігі" (measurement​Unit​Code) атрибутының мәні "Шаршы метр" мәніне сәйкес болуға тиіс
22	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:​Resource​Item​Status​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:​End​Date​Time) деректемесі толтырылуға тиіс
23	|	"Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары" (ccdo:​Resource​Item​Status​Details) күрделі деректемесінің құрамындағы "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:​End​Date​Time) деректемесінің мәні "Қызметті жүзеге асыру мерзімі аяқталатын күн" (csdo:​Activity​End​Date) деректемесінің мәніне сәйкес болуға тиіс
24	|	"Күні мен уақыты" (bdt: Date‌Time‌Type) деректер типі бар деректемелердің мәні YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ шаблонына сәйкес көрсетілуге тиіс, мұнда ccc – миллисекунд мәнін білдіретін символдар, Z – Дүниежүзілік уақытқа (UTC) сәйкес уақытты көрсету форматын білдіретін тіркелген символ
25	|	"Күні" (bdt: Date‌Type) деректер типі бар деректемелердің мәні YYYY-MM-DD шаблонына сәйкес көрсетілуге тиіс
26	|	"Құжатты қайта тіркеу белгісінің коды" (casdo:​Reregistration​Code) деректемесі толтырылмайды

28. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат сұрату" (P.CC.12.MSG.005) хабарында берілетін "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 17-кестеде келтірілген.

17-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің жай-күйі туралы ақпарат сұрату" (P.CC.12.MSG.005) хабарында берілетін "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	"Жаңартылған күні мен уақыты" (csdo:UpdateDateTime) деректемесі толтырылмайды
2	|	"Жалпы процестің ақпараттық объектісінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Information​Resource​Id) деректемесі толтырылмайды

29. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат сұрату" (P.CC.12.MSG.007) хабарында берілетін "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 18-кестеде келтірілген.

18-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің өзгерістері туралы ақпарат сұрату" (P.CC.12.MSG.007) хабарында берілетін "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	"Жаңартылған күні мен уақыты" (csdo:UpdateDateTime) деректемесінде мүше мемлекеттің уәкілетті органында жалпы тізілімнің мәліметтері жаңартылған күн мен уақыт қамтылуға тиіс, жалпы тізілімнің өзгертілген мәліметтері сол уақыттан кейін ұсынылуға тиіс
2	|	"Жалпы процестің ақпараттық объектісінің сәйкестендіргіші"(csdo:​Information​Resource​Id) деректемесі толтырылмайды
3	|	"Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесі іріктеп алынған мүше мемлекеттер бойынша мәліметтер беру қажет болған жағдайда толтырылады
4	|	"Күні мен уақыты" (bdt: Date‌Time‌Type) деректер типі бар деректемелердің мәні YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ шаблонына сәйкес көрсетілуге тиіс, мұнда ccc – миллисекунд мәнін білдіретін символдар, Z – Дүниежүзілік уақытқа (UTC) сәйкес уақытты көрсету форматын білдіретін тіркелген символ

30. "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату" (P.CC.12.MSG.010) хабарында берілетін "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар 19-кестеде келтірілген.

19-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінен мәліметтер сұрату" (P.CC.12.MSG.010) хабарында берілетін "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжаттар (мәліметтер) деректемелерін толтыруға қойылатын талаптар

Талаптың коды	|	Талаптың тұжырымдалуы
1	|	егер жалпы тізілімде қамтылған мәліметтерді толық көлемде ұсыну талап етілсе, "Жаңартылған күні мен уақыты" (csdo:UpdateDateTime) деректемесі толтырылмайды. "Жаңартылған күні мен уақыты" (csdo:UpdateDateTime) деректемесінде жалпы тізілімнің белгілі бір күнгі өзекті мәліметтерін ұсыну қажет болған кездегі күн мен уақыт қамтылуға тиіс
2	|	"Жалпы процестің ақпараттық объектісінің сәйкестендіргіші" (csdo:​Information​Resource​Id) деректемесі толтырылмайды
3	|	"Елдің коды" (csdo:​Unified​Country​Code) деректемесі іріктеп алынған мүше мемлекеттер бойынша мәліметтер беру қажет болған жағдайда толтырылады
4	|	"Күні мен уақыты" (bdt: Date‌Time‌Type) деректер типі бар деректемелердің мәні YYYY-MM-DDThh:mm:ss.cccZ шаблонына сәйкес көрсетілуге тиіс, мұнда ccc – миллисекунд мәнін білдіретін символдар, Z – Дүниежүзілік уақытқа (UTC) сәйкес уақытты көрсету форматын білдіретін тіркелген символ


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 19 наурыздағы№ 37 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы
I. Жалпы ережелер
1. Осы Сипаттама Еуразиялық экономикалық одақтың (бұдан әрі – Одақ) құқығын құрайтын мына актілерге сәйкес әзірленген:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

2017 жылғы 11 сәуірдегі Еуразиялық экономикалық одақтың кеден кодексі туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті экономикалық операторлары тізілімінің нысаны туралы" 2017 жылғы 19 желтоқсандағы № 186 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті экономикалық операторларының ортақ тізілімі туралы" 2017 жылғы 19 желтоқсандағы № 187 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2018 жылғы 17 шілдедегі № 111 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Сипаттама "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесінің (бұдан әрі – жалпы процесс) шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл кезінде пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарына қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Сипаттама жалпы процесс Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің (бұлан әрі тиісінше – интеграцияланған жүйе, Одақ) құралдарымен іске асыру кезінде ақпараттық жүйелердің компоненттерін жобалау, әзірлеу және пысықтау кезінде қолданылады

4. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы қарапайым (атомарлық) деректемелерге дейінгі иерархия деңгейлері ескеріле отырып, толық деректемелік құрамды көрсете келе кесте нысанында беріледі.

5. Кестеде электрондық құжаттардың (мәліметтердің) деректемелері (бұдан әрі – деректемелер) мен деректер моделі элементтерінің бірмәнді сәйкес келуі сипатталады.

6. Кестеде мынадай жолдар (графалар) қалыптастырылады:

"иерархиялық нөмір" – деректеменің реттік нөмірі;

"деректеменің аты" – деректеменің орныққан немесе ресми сөздік белгіленімі;

"деректеменің сипаттамасы" – деректеменің мағынасын (семантикасын) түсіндіретін мәтін;

"сәйкестендіргіш" – деректер моделіндегі деректер элементінің деректемеге сәйкес келетін сәйкестендіргіші;

"мәндер саласы" – деректеменің ықтимал мәндерінің сөздік сипаттамасы;

"көпт." – деректемелердің көптігі: деректеменің ықтимал қайталануының міндеттілігі (опциялылығы) және саны.

7. Деректемелердің көптігін көрсету үшін мынадай белгіленімдер пайдаланылады:

1 – деректеме міндетті, қайталауға жол берілмейді;

n – деректеме міндетті, n рет (n > 1) қайталануға тиіс;

1..* – деректеме міндетті, ешбір шектеусіз қайталауға болады;

n..* – деректеме міндетті, кемінде n рет (n > 1) қайталануға тиіс;

n..m – деректеме міндетті, n реттен кем және m реттен көп (n > 1, m > n) қайталанбауға тиіс;

0..1 – деректеме опциялы, қайталауға жол берілмейді;

0..* – деректеме опциялы, ешбір шектеусіз қайталауға болады;

0..m – деректеме опциялы, m реттен (m > 1) асырмай қайталауға болады.

III. Негізгі ұғымдар
8. Осы Сипаттаманың мақсаттары үшін мынаны білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімі" – ортақ ақпараттық ресурс, оны электронды түрде қалыптастыру және жүргізу Одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл шеңберінде интеграцияланған ақпараттық жүйе құралдарын пайдалану арқылы жүзеге асырылады;

"мүше мемлекеттердің тізілімі" – уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтерді қамтитын ақпараттық ресурс, оны электронды түрде қалыптастыруды және жүргізуді Одаққа мүше мемлекеттің уәкілетті органы жүзеге асырады.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын "базистік деректер моделі", "деректер моделі", "нысаналы сала деректерінің моделі", "нысаналы сала" және "электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізілімі" деген ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімімен бекітілген Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесінде айқындалған мәндерінде қолданылады.

Осы Сипаттамада пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 20 жылғы № шешімімен бекітілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының 4-тармағында айқындалған мағыналарында қолданылады.

Осы Сипаттаманың 4, 7, 10-кестелерінде Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті деп Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 20 жылғы № шешімімен бекітілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссияның арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті түсініледі.

IV. Электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
9. Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізбесі

Р/с №	|	Сәйкестендіргіш	|	Аты	|	Аттар кеңістігі
1	|	2	|	3	|	4
1	|	Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
1.1	|	R.006	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
1.2	|	R.007	|	жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:vY.Y.Y
2	|	Нысаналы саладағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
2.1	|	R.CA.CC.12.001	|	уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері	|	urn:EEC:R:CA:CC:12:RegisterAEODetails:v1.0.0

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары осы Сипаттамаға сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымдарының тізіліміне қосылуға тиіс базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

1. Базистік модельдегі электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
10. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 2-кестеде келтірілген.

2-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	өңдеу нәтижесі туралы хабарлама
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.006
3	|	Нұсқа	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	респонденттің сұрау салуды өңдеу нәтижесі туралы мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	—
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ProcessingResultDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ProcessingResultDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ProcessingResultDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары осы Сипаттамаға сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымдарының тізіліміне қосылуға тиіс базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

11. Аттардың импортталатын кеңістіктері 3-кестеде келтірілген.

3-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары осы Сипаттамаға сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне қосылуға тиіс базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

12. "Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 4-кестеде келтірілген.

4-кесте

"Өңдеу нәтижесі туралы хабарлама" (R.006) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжат (мәліметтер) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Күні мен уақыты(csdo:​Event​Date​Time)	|	мәліметтерді өңдеу аяқталатын күні мен уақыты	|	M.SDE.00132	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
3. Өңдеу нәтижесінің коды(csdo:​Processing​Result​V2​Code)	|	жалпы процеске қатысушының ақпараттық жүйесі алған электрондық құжатты (мәліметтерді) өңдеу нәтижесінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90014	|	csdo:​Processing​Result​Code​V2​Type (M.SDT.90006)Электрондық құжаттар мен мәліметтерді өңдеу нәтижелерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні	|	1
4. Сипаттамасы(csdo:​Description​Text)	|	мәліметтерді өңдеу нәтижесін еркін нысанда сипаттау	|	M.SDE.00002	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..1

13. "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 5-кестеде келтірілген.

5-кесте

"Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.007
3	|	Нұсқа	|	Y.Y.Y
4	|	Анықтама	|	жалпы ресурсты жаңарту үшін мәліметтер
5	|	Пайдалану	|	жалпы ресурстың жаңартылған күні мен уақытын сұрату және осы сұратуға жауап, сондай-ақ жалпы ресурстан өзекті немесе толық (өзгертілген, жаңартылған) мәліметтерді сұрату үшін пайдаланылады
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:ResourceStatusDetails:vY.Y.Y
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	ResourceStatusDetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_ResourceStatusDetails_vY.Y.Y.xsd

Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдары аттарының кеңістіктеріндегі "Y.Y.Y" символдары осы Сипаттамаға сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, электрондық құжаттар (мәліметтер) құрылымдарының тізіліміне қосылуға тиіс базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес айқындалатын электрондық құжат (мәліметтер) құрылымы нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

14. Аттардың импортталатын кеңістіктері 6-кестеде келтірілген.

6-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo
2	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары осы Сипаттамаға сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне қосылуға тиіс базистік деректер моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

15. "Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 7-кестеде келтірілген.

7-кесте

"Жалпы ресурсты жаңартудың жай-күйі" (R.007) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжат (мәліметтер) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Жаңартылған күні мен уақыты(csdo:​Update​Date​Time)	|	жалпы ресурстың (тізілімнің, тізбенің, дерекқордың) жаңартылған күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
3. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	жалпы ресурсқа (тізілімге, тізбеге, дерекқорға) мәліметтер берген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес елдің екі әріптік кодының мәні, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутында айқындалған.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..*
а) Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
4. Жалпы процестің ақпараттық объектісінің сәйкестендіргіші(csdo:​Information​Resource​Id)	|	жалпы ресурсты (тізілімді, тізбені, дерекқорды) сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.00326	|	csdo:​Information​Resource​Id​Type (M.SDT.00330)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1

2. Нысаналы саладағы электрондық құжаттар мен мәліметтердің құрылымдары
16. "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері"(R.CA.CC.12.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы 8-кестеде келтірілген.

8-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері" (R.CA.CC.12.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының сипаттамасы

Р/с №	|	Элементтің белгіленуі	|	Сипаттамасы
1	|	2	|	3
1	|	Аты	|	уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері
2	|	Сәйкестендіргіш	|	R.CA.CC.12.001
3	|	Нұсқа	|	1.0.0
4	|	Анықтама	|	уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің есептік бірлігі туралы мәліметтерді қамтиды
5	|	Пайдалану	|	уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтер ұсыну
6	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	urn:EEC:R:CA:CC:12:RegisterAEODetails:v1.0.0
7	|	XML-құжаттың түбірлік элементі	|	RegisterAEODetails
8	|	XML-схема файлының аты	|	EEC_R_CA_CC_12_RegisterAEODetails_v1.0.0.xsd

17. Аттардың импортталатын кеңістіктері 9-кестеде келтірілген.

9-кесте

Аттардың импортталатын кеңістіктері

Р/с №	|	Аттар кеңістігінің сәйкестендіргіші	|	Префикс
1	|	2	|	3
1	|	urn:EEC:M:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	ccdo
2	|	urn:EEC:M:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	csdo
3	|	urn:EEC:M:CA:ComplexDataObjects:vX.X.X	|	cacdo
4	|	urn:EEC:M:CA:SimpleDataObjects:vX.X.X	|	casdo

Аттардың импортталатын кеңістіктеріндегі "X.X.X" символдары осы Сипаттамаға сәйкес электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының техникалық схемасын әзірлеу кезінде пайдаланылған, электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне қосылуға тиіс базистік деректер моделі мен нысаналы сала деректерінің моделі нұсқасының нөміріне сәйкес келеді.

18. "Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері"(R.CA.CC.12.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы 10-кестеде келтірілген.

10-кесте

"Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің мәліметтері" (R.CA.CC.12.001) электрондық құжат (мәліметтер) құрылымының деректемелік құрамы

Деректеменің аты	|	Деректеменің сипаттамасы	|	Сәйкестендіргіш	|	Деректеменің типі	|	Көпт.
1. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) тақырыбы(ccdo:​E​Doc​Header)	|	электрондық құжаттың (мәліметтердің) технологиялық деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.90001	|	ccdo:​E​Doc​Header​Type (M.CDT.90001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
1.1. Жалпы процесс хабарының коды(csdo:​Inf​Envelope​Code)	|	жалпы процесс хабарының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90010	|	csdo:​Inf​Envelope​Code​Type (M.SDT.90004)Ақпараттық өзара іс-қимыл регламентіне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: P\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2}\.MSG\.[0-9]{3}	|	1
1.2. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды(csdo:​E​Doc​Code)	|	электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес электрондық құжаттың (мәліметтердің) кодпен белгіленуі	|	M.SDE.90001	|	csdo:​E​Doc​Code​Type (M.SDT.90001)Электрондық құжаттар мен мәліметтер құрылымдарының тізіліміне сәйкес кодтың мәні.Шаблон: R(\.[A-Z]{2}\.[A-Z]{2}\.[0-9]{2})?\.[0-9]{3}	|	1
1.3. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Id)	|	электрондық құжатты (мәліметті) бірмәнді сәйкестендіретін символдар жолы	|	M.SDE.90007	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	1
1.4. Бастапқы электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші(csdo:​E​Doc​Ref​Id)	|	жауап ретінде осы электрондық құжат (мәлімет) қалыптастырылған электрондық құжаттың (мәліметтердің) сәйкестендіргіші	|	M.SDE.90008	|	csdo:​Universally​Unique​Id​Type (M.SDT.90003)ISO/IEC 9834-8-ге сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Шаблон: [0-9a-fA-F]{8}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{4}-[0-9a-fA-F]{12}	|	0..1
1.5. Электрондық құжаттың (мәліметтердің) күні мен уақыты(csdo:​E​Doc​Date​Time)	|	электрондық құжат (мәліметтер) жасалған күні мен уақыты	|	M.SDE.90002	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	1
1.6. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	тілдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2. Уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің есептік бірлігі(cacdo:​Register​A​E​O​Details)	|	уәкілетті экономикалық операторлар тізілімінің есептік бірлігі туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00653	|	cacdo:​Register​A​E​O​Details​Type (M.CA.CDT.00653)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	ақпарат берген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес елдің екі әріптік кодының мәні, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутында айқындалған.Шаблон: [A-Z]{2}	|	1
а) анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.2. Күні(csdo:​Event​Date)	|	заңды тұлға Одаққа мүше мемлекеттің тізіліміне енгізілген күн	|	M.SDE.00131	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	1
2.3. Тұлғаның тізілімге қосылғанын растайтын құжат(cacdo:​Register​Document​Id​Details)	|	заңды тұлғаның тізілімге енгізілгенін растайтын құжат туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00381	|	cacdo:​Register​Document​Id​Details​Type (M.CA.CDT.00303)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.3.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес елдің екі әріптік кодының мәні, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутында айқындалған.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.3.2. Тізілімге қосқан кездегі заңды тұлғаның тіркеу нөмірі(casdo:​Registration​Number​Id)	|	тұлғаны тізілімге қосқан кезде оған берілген тіркеу нөмірі немесе тұлғаның тізілімге қосылғаны туралы құжаттың тіркеу нөмірі	|	M.CA.SDE.00062	|	csdo:Id25Type (M.SDT.00178)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 25	|	1
2.3.3. Құжатты қайта тіркеу белгісінің коды(casdo:​Reregistration​Code)	|	құжатты қайта тіркеу белгісінің кодпен белгіленуі	|	M.CA.SDE.00001	|	casdo:​Reregistration​Code​Type (M.CA.SDT.00125)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Шаблон: \d{1}|\d{2}|\d{3}|[А-Я]{1}	|	0..1
2.3.4. Куәлік типінің коды(casdo:​A​E​O​Registry​Kind​Code)	|	уәкілетті экономикалық оператор куәлігі типінің кодпен белгіленуі	|	M.CA.SDE.00592	|	csdo:Code1Type (M.SDT.00169)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ұзындығы: 1	|	0..1
2.4. Қызметті жүзеге асыру мерзімі басталған күн(csdo:​Activity​Start​Date)	|	уәкілетті экономикалық оператор куәлігі күшіне енген күн	|	M.SDE.00249	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.5. Қызметті жүзеге асыру мерзімі аяқталатын күн(csdo:​Activity​End​Date)	|	уәкілетті экономикалық оператор тізілімнен алып тасталған күн	|	M.SDE.00250	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.6. Мәртебе(ccdo:​Status​V2​Details)	|	уәкілетті экономикалық оператор куәлігі мәртебесінің өзгергені туралы мәліметтер	|	M.CDE.00071	|	ccdo:​Status​Details​V2​Type (M.CDT.00074)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.6.1. Күні(csdo:​Event​Date)	|	мәртебенің жай-күйі белгіленген күн	|	M.SDE.00131	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.6.2. Мәртебе коды(csdo:​Status​Code)	|	мәртебенің жай-күйін кодпен белгілеу	|	M.SDE.00130	|	csdo:​Status​Code​Type (M.SDT.00040)Мәртебе кодының мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 3	|	0..1
а) анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
2.6.3. Ескертпе(csdo:​Note​Text)	|	мәртебенің жай-күйіне ескертпе	|	M.SDE.00076	|	csdo:​Text4000​Type (M.SDT.00088)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 4000	|	0..*
2.6.4. Құжатқа сілтеме(ccdo:​Doc​Reference​Details)	|	мәртебенің жай-күйін белгілейтін құжат	|	M.CDE.00083	|	ccdo:​Doc​Reference​Details​Type (M.CDT.00088)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутында айқындалған.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.3. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатты тіркеген кезде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленім	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжат берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
*.5. Құжаттың қолданылу мерзімі басталатын күн(csdo:​Doc​Start​Date)	|	құжат күшінде болатын мерзім басталатын күн	|	M.SDE.00137	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.7. Тізілімге қосылған заңды тұлғаның деректемелері (cacdo:​Register​Organization​Details)	|	уәкілетті экономикалық оператор (заңды тұлға) және оның оқшауланған құрылымдық бөлімшелері (филиалдары) туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00080	|	cacdo:​Register​Organization​Details​Type (M.CA.CDT.00073)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
2.7.1. Ұйымның деректемелері(ccdo:​Unified​Organization​Details)	|	заңды тұлғаның негізгі деректемелерінің жиынтығы	|	M.CDE.00049	|	ccdo:​Unified​Organization​Details​Type (M.CDT.00052)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	заңды тұлға тіркелген елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес елдің екі әріптік кодының мәні, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутында айқындалған.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Ұйымның атауы(csdo:​Organization​Name)	|	құрылтай құжатына сәйкес заңды тұлғаның толық атауы	|	M.SDE.00022	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.3. Ұйымның қысқаша атауы(csdo:​Organization​Brief​Name)	|	құрылтай құжатына сәйкес заңды тұлғаның қысқаша атауы	|	M.SDE.00089	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.4. Ұйымдық-құқықтық нысан коды (csdo:​Business​Entity​Type​Code)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00023	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутында айқындалған.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.5. Ұйымдық-құқықтық нысанның атауы (csdo:​Business​Entity​Type​Name)	|	шаруашылық жүргізуші субъект тіркелген ұйымдық-құқықтық нысанның атауы	|	M.SDE.00090	|	csdo:​Name300​Type (M.SDT.00056)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 300	|	0..1
*.6. Ұйымның сәйкестендіргіші(csdo:​Organization​Id)	|	заңды тұлға тіркелген елдің заңды тұлғалары тізіліміндегі ұйымның бірігей сәйкестендіргіші	|	M.SDE.00024	|	csdo:​Organization​Id​Type (M.SDT.00024)Заңды тұлға тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.7. Ұйымның коды(csdo:​Organization​Code)	|	статистикалық есепке алу мақсаттары үшін заңды тұлғаның сыныпталу коды	|	M.SDE.00032	|	csdo:​Organization​Code​Type (M.SDT.00032)Заңды тұлға тіркелген елде қабылданған кәсіпорындар мен ұйымдардың кодтарын қалыптастыру қағидаларына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.8. Тілдің коды(csdo:​Language​Code)	|	заңды тұлғаның мәтіндік деректемелері толтырылатын тіл	|	M.SDE.00051	|	csdo:​Language​Code​Type (M.SDT.00051)ISO 639-1-ге сәйкес тілдің екі әріпті коды.Шаблон: [a-z]{2}	|	0..1
2.7.2. Салық төлеуші(ccdo:​Taxpayer​Details)	|	заңды тұлғаға немесе жеке тұлғаға салық қызметі берген деректемелердің жиынтығы	|	M.CDE.00019	|	ccdo:​Taxpayer​Details​Type (M.CDT.00019)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Салық төлеушіні сәйкестендіргіш(csdo:​Taxpayer​Id)	|	салық төлеуші тіркелген елдің салық төлеушілердің тізіліміндегі заңды немесе жеке тұлғаны сәйкестендіргіш	|	M.SDE.00025	|	csdo:​Taxpayer​Id​Type (M.SDT.00025)Салық төлеуші тіркелген елде қабылданған қағидаларға сәйкес сәйкестендіргіштің мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Есепке қою себебінің коды(csdo:​Tax​Registration​Reason​Code)	|	ұйымды Ресей Федерациясында салықтық есепке қоюдың себебін сәйкестендіретін код	|	M.SDE.00030	|	csdo:​Tax​Registration​Reason​Code​Type (M.SDT.00030)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Шаблон: \d{9}	|	0..1
2.7.3. Мекенжай(ccdo:​Address​V4​Details)	|	уәкілетті экономикалық оператордың орналасқан жерінің мекенжайы (нақты мекенжайы)	|	M.CDE.00076	|	ccdo:​Address​Details​V4​Type (M.CDT.00079)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1..*
*.1. Мекенжай түрінің коды(csdo:​Address​Kind​Code)	|	мекенжай түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00192	|	csdo:​Address​Kind​Code​Type (M.SDT.00162)Мекенжай түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәні.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес елдің екі әріптік кодының мәні, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутында айқындалған.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.3. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қала атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қалалық инфрақұрылымның көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үй нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленімі	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жай нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленімі	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Почта индексі(csdo:​Post​Code)	|	почта байланысы кәсіпорнының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.12. Абоненттік жәшік нөмірі(csdo:​Post​Office​Box​Id)	|	почта байланысы кәсіпорнындағы абоненттік жәшік нөмірі	|	M.SDE.00013	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.13. Мәтін нысанында мекенжай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түрінде еркін нысанда берілген мекенжай элементтерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	0..1
2.7.4. Қатынас деректемесі(ccdo:​Communication​Details)	|	байланыс құралының (арнасының) тәсілі мен сәйкестендіргіші көрсетілген қатынас деректемесі	|	M.CDE.00003	|	ccdo:​Communication​Details​Type (M.CDT.00003)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Байланыс түрінің коды(csdo:​Communication​Channel​Code)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің кодпен белгіленуі (телефон, факс, электронды почта және т.б.)	|	M.SDE.00014	|	csdo:​Communication​Channel​Code​V2​Type (M.SDT.00163)Байланыс түрлерінің анықтамалығына сәйкес кодтың мәніЕң аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.2. Байланыс түрінің атауы(csdo:​Communication​Channel​Name)	|	байланыс құралы (арнасы) түрінің атауы (телефон, факс, электронды почта және т.б.)	|	M.SDE.00093	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.3. Байланыс арнасының сәйкестендіргіші(csdo:​Communication​Channel​Id)	|	символдардың байланыс арнасын сәйкестендіретін дәйектілігі (телефон, факс нөмірін, электронды почта мекенжайын және т.б. көрсету)	|	M.SDE.00015	|	csdo:​Communication​Channel​Id​Type (M.SDT.00015)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	1..*
2.7.5. Ұйым филиалының белгісі(casdo:​Branch​Flag​Code)	|	ұйым филиалы белгісінің кодпен белгіленуі	|	M.CA.SDE.00158	|	csdo:Code1Type (M.SDT.00169)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ұзындығы: 1	|	0..1
2.7.6. Реттік нөмірі(csdo:​Object​Ordinal)	|	филиалдың реттік нөмірі	|	M.SDE.00148	|	csdo:​Ordinal3​Type (M.SDT.00105)Санаудың ондық жүйесіндегі теріс емес бүтін сан.Цифрлардың ең көп саны: 3	|	0..1
2.8. Уәкілетті экономикалық оператордың сақтау орны(cacdo:​A​E​O​Storage​Facility​Details)	|	уәкілетті экономикалық оператордың тауарларды уақытша сақтау үшін пайдалануға арналған немесе пайдаланылатын құрылыстары, үй-жайлары (үй-жайларының бөліктері) және (немесе) ашық алаңдары (ашық алаңдарының бөліктері) туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00650	|	cacdo:​A​E​O​Storage​Facility​Details​Type (M.CA.CDT.00650)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
2.8.1. Орынның атауы (аты)(casdo:​Place​Name)	|	сақтау орнының атауы	|	M.CA.SDE.00636	|	csdo:Name120Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	1
2.8.2. Мекенжай(ccdo:​Address​Details)	|	сақтау орнының нақты мекенжайы	|	M.CDE.00001	|	ccdo:​Address​Details​Type (M.CDT.00001)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1. Елдің коды(csdo:​Country​Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00001	|	csdo:​Country​Code​Type (M.SDT.00001)Кеден одағы Комиссиясының 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын Әлем елдерінің сыныптауышына сәйкес екі әріпті кодтың мәні.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
*.2. Аумақтың коды(csdo:​Territory​Code)	|	әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің коды	|	M.SDE.00031	|	csdo:​Territory​Code​Type (M.SDT.00031)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 17	|	0..1
*.3. Почта индексі(csdo:​Post​Code)	|	почта байланысы кәсіпорнының почта индексі	|	M.SDE.00006	|	csdo:​Post​Code​Type (M.SDT.00006)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Шаблон: [A-Z0-9][A-Z0-9 -]{1,8}[A-Z0-9]	|	0..1
*.4. Өңір(csdo:​Region​Name)	|	бірінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00007	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.5. Аудан(csdo:​District​Name)	|	екінші деңгейдегі әкімшілік-аумақтық бөлініс бірлігінің атауы	|	M.SDE.00008	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.6. Қала(csdo:​City​Name)	|	қала атауы	|	M.SDE.00009	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.7. Елді мекен(csdo:​Settlement​Name)	|	елді мекеннің атауы	|	M.SDE.00057	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.8. Көше(csdo:​Street​Name)	|	қалалық инфрақұрылымның көше-жол желісі элементінің атауы	|	M.SDE.00010	|	csdo:​Name120​Type (M.SDT.00055)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 120	|	0..1
*.9. Үй нөмірі(csdo:​Building​Number​Id)	|	үйдің, корпустың, құрылыстың белгіленімі	|	M.SDE.00011	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.10. Үй-жай нөмірі(csdo:​Room​Number​Id)	|	кеңсенің немесе пәтердің белгіленімі	|	M.SDE.00012	|	csdo:​Id20​Type (M.SDT.00092)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
*.11. Мәтін нысанында мекенжай(csdo:​Address​Text)	|	мәтін түрінде еркін нысанда берілген мекенжай элементтерінің жиыны	|	M.SDE.00005	|	csdo:​Text1000​Type (M.SDT.00071)Символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 1000	|	0..1
2.8.3. Жалпы ауданы(casdo:​Total​Area​Measure)	|	сақтау орнының мекенжайы	|	M.CA.SDE.00075	|	casdo:​Fraction​Number102​Measure​Type (M.CA.SDT.00730)Санаудың ондық жүйесіндегі саны.Цифрлардың ең көп саны: 10.Бөлшек цифрлардың ең көп саны: 2	|	1
а) Өлшем бірлігі(measurement​Unit​Code атрибуты)	|	өлшем бірлігінің кодпен белгіленуі	|	-	|	csdo:​Measurement​Unit​Code​Type (M.SDT.00074)Әріптік-цифрлық код.Шаблон: [0-9A-Z]{2,3}	|	1
б) Анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(measurement​Unit​Code​List​Id атрибуты)	|	өлшем бірлігі сыныптауышының сәйкестендіргіші	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
2.8.4. Кедендік бақылау аймағы(cacdo:​Customs​Control​Zone​Details)	|	кедендік бақылау аймағы туралы мәліметтер	|	M.CA.CDE.00651	|	cacdo:​Customs​Control​Zone​Details​Type (M.CA.CDT.00651)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..*
*.1. Кеден органы(ccdo:​Customs​Office​Details)	|	кеден органы туралы мәліметтер	|	M.CDE.00102	|	ccdo:​Customs​Office​Details​Type (M.CDT.00104)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.1.1. Кеден органының коды(csdo:​Customs​Office​Code)	|	кеден органының кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00255	|	csdo:​Customs​Office​Code​Type (M.SDT.00184)Одаққа мүше мемлекеттердің кеден органдарының сыныптауышына сәйкес кодтың мәні.Шаблон: [0-9]{2}|[0-9]{5}|[0-9]{8}	|	0..1
*.1.2. Кеден органының атауы(csdo:​Customs​Office​Name)	|	кеден органының атауы	|	M.SDE.00300	|	csdo:​Name50​Type (M.SDT.00204)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.1.3. Елдің коды(csdo:​Unified​Country​Code)	|	елдің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00162	|	csdo:​Unified​Country​Code​Type (M.SDT.00112)Анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес елдің екі әріптік кодының мәні, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутында айқындалған.Шаблон: [A-Z]{2}	|	0..1
а) Анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2. Кедендік бақылау аймағын сәйкестендіретін мәліметтер(cacdo:​Customs​Control​Zone​Id​Details)	|	кедендік бақылау аймағының нөмірі не оның құрылғанын бекітетін құжаттың нөмірі мен күні	|	M.CA.CDE.00652	|	cacdo:​Customs​Control​Zone​Id​Details​Type (M.CA.CDT.00652)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
*.2.1. Кедендік бақылау аймағының нөмірі (сәйкестендіргіші)(casdo:​Customs​Control​Zone​Id)	|	кедендік бақылау аймағының сәйкестендіргіші (нөмірі, тіркеу нөмірі)	|	M.CA.SDE.00152	|	csdo:Id50Type (M.SDT.00093)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.2.2. Құжатқа сілтеме(ccdo:​Doc​Reference​Details)	|	кедендік бақылау аймағының құрылғанын бекітетін құжаттың нөмірі мен күні	|	M.CDE.00083	|	ccdo:​Doc​Reference​Details​Type (M.CDT.00088)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.2.2.1. Құжат түрінің коды(csdo:​Doc​Kind​Code)	|	құжат түрінің кодпен белгіленуі	|	M.SDE.00054	|	csdo:​Unified​Code20​Type (M.SDT.00140)Анықтамалыққа (сыныптауышқа) сәйкес кодтың мәні, оның сәйкестендіргіші "Анықтамалықтың (сыныптауыштың) сәйкестендіргіші" атрибутында айқындалған.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	0..1
а) Анықтамалық (сыныптауыш) сәйкестендіргіші(code​List​Id атрибуты)	|	соған сәйкес код көрсетілген анықтамалықтың (сыныптауыштың) белгіленуі	|	-	|	csdo:​Reference​Data​Id​Type (M.SDT.00091)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 20	|	1
*.2.2.2. Құжаттың атауы(csdo:​Doc​Name)	|	құжаттың атауы	|	M.SDE.00108	|	csdo:​Name500​Type (M.SDT.00134)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 500	|	0..1
*.2.2.3. Құжаттың нөмірі(csdo:​Doc​Id)	|	құжатты тіркеген кезде оған берілген цифрлық немесе әріптік-цифрлық белгіленім	|	M.SDE.00044	|	csdo:​Id50​Type (M.SDT.00093)Қалыпқа келтірілген символдар жолы.Ең аз ұзындығы: 1.Ең көп ұзындығы: 50	|	0..1
*.2.2.4. Құжаттың күні(csdo:​Doc​Creation​Date)	|	құжат берілген, қол қойылған, бекітілген немесе тіркелген күн	|	M.SDE.00045	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
*.2.2.5. Құжаттың қолданылу мерзімі басталатын күн(csdo:​Doc​Start​Date)	|	құжат күшінде болатын мерзім басталатын күн	|	M.SDE.00137	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
*.3. Қызметті жүзеге асыру мерзімі басталған күн(csdo:​Activity​Start​Date)	|	кедендік бақылау аймағы құрылған күн	|	M.SDE.00249	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
*.4. Қызметті жүзеге асыру мерзімі аяқталатын күн(csdo:​Activity​End​Date)	|	кедендік бақылау аймағы таратылған күн	|	M.SDE.00250	|	bdt:​Date​Type (M.BDT.00005)МемСТ ИСО 8601–2001-ге сәйкес күнді белгілеу	|	0..1
2.9. Жалпы ресурс жазбасының технологиялық сипаттамалары(ccdo:​Resource​Item​Status​Details)	|	жалпы ресурс жазбасы туралы технологиялық мәліметтердің жиынтығы	|	M.CDE.00032	|	ccdo:​Resource​Item​Status​Details​Type (M.CDT.00033)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	1
2.9.1. Қолданылу кезеңі(ccdo:​Validity​Period​Details)	|	жалпы ресурс (тізілім, тізбе, дерекқор) жазбасының қолданылу кезеңі	|	M.CDE.00033	|	ccdo:​Period​Details​Type (M.CDT.00026)Салынған элементтер мәндерінің салаларымен айқындалады	|	0..1
*.1. Бастапқы күні мен уақыты(csdo:​Start​Date​Time)	|	бастапқы күні мен уақыты	|	M.SDE.00133	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
*.2. Соңғы күні мен уақыты(csdo:​End​Date​Time)	|	соңғы күні мен уақыты	|	M.SDE.00134	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1
2.9.2. Жаңартылған күні мен уақыты(csdo:​Update​Date​Time)	|	жалпы ресурс (тізілім, тізбе, дерекқор) жазбасының жаңартылған күні мен уақыты	|	M.SDE.00079	|	bdt:​Date​Time​Type (M.BDT.00006)МемСТ ИСО 8601-2001-ге сәйкес күн мен уақытты белгілеу	|	0..1


	|	Еуразиялық экономикалықкомиссия Алқасының2019 жылғы 19 наурыздағы№ 37 шешіміменБЕКІТІЛГЕН

"Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне қосылу ТӘРТІБІ
I. Жалпы ережелер
1. Осы Тәртіп Еуразиялық экономикалық одақтың құқығын құрайтын мынадай актілерге сәйкес әзірленді:

2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шарт ;

2017 жылғы 11 сәуірдегі Еуразиялық экономикалық одақтың кеден кодексі туралы шарт ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестер тізбесі және Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 19 тамыздағы № 132 шешіміне өзгеріс енгізу туралы" 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 29 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінде деректерді электрондық алмасу қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 27 қаңтардағы № 5 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Жалпы процестерді сыртқы және өзара сауданың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттар туралы" 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімі;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі жалпы процестерді талдау, оңтайландыру, үндестіру және сипаттау әдістемесі туралы" 2015 жылғы 9 маусымдағы № 63 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті экономикалық операторлары тізілімінің нысаны туралы" 2017 жылғы 19 желтоқсандағы № 186 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті экономикалық операторларының ортақ тізілімі туралы" 2017 жылғы 19 желтоқсандағы № 187 шешімі ;

Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін іске асыру қағидаларын бекіту туралы" 2018 жылғы 17 шілдедегі № 111 шешімі .

II. Қолданылу саласы
2. Осы Тәртіп "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесіне (P.CC.12) (бұдан әрі – жалпы процесс) жаңа қатысушы қосылған кезде ақпараттық өзара іс-қимыл жасауға қойылатын талаптарды айқындайды.

3. Осы Тәртіпте айқындалған рәсімдерді өзара іс-қимыл жасауға қатысушы бір мезгілде не белгілі бір уақыт аралығында жалпы процеске жаңа қатысушы қосылған кезде орындайды.

III. Негізгі ұғымдар
4. Осы Тәртіптің мақсаттары үшін мыналарды білдіретін ұғымдар пайдаланылады:

"интеграцияланған жүйенің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттар" – Еуразиялық экономикалық одақ шеңберіндегі ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және ақпараттық өзара іс-қимыл туралы хаттаманың (2014 жылғы 29 мамырдағы Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартқа № 3 қосымша) 30-тармағында көзделген техникалық, технологиялық, әдістемелік және ұйымдастырушылық құжаттар;

"технологиялық құжаттар" – Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 2014 жылғы 6 қарашадағы № 200 шешімінің 1-тармағында көрсетілген технологиялық құжаттардың типтік тізбесіне енгізілген құжаттар.

Осы Тәртіпте пайдаланылатын өзге ұғымдар Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 20 жылғы № шешімімен бекітілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларының (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидалары) 4-тармағында айқындалған мағыналарда қолданылады.

IV. Өзара іс-қимылға қатысушылар
5. Өзара іс-қимылға қатысушылардың жалпы процеске қосылу рәсімдерін орындауы кезіндегі рөлі 1-кестеде келтірілген.

1-кесте

Өзара іс-қимылға қатысушылардың рөлі

Р/с №	|	Рөлдің атауы	|	Рөлдің сипаттамасы	|	Рөлді орындайтын қатысушы
1	|	Жалпы процеске қосылатын қатысушы	|	жалпы процеске қосылады, қажетті анықтамалықтар мен сыныптауыштарды алады және синхрондайды, мүше мемлекеттің уәкілетті экономикалық операторларының тізілімін (бұдан әрі – мүше мемлекеттің тізілімі) жүргізуді жүзеге асырады, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін мүше мемлекеттің тізілімінен уәкілетті экономикалық операторлар туралы мәліметтер ұсынады	|	мүше мемлекеттің уәкілетті органы (P.CC.12.ACT.001)
2	|	Әкімші	|	осы Тәртіпте көзделген рәсімдердің орындалуын үйлестіреді және жалпы процеске қосылатын қатысушымен ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеуге қатысады	|	Еуразиялық экономикалық комиссия (P.ACT.001)

V. Қосылу рәсімінің сипаттамасы
1. Жалпы талаптар
6. Жалпы процеске қосылу үшін жалпы процеске қосылатын қатысушы Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің жұмыс істеуін қамтамасыз ету кезінде қолданылатын құжаттардың, технологиялық құжаттардың талаптарын, сондай-ақ Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекет (бұдан әрі – мүше мемлекет) заңнамасының ұлттық сегмент шеңберіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін талаптарын орындауы тиіс.

7. Жалпы процеске жаңа қатысушының қосылу рәсімін орындау мыналарды қамтиды:

а) мүше мемлекеттің Еуразиялық экономикалық комиссияны (бұдан әрі – Комиссия) жалпы процеске жаңа қатысушының қосылатыны туралы хабардар етуі (ақпараттық өзара іс-қимылды қамтамасыз етуге жауапты уәкілетті органды көрсете отырып);

б) қажет болса, мүше мемлекеттің нормативтік құқықтық актілеріне технологиялық құжаттардың талаптарын орындау үшін қажетті өзгерістерді енгізу (қосылу рәсімін орындау басталған кезден бастап 2 ай ішінде);

в) жалпы процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесін әзірлеу (пысықтау) (қосылу рәсімін орындау басталған кезден бастап 3 ай ішінде);

г) егер жалпы процеске қосылатын қатысушының ақпараттық жүйесін ұлттық сегментке қосу бұрын жүзеге асырылмаған болса, оны қосу (қосылу рәсімін орындау басталған кезден бастап 3 ай ішінде);

д) жалпы процеске қосылатын қатысушының Ақпараттық өзара іс-қимыл қағидаларында көрсетілген, әкімші тарататын анықтамалықтар мен сыныптауыштарды алуы;

е) технологиялық құжаттардың талаптарына сәйкестігі тұрғысынан жалпы процеске қосылатын қатысушылар мен әкімшінің ақпараттық жүйелері арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеу (қосылу рәсімін орындау басталған кезден бастап 6 ай ішінде);

ж) уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне қосу үшін жалпы процеске қосылатын қатысушының әкімшіге мүше мемлекеттің тізілімінен алып тасталған заңды тұлғалар туралы мәліметтерді қоспағанда, осындай тізілімнен барлық мәліметтерді беруі (жалпы процеске қосылатын қатысушылар мен әкімшінің ақпараттық жүйелері арасындағы ақпараттық өзара іс-қимылды тестілеу аяқталғаннан кейін);

з) мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтердің алынғанын және өңделгенін әкімшінің растауы.

8. Мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтер XML-құжат түрінде ұсынылады. Мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтерді қамтитын, ұсынылатын XML-құжаттың құрылымы мен деректемелік құрамы Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 20  жылғы № шешімімен бекітілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру үшін пайдаланылатын электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасында (бұдан әрі – Электрондық құжаттар мен мәліметтердің форматтары мен құрылымдарының сипаттамасы) келтірілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың тізілімінен мәліметтер" (R.CA.CC.12.001)электрондық құжат (мәліметтер) құрылымына сәйкес келуге тиіс.

9. Мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтерді қамтитын XML-құжаттың жекелеген деректемелерін толтырған кезде "Жалпы тізілімге қосу үшін уәкілетті экономикалық оператор туралы мәліметтер" (P.CC.12.MSG.001) хабарында берілетін мәліметтерге қатысты Еуразиялық экономикалық комиссия Алқасының 20  жылғы № шешімімен бекітілген "Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімін қалыптастыру, жүргізу және пайдалану" жалпы процесін Еуразиялық экономикалық одақтың интеграцияланған ақпараттық жүйесінің құралдарымен іске асыру кезіндегі Еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің уәкілетті органдары мен Еуразиялық экономикалық комиссия арасындағы ақпараттық өзара іс-қимыл регламентінде (бұдан әрі – Ақпараттық өзара іс-қимыл регламенті) белгіленген талаптар мынадай ерекшеліктер ескеріле отырып сақталады:

а) мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтерді қамтитын XML-құжаттың жекелеген деректемелерін толтыруға 1, 6, 8, 24-кодтары бар талаптар қолданылмайды;

б) "Электрондық құжаттың (мәліметтердің) коды" (csdo:EDocCode) деректемесі үшін "R.CA.CC.12.001" мәні белгіленеді;

в) "Жалпы процесс хабарының коды" (csdo:InfEnvelopeCode) деректемесі үшін "P.CC.12.MSG.000" мәні белгіленеді;

г) егер "Соңғы күні мен уақыты" (csdo:EndDateTime) деректемесі толтырылса, оның мәні "Бастапқы күні мен уақыты" (csdo:StartDateTime) деректемесінің мәнінен артық немесе оған тең болуға тиіс.

10. Уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің әкімшісі мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтердің алынғанын және ойдағыдай өңделгенін растайды. Қателер болмаған жағдайда, уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің әкімшісі көрсетілген мәліметтерді уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізіліміне енгізеді.

11. Қателердің сипаттамасы қамтылған, мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтерді өңдеу хаттамасын (бұдан әрі – мәліметтерді өңдеу хаттамасы) алынған кезде жалпы процеске қосылатын қатысушы қателерді жояды және мүше мемлекеттің тізілімінен алынған мәліметтерді қамтитын XML-құжатты қалыптастыру және оны уәкілетті экономикалық операторлардың жалпы тізілімінің әкімшісіне беру процесін қайталайды.

12. Мәліметтерді өңдеу хаттамасын әкімші орыс тілінде қалыптастырады және жалпы процеске қосылатын қатысушы қосылу рәсімі орындалғанға дейін ақпарат берген мекенжайға электрондық почтамен жалпы процеске қосылатын қатысушыға ұсынады.

13. Осы Тәртіптің 6 – 12-тармақтарына сәйкес талаптар сақталған және іс-қимылдар орындалған кезде жалпы процеске қосылатын қатысушы мен әкімші арасындағы кейінгі мәліметтер алмасу жалпы процесті іске асыру кезіндегі ақпараттық өзара іс-қимылды регламенттейтін технологиялық құжаттарға сәйкес жүзеге асырылады.

2. Беру параметрлеріне қойылатын талаптар
14. Мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтерді қамтитын XML-құжатты беру CIS@eecommission.org мекенжайына электрондық почтамен жүзеге асырылады.

15. Мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтерді қамтитын XML-құжатты және оларды өңдеу хаттамаларын қалыптастырған кезде UTF-8 кодировкасы пайдаланылады.

16. Мүше мемлекеттің тізілімінен мәліметтерді қамтитын XML-құжат атауының құрылымы CC12_XXYYYYMMDDhhmm.xml түрінде болуға тиіс, мұнда:

а) R – алғаш жүктеу үшін тізбе мәліметтерінің ұсынылғанын білдіретін тіркелген мән;

б) CC12 – жалпы процесс кодын білдіретін тіркелген мән;

в) XX – Кеден одағы Комиссиясының "Кедендік құжаттарды толтыру үшін пайдаланылатын сыныптауыштар туралы" 2010 жылғы 20 қыркүйектегі № 378 шешіміне сәйкес қолданылатын елдерінің сыныптауышына сәйкес уәкілетті органы мәліметтер беретін мүше мемлекеттің әріптік коды;

г) YYYYMMDD – файл қалыптастырылған күн (күнтізбелік жылы, айы, күні) күні;

д) hhmm – файл қалыптастырылған уақыт (сағаттар, минуттар).

17. Файлдарды электрондық почтамен беру ZIP форматында (алгоритмнің нұсқасы 2.0 төмен болмауға тиіс, файлды кеңейтіп жазу: *.zip) архив файлы түрінде жүзеге асырылады. Архив файлының атауы осы Тәртіптің 17-тармағында белгіленген талаптарға сәйкес келуге тиіс (мысалы, RСС12_BY201410061733.zip архивінде RСС12_BY201410061733.xml файлы болуға тиіс). Электрондық почта хабарының тақырыбында Электрондық құжаттар мен мәліметтер форматтары мен құрылымдарының сипаттамасына сәйкес электрондық құжат құрылымының коды және электрондық құжат құрылымының нұсқасы (мысалы, R_CA_CC_12_001_V_x_y_z, где "x_y_z" – электрондық құжат құрылымы нұсқасының нөмірі), сондай-ақ тізілімнің атауы – "Уәкілетті экономикалық операторлардың тізілімі" көрсетіледі.

18. Өңдеу хаттамасы мәтіндік файл түрінде беріледі. Файлдың аты (кеңейтіп жазу ескерілмей) өңделетін файлдың атына сәйкес келуге тиіс. Файлды кеңейтіп жазу ".txt" мәнінде болуға тиіс.

