
"Қазақстан Республикасының астанасы туралы" Қазақстан
Республикасы Президентiнiң 1995 жылғы 15 қыркүйектегi 2457
U952457_ Заң күшi бар Жарлығын орындау үшiн:

1. Қазақстан Республикасының Мұнай және газ өнеркәсiбi
министрлiгi Ақмола қаласындағы Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң
ғимаратын жобалау және құрылысын салу жөнiндегi тапсырысшы болып
белгiленсiн.

2. "Финтрако" түрiк фирмасы ұсынған 10.000 ш. метр алаңдық
Қазақстан Республикасы Үкiметi ғимаратының жобасы мақұлдансын.

3. Қазақстан Республикасының Мұнай және газ өнеркәсiбi
министрлiгiне Ақмола қаласындағы Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң
ғимаратын жобалау мен құрылысын салуға "Финтрако" фирмасымен контракт
жасау және оның құны мен құрылысының мерзiмiн айқындау тапсырылсын.




Премьер-Министр


