
Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы "Нормативтік құқықтық актілер туралы" Заңының 40 бабы 3 тармағына , 2 тармағы 4) тармақшасына сәйкес Федоров ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. "Федоров ауданының шалғайдағы елді мекендерінде тұратын балаларды жалпы білім беретін мектептерге тасымалдаудың схемасы мен қағидаларын бекіту туралы" аудан әкімдігінің 2015 жылғы 29 маусымдағы № 212 қаулысының күші жойылды деп мойындалсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 24 шілдедегі № 5769 болып тіркелді, "Федоровские новости" газетінде 2015 жылдың 6 тамызында жарияланды). 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен қолданысқа енгізіледі.

Аудан әкімі                                Қ. Ахметов

