
"Құқықтық актiлер туралы" 2016 жылғы 6 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 46-бабы
2-тармағының 4) тармақшасына,
3-тармағына сәйкес Федоров ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Федоров ауданы әкімдігінің ветеринария бөлімі" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" аудан әкімдігінің 2015 жылғы 17 ақпандағы № 76 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 5 наурызда № 5396 тіркелген, жарияланды 19 наурыз 2015 жылы "Федоровские новости" газетінде)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Қ. Ахметов



