
"Фосфохим" және "Петропавл шағын литражды двигательдер заводы"
акционерлiк қоғамдарының өндiрiсi мен өнiм шығаруы экономикалық
жағынан мақсатқа сай келмейтiндiгiн және олардың көп мөлшерде
кредиттiк берешектерiн ескере отырып Қазақстан Республикасының
Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI:

1. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетi:

Қазақстан Республикасының мемлекеттiк Медетшi банкiнен
"Фосфохим" және "Петропавл шағын литражды двигательдер заводы"
акционерлiк қоғамдарының мемлекеттiк акциялар пакетiне иелiк ету,
пайдалану және басқару құқығын қайтарып алсын;

"Шаруашылық серiктестiктерi туралы" Қазақстан Республикасы

Президентiнiң Заң күшi бар Жарлығының 65-бабына сәйкес аталған
акционерлiк қоғамдарды жалпы жиналыстарда тарату туралы мәселелердi
шешсiн.
     2."Қазақстан Республикасы Министрлер Кабинетiнiң 1995 жылғы 12
мамырдағы N 656 қаулысына өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы"
Қазақстан Республикасы Үкiметiнiң 1996 жылғы 19 қыркүйектегi N 1145
қаулысының 2-тармағының күшi жойылған деп танылсын.

     Қазақстан Республикасы
        Премьер-Министрiнiң
        бiрiншi орынбасары



