
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына , "
Халықты жұмыспен камту туралы " Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі және "
Құқықтық актілер туралы " Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 65 бабының 3 тармағын басшылыққа алып, Қарағанды қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. "Халықтың нысаналы топтарына жататын тұлғалардың қосымша тізбесін белгілеу туралы" Қарағанды қаласы әкімдігінің каулысы 2009 жылғы 5 тамыздағы № 36/01
каулысы (№ 36/01 2009 жылғы 5 тамыздағы "Индустриальная Караганда" газетінде 2009 жылғы 29 тамыздағы № 131-132 (20716) "Орталық Қазақстан" газетінде 2009 жылғы 29 тамыздағы № 101-102 (20808-20809) газеттеріне жарияланды,№ 8-1-97 нормативті-кұкыктақ актілер реестрінде тіркелген), тіркелген күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Қарағанды қаласы әкімінің орынбасары И. Ю. Любарскаяға жүктелсін.


3. Осы қаулы алғаш ресми жарияланған күннен кейін он күнтізбелік күн өткен соң әрекетке енеді.


Қала әкімі	|	Н. Әубәкіров



