БҰЙЫРАМЫН:

1. "Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі жұмыстарды іске асыру мен қаржыландыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2016 жылғы 17 қазандағы № 725 бұйрығына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 14443 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бұйрықпен бекітілген халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі жұмыстарды іске асыру және қаржыландыру қағидалары осы бұйрыққа қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Қазақстан Республикасы Көлік министрлігінің Автомобиль жолдары комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Көлік министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Көлік вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыКөлік министрінің міндетін атқарушы	|	М. Калиакпаров


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Қаржы министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Ұлттық экономика министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Әділет министрлігі

"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Өнеркәсіп және құрылыс министрлігі


	|	Қазақстан РеспубликасыКөлік министрініңміндетін атқарушы2024 жылғы 5 қаңтардағы№ 8 БұйрыққақосымшаҚазақстан РеспубликасыИнвестициялар және дамуминистрінің2016 жылғы 17 қазандағы№ 725 бұйрығыменбекітілген

Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі жұмыстарды іске асыру мен қаржыландыру қағидалары
1-тарау. Жалпы ережелер
1. Осы халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі жұмыстарды іске асыру мен қаржыландыру қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Автомобиль жолдары туралы" Қазақстан Республикасының Заңы 12-бабының 7-1) тармақшасына сәйкес әзірленді және халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі жұмыстарды іске асыру мен қаржыландыру тәртібін айқындайды.

2. Осы Қағидалар халықаралық және республикалық маңызы бар автомобиль жолдары жобаларын іске асырудың тиімділігі мен уақтылылығын арттыруға бағытталған.

3. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі жұмыстарды қаржыландыру тиісті жылға арналған республикалық бюджетте көзделген қаражат, қарыз қаражаты, автомобиль жолдарының ақылы учаскелері бойынша жол жүргені үшін алымдар және өзге де қаржыландыру көздері есебінен жүзеге асырылады.

4. Қағидалар халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі барлық жобаларға қолданылады.

5. Осы Қағидаларда мынадай ұғымдар пайдаланылады:

1) автомобиль жолдарын аспаптық тексеру – автомобиль жолдарының көліктік-пайдалану жай-күйін айқындауға арналған іс-шаралар;

2) автомобиль жолдарын диагностикалау – автомобиль жолы мен жол құрылыстарының конструктивтік элементтерінің параметрлері мен жай-күйі, көлік ағындарының сипаттамалары туралы ақпаратты, ал қажет болған жағдайда жөндеу іс-шараларына қажеттілікті айқындау, сондай-ақ автомобиль жолын одан әрі пайдалану процесінде оның жай-күйін бағалау мен болжау үшін өзге де ақпаратты тексеру, жинау және талдау;

3) автомобиль жолдарын паспорттау – конструктивтік элементтерді, инженерлік құрылыстар мен жабдықтарды, желілік ғимараттар мен құрылыстарды қоса алғанда, автомобиль жолдарының болуы, олардың ұзындығы, техникалық жай-күйі туралы деректерді қалыптастыру;

4) техникалық қадағалау жөніндегі инжинирингтік қызметтерді жүзеге асыратын сарапшы (бұдан әрі – инженер) – тапсырыс беруші тағайындаған және мердігерге хабарлаған, лауазымдық міндеттеріне сәйкес мердігер шарттың талаптарына сәйкес мердігерлік жұмыстарды орындаған кезде автомобиль жолдарының құрылысын бақылауды жүзеге асыратын, сондай-ақ шартта көрсетілген өз құзыреті шеңберінде техникалық бақылауды жүзеге асыратын тұлға қадағалау және технологиялық сүйемелдеу және тапсырыс берушінің мүддесі үшін әрекет етеді;

5) авторлық қадағалау бойынша инжинирингтік қызметтерді жүзеге асыратын сарапшы (бұдан әрі – автор) – жобалау-сметалық құжаттаманың әзірленуіне және құрылыс жобасының іске асырылуына бақылауды жүзеге асыру бойынша тапсырыс беруші тағайындаған тұлға;

6) аралық төлем сертификаты – төленуге жататын орындалған жұмыстардың көлемі мен сомасының есебін қамтитын шарт бойынша орындалған жұмыстардың актісі;

7) бас мердігер (бұдан әрі – мердігер) – заңды тұлға (егер Қазақстан Республикасы заңнамасында өзгеше белгіленбесе, мемлекеттік мекемелерді қоспағанда), тапсырыс берушінің онымен жасалған сатып алу туралы шартта контрагент ретінде әрекет ететін заңды тұлғалардың уақытша бірлестігі (консорциум);

8) тапсырудың тиімділігі мен уақтыл жобалау-сметалық құжаттама (бұдан әрі – ЖСҚ) – көлемдік-жоспарлау, конструктивтік, технологиялық, инженерлік, табиғат қорғау, экономикалық және өзге де шешімдерді, сондай-ақ құрылысты ұйымдастыру және жүргізу, аумақты инженерлік даярлау, абаттандыру үшін сметалық есептерді қамтитын жобалау құжаттамасы. Құрылыс жобаларына "Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес өз ресурсын әзірлеген аяқталмаған объектілердің құрылысын консервациялау және объектілерді кейіннен кәдеге жарату жобалары да жатады;

9) жұмыстарды жүргізудің жалпы кестесі – тендерлік құжаттамаға енгізілетін және кейіннен шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын, жоба бойынша нақты жұмыс көлемдерін орындау жөніндегі мерзімдер мен міндеттемелер туралы ақпаратты қамтитын, физикалық және ақшалай мәндегі құжат;

10) жұмыстарды жүргізу кестесі – жыл сайын жұмыстарды жүргізудің жалпы кестесіне қол қойылғаннан кейін немесе әрбір қаржы жылы басталғаннан кейін жасалатын және кейіннен шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын, тиісті жылы жоба бойынша жұмыстардың нақты көлемдерін орындау жөніндегі мерзімдер мен міндеттемелер туралы ақпаратты физикалық және ақшалай түрде қамтитын құжат;

11) жұмыс көлемінің ведомосы (бұдан әрі – ЖКВ) – ұсынылатын шығындарды толтыру үшін тапсырыс беруші әлеуетті мердігерлерге ұсынатын, жобаны іске асыру үшін қажетті материалдардың, жабдықтардың, жұмыстардың, жекелеген қосымша шығындардың барлық тізбесін қамтитын бірнеше бөліктен тұратын құжат. Жоба авторы келіскен бекітілген ЖСҚ шегінде жекелеген қосымша шығындар туындаған жағдайда, бұл шығындарды тапсырыс беруші өтейді;

12) инженердің ассистенті – өзінің лауазымдық міндеттеріне сәйкес жұмыстарды инспекциялау және (немесе) жабдықтарды және (немесе) материалдарды тексеру үшін инженер тағайындаған адам;

13) кепілдік кезеңі – мердігер ЖСҚ шеңберінде және нормативтік құжаттамаға сәйкес көрсетілген көрсеткіштер сапасы мен объектінің сипаттамасының сақталуына кепілдік беретін уақыт аралығы;

14) қосалқы мердігер – шартта қосалқы мердігер ретінде айқындалған және (немесе) инженер шарт бойынша жұмыстардың бір бөлігін орындауға ұсынған заңды тұлға;

15) мердігердің өкілі – мердігер шартта көрсеткен немесе мердігер тағайындаған, оның атынан әрекет ететін тұлға;

16) негізгі техника мен жабдықты жұмылдыру кестесі – тендерлік құжаттамаға енгізілетін және кейіннен шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын, тендерлік өтінімде көзделген саны мен атаулары (маркалары) көрсетіле отырып, жобаны қажетті техникамен және жабдықпен қамтамасыз ету жөніндегі мердігердің мерзімдері мен міндеттемелері туралы ақпаратты қамтитын құжат;

17) базалық күн – тендерлік құжаттаманы беру мерзіміне дейін күнтізбелік жиырма сегіз күн бұрын басталатын күн;

18) объект – жалпы пайдаланымдағы автомобиль жолының учаскесі, оның ішінде тапсырыс беруші құрылысқа немесе реконструкциялауға жататын, мердігер тапсырыс берушіге шартта көзделген түрде беретін өзге де инженерлік құрылыстар, сондай-ақ тапсырыс беруші мердігерге берген, мердігер шартты орындауға, жабдықтар мен материалдарды уақытша сақтау және жеткізу үшін пайдалануға міндеттенетін объектінің бөлінген аумағымен айқындалған жер учаскесі, шартты, сондай-ақ жер учаскелерін орындау үшін қажетті, шартта құрылыс алаңының құрамына кіретін ретінде көрсетілген;

19) объектіні пайдалануға беру актісі – бекітілген жобаға және мемлекеттік (мемлекетаралық) нормативтерге сәйкес объект құрылысының аяқталғанын және объектінің пайдалануға толық дайындығын растайтын құжат;

20) өзгертуге өтінім – инженермен келісуге және тапсырыс берушінің бекітуіне жататын жұмыстардағы өзгерістер;

21) сатып алу туралы шарт (бұдан әрі – шарт) – "Квазимемлекеттік сектордың жекелеген субъектілерін сатып алу туралы" Қазақстан Республикасының Заңына , Қазақстан Республикасының азаматтық заңнамасына және сатып алуды жүзеге асыру қағидаларына сәйкес тапсырыс беруші мен мердігер арасында жасалған азаматтық-құқықтық шарт;

22) сәйкестік туралы декларация – бекітілген жобаға және мемлекеттік (мемлекетаралық) нормативтердің талаптарына сәйкес құрылысы аяқталған объектінің орындалған жұмыстарының сәйкестігін куәландыратын құжат;

23) тапсырыс берушілер – дауыс беретін акцияларының (жарғылық капиталға қатысу үлестерінің) елу және одан да көп пайызы мемлекетке тиесілі мемлекеттік органдар, мемлекеттік мекемелер, мемлекеттік кәсіпорындар, заңды тұлғалар, сондай-ақ "Автомобиль жолдары туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес қызметін жүзеге асыратын квазимемлекеттік сектордың жекелеген субъектілері;

24) тапсырыс берушінің өкілі – сапа сараптамасын жүргізу жөніндегі заңды тұлға, сондай-ақ инжинирингтік қызметтерді жүзеге асыру жөніндегі сарапшы;

25) тендерлік құжаттама – тендерге қатысуға өтінімді дайындау үшін әлеуетті өнім берушіге ұсынылатын, оған қатысуға өтінімге қойылатын талаптар қамтылатын құжаттама;

26) техникалық ерекшелік – тауарлардың, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтердің барлық функционалдық, техникалық, сандық және сапалық пайдалану сипаттамаларының толық, толық сипаттамасын қамтитын, тендерлік құжаттама құрамында тендер өткізілгенге дейін тапсырыс берушінің бекітуіне жататын құжат. Жобаны іске асыру барысында, егер мұндай ауытқулар бекітілген ЖСҚ-ның құны шегінде жобаның сапасын арттыруға және техникалық сипаттамаларын жақсартуға ықпал ететін жағдайларда, техникалық ерекшелікте жазылған талаптардан ауытқуға жол беріледі;

27) түпкілікті есеп айырысу туралы сертификат – объектіні пайдалануға беру актісіне қол қойылғанға дейін берілген төлем туралы сертификат;

28) шартты орындау – құрылыс-монтаждау жұмыстарын орындауды және кепілдік кезеңінде барлық кемшіліктерді жоюды қоса алғанда, шарт тараптарының барлық міндеттемелерін орындауы;

29) шарттың орындалуын қамтамасыз ету – мердігер тапсырыс берушіге шарт бойынша қабылданған міндеттемелерді орындау ретінде беретін банктік кепілдік және сақтандыру шарты түріндегі қамтамасыз ету.

2-тарау. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, күрделі, орташа, ағымдағы жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі жұмыстарды іске асыру тәртібі
6. Тапсырыс беруші "Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына және "Тапсырыс берушінің (құрылыс салушының) қызметін ұйымдастырудың және функцияларын жүзеге асырудың қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 19 наурыздағы № 229 бұйрығына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10795 болып тіркелген), сондай-ақ осы Қағидаларға сәйкес халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу және реконструкциялау жөніндегі жобаларды іске асыруды жүзеге асырады.

7. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын, оның ішінде сенімгерлік басқаруға берілген автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау, күрделі жөндеу жөніндегі жұмыстарды іске асыру "Квазимемлекеттік сектордың жекелеген субъектілерін сатып алу туралы" Қазақстан Республикасының Заңына сәйкес мердігерді айқындау жөніндегі тендерлік рәсімдерді жүргізу жолымен жүзеге асырылады.

8. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын орташа, ағымдағы жөндеу және күтіп-ұстау кезінде орындалатын жұмыс түрлері "Жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын күтіп-ұстау, ағымдағы, орта және күрделі жөндеу кезінде орындалатын жұмыс түрлерінің сыныптамасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 2014 жылғы 24 қаңтардағы № 56 бұйрығымен айқындалады (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 9176 болып тіркелген).

9. Орташа жөндеу бойынша жұмыстардың көлемі техникалық құжаттамада жолдарды тексеру нәтижелері мен ақаулар тізімдемесі негізінде айқындалады. Қолданыстағы жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын орташа жөндеуге арналған техникалық құжаттама бойынша автомобиль жолдары жөніндегі уәкілетті мемлекеттік орган айқындаған тәртіппен ведомстволық сараптама жүргізіледі.

10. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын ағымдағы жөндеу және күтіп ұстау жөніндегі жұмыстарды орындауды ұлттық оператор дербес не мердігер компанияларды тарта отырып жүзеге асырады.

11. Автомобиль жолдарын ағымдағы жөндеу және күтіп-ұстау ақаулар ведомостері бойынша жолдарды тексеру нәтижелері негізінде, ағымдағы жөндеу мен күтіп-ұстауға арналған қаражат шегінде жоспарланады. Ағымдағы жөндеу жұмыстарын маршруттық тәсілмен орындау кезінде ақаулы актілер мен сметалық есептеулер негізінде жұмыстарды орындауға жол беріледі. Қайта жаңартудағы, күрделі және (немесе) орташа жөндеудегі автомобиль жолдарының учаскелерін күтіп-ұстауды осы жобаларды іске асыруды жүзеге асыратын мердігер ұйым жүргізеді.

12. Халықаралық және республикалық маңызы бар автомобиль жолдарын диагностикалау және паспорттау, сондай-ақ автожол саласының нормативтік-техникалық базасын жетілдіру жөніндегі жұмыстарды іске асыруды автомобиль жолдары жөніндегі уәкілетті мемлекеттік орган Қазақстан Республикасының Мемлекеттік сатып алу туралы заңнамасына сәйкес, сондай-ақ Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2019 жылғы 19 наурыздағы № 131 қаулысымен айқындалған мемлекеттік кәсіпорынның мемлекеттік тапсырмасы арқылы жүзеге асырады. Бұл ретте бұл жұмыстар автомобиль жолдары жөніндегі уәкілетті мемлекеттік органның техникалық тапсырмасына сәйкес, оған толықтырулар мен өзгерістер енгізілмей қатаң және тек қана сатып алынады.

Диагностиканы жүзеге асыру шеңберінде автомобиль жолдарының көліктік-пайдалану жай-күйі туралы деректер базасын қалыптастыру немесе жаңарту кезеңінде тексеру кезінде тұтынушылық қасиеттерін анықтау үшін аспаптық тексеру бойынша жұмыстар жүргізіледі.

13. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау және күрделі жөндеу жөніндегі тендерлік рәсімдер басталғанға дейін мыналардың болуы қажет:

1) техникалық-экономикалық негіздеме және мемлекеттік ведомстводан тыс сараптаманың оң қорытындысы;

2) ЖСҚ және мемлекеттік ведомстводан тыс сараптаманың оң қорытындысы;

3) ЖСҚ-ға сәйкес тапсырыс беруші айқындайтын және бюджеттік бағдарламалардың әкімшісі бекіткен құрылыстың нормативтік ұзақтығына сәйкес қаржыландыру жоспары;

4) жобаны іске асыру үшін жер учаскелерін бөлу жөніндегі рұқсат құжаттарын, оның ішінде тұрақты объектілер салуға, сусымалы жол-құрылыс материалдарын өндіруге рұқсат беруді қамтиды.

14. Құрылыс-монтаждау жұмыстарына арналған тендерлік рәсімдер инжинирингтік қызметтер көрсетуге арналған тендерлік рәсімдермен бір мезгілде басталады.

15. Тендерлік рәсімдерді өткізу, әлеуетті мердігерлерді (өнім берушілерді) айқындау, шарт жасасу процесі "Квазимемлекеттік сектордың жекелеген субъектілерін сатып алу туралы" Қазақстан Республикасы Заңына сәйкес жүзеге асырылады.

16. Шартта белгіленген мерзімдерде шартқа қол қойылғаннан кейін мердігер ұйым тапсырыс берушіге жұмысты ұйымдастыру және өндіру технологиялары бойынша шешімдерді, сапаны бақылау жоспарын, жұмыс өндірісінің күнтізбелік кестесін, ақшалай қаражатты игеру жоспарын, құрылыс материалдарына қажеттілік ведомосін, негізгі құрылыс машиналары мен көлік құралдарына қажеттілік кестесін, жұмыстарды жүргізу қажеттілігін қамтитын жұмыстарды өндіру жобасын бекітуге ұсынады құрылысшылардың кадрларында негізгі санаттар бойынша.

17. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау және жөндеу жөніндегі жұмыстарды іске асыру шеңберінде тапсырыс беруші:

1) шарт бойынша міндеттемелерді орындау үшін жер учаскесін, объектіні және жабдықты мердігерге беруді қамтамасыз етеді;

2) жұмыстардың басталуын қамтамасыз ету үшін мемлекеттік-сәулет бақылау және қадағалау органдарын хабардар етеді;

3) жұмыс жүргізу кестесін алдын ала келісуге қатысады;

4) инженерлердің шарт мерзімдерін ұзарту, жұмыстардың қосымша көлемдерін қосу жөніндегі ұсынысы мен шешімін алдын ала келіседі;

5) шартқа сәйкес тапсырмаларды орындайтын инженерді тағайындайды;

6) тоқсан сайын жобаны іске асыру мониторингін жүзеге асырады және мониторинг нәтижелерін ресми интернет-ресурста орналастырады.

18. Автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау және жөндеу жөніндегі жұмыстардың басталу күнін инженер мынадай шарттар орындалғаннан кейін айқындайды:

1) мемлекеттік-сәулет құрылыс бақылау және қадағалау органдарынан хабарлама алу;

2) мердігер шартта көзделген мөлшерде аванс алған;

3) тапсырыс беруші осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес құрылыс учаскесін қабылдау-беру актісінің үлгілік нысаны бойынша учаскені мердігерге бергенде және оған шартта көрсетілген мерзімде қол жеткізуді бергенде.

19. Мердігер шартта көзделген мерзім ішінде автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау және жөндеу жөніндегі жұмыстарды жол жабыны қабаттарының сынақтарынан, тегістігін анықтауға арналған сынақтардан өтумен және объектіні пайдалануға беру актісін алумен аяқтайды.

20. Мердігер шартқа қол қойылғаннан кейін күнтізбелік жиырма бір күн ішінде инженердің мақұлдауына негізгі техника мен жабдықтарды жұмылдыру кестесін, сондай-ақ жұмыстарды жүргізудің жалпы кестесін ұсынады.

Инженер күнтізбелік жеті күн ішінде аталған құжаттарды қарайды. Шарт талаптарына сәйкес келмеген жағдайда инженер түзетулер енгізеді және түзету үшін мердігерге жібереді. Мердігер осындай нұсқауларды алғаннан кейін күнтізбелік жеті күн ішінде инженердің ескертулерін ескере отырып, түзетілген кестелерді келісу үшін инженердің қарауына ұсынады.

Барлық кестелер аралықтар айлар бойынша анықталатын кезеңмен жасалады.

21. Негізгі техника мен жабдықты жұмылдыру кестесі мердігер жұмыс басталған күннен кейін негізгі техника мен жабдықты жұмылдыруды үш ай ішінде аяқтауы шартын ескере отырып жасалады.

Техника мен жабдықты жұмылдыру кестесін үш айдан астам мерзімге төртінші айдан бастап және одан кейін басталуы неғұрлым кеш кезеңге жоспарланған, бірақ мұндай жұмыстар басталғанға дейін екі айдан кешіктірмей жұмыс түрлеріне арналған зертханалық жабдықты ғана жұмылдыру көзделген жағдайларда ғана жасауға жол беріледі.

Жұмыстарды жүргізудің жалпы кестесі жұмыс басталған күннен бастап жұмыстарды орындаудың барлық кезеңіне жасалады.

22. Жұмыстарды жүргізудің жалпы кестесі келісілгеннен кейін мердігер жұмыстарды жүргізу кестесін жасайды және жұмыстарды жүргізудің жалпы кестесі келісілгеннен кейін немесе жаңа қаржы жылы басталғаннан кейін күнтізбелік он төрт күн ішінде инженерге келісуге ұсынады.

23. Жұмыс өндірісінің жалпы кестесі жұмыс кестесін құру нәтижелері бойынша түзетіледі. Жұмыстарды жүргізу кестесіне мынадай жағдайларда да өзгерістер енгізіледі:

1) ЖСҚ-да көзделмеген, оларды орындауға қосымша уақыт әкеп соғатын қосымша жұмыстар анықталса. Бұл жағдайда кестелер осы Қағидаларда белгіленген тәртіппен ЖКВ өзгерістер енгізуге тиісті өтінім бекітілген кезде түзетіледі;

2) жұмыстарды нақты орындау нәтижесінде, сондай-ақ ЖКВ тиісті өзгерістер енгізу қажет болған жағдайларда олардың азаюы немесе ұлғаюы;

3) авариялық-қалпына келтіру жұмыстарын орындау қажеттілігіне әкеп соққан төтенше жағдайлар туындаған кезде;

4) мердігердің осы Қағидаларда көзделген себептер бойынша жұмыстарды тоқтата тұруы.

24. Автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау және жөндеу жөніндегі жұмыстардың басталу күні туралы инженерге хабарлама мынадай фактілер басталғаннан кейін осы Қағидаларға 2-қосымшаға сәйкес жұмыстардың басталу күні туралы үлгілік нысан бойынша беріледі:

1) тапсырыс беруші учаскені беру осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес құрылыс учаскесін қабылдау-беру актісінің үлгілік нысаны бойынша жүзеге асырылады;

2) мердігер аванс алғаннан кейін. Мердігердің аванс алғанын растау тапсырыс берушінің аванстық төлемдерді мердігердің есеп шотына аударғаны туралы төлем тапсырмасы болып табылады;

3) сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі саласындағы заңнамада көзделген шарттарға сәйкес құрылыс-монтаж жұмыстарына рұқсат алу.

25. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау және жөндеу жөніндегі жұмыстарды іске асыру шеңберінде мердігер:

1) аумақтағы адамдар үшін қауіптілікті болдырмау үшін объектінің аумағында кез келген кедергілерден бос жұмыстарды қолдау үшін шаралар қабылдайды;

2) орындалатын жұмыстарды олар аяқталған және объектіні пайдалануға тапсырғанға дейін қоршауды, жарықтандыруды, күзетуді және байқауды қамтамасыз етеді;

3) бекітілген ЖСҚ-ға (жолдарды, тротуарларды, күзету мен қоршауды қоса алғанда) сәйкес, іргелес аумақтардың иелері мен тұрғындарының пайдалануы және оларды қорғауы үшін жұмыстар жүргізуге байланысты қажетті уақытша жұмыстардың орындалуын қамтамасыз етеді. Мердігер тапсырыс беруші мен мердігер арасындағы шарт талаптарының сақталуын қамтамасыз ету үшін сапаны бақылау жүйесін енгізеді және инженер осы жүйенің кез келген аспектісін тексеруге уәкілетті.

Сапаны бақылау талаптарын сақтау мердігерді тапсырыс беруші мен мердігер арасындағы шарт бойынша міндеттемелерден босатпайды.

26. Мердігер инженерге жабдықтар мен басқа да тауарлардың негізгі компоненттерін, оның ішінде негізгі материалдарды объектіге жеткізудің болжамды күнінен кемінде күнтізбелік жиырма бір күн бұрын хабарлама жібереді және объектіні шарт бойынша міндеттемелерді орындау үшін қажетті барлық заттармен, оның ішінде:

1) бекітілген ЖСҚ-ға сәйкес объектіге кірме жолдардың жарамдылығы мен қолжетімділігін және объектіні іске асыру үшін мердігерге талап етілетін кірме жолдардың жарамсыздығына немесе қол жетімсіздігіне байланысты шығындарды қамтамасыз етеді, бекітілген ЖСҚ-да объектіге кірме жолдардың жұмыстары болмаған жағдайларды қоспағанда, мердігердің өзі көтереді;

2) тиісті көлік құралдары мен жолдарды пайдалана отырып, мердігер көлігінің немесе мердігер қызметкерлерінің (қосалқы мердігерлердің) жүріп-тұруы нәтижесінде кез келген жолдардың, көпірлер мен құрылыстардың зақымдануын болғызбау жөнінде шаралар қабылдайды;

3) объектіде жұмыс жүргізу үшін қажетті барлық тауарлар мен материалдарды буып-түюді, тиеуді, тасымалдауды, алуды, түсіруді, сақтауды және қорғауды қамтамасыз етеді және тапсырыс берушінің тауарларды (материалдарды) тасымалдауға байланысты шығындар мен шығыстардан босатылуына кепілдік береді және осындай тасымалдауға байланысты тараптардың барлық талаптарын қанағаттандырады;

4) объектінің аумағында да, аумағында да қоршаған ортаны қорғау жөнінде шаралар қабылдайды және ластану, шу және объектіні іске асыруға байланысты басқа да салдарлар нәтижесінде адамдарға (халыққа) және өзге де мүлікке келтірілген залалды барынша шектейді;

5) техникалық ерекшелікте көрсетілген немесе қолданыстағы заңнамада белгіленген рұқсат етілген нормалар шегінде объектіні іске асыруға байланысты қызметке байланысты жол берілетін ластану, шығарындылар, жер бетіне төгінділер деңгейіне кепілдік береді;

6) инженерге жұмыс барысының сызбасы мен егжей-тегжейлі сипаттамасы, объектіге материалдарды жеткізу, құрылыс, монтаждау және кешенді тексерулер мерзімдері, тағайындалған қосалқы мердігердің жұмыстарды орындау кестесі, объектідегі персонал саны, материалдардың сапасын растайтын құжаттар және тапсырыс беруші мен инженер талап ететін және шарт бойынша міндеттемелерді орындау үшін қажетті өзге де мәліметтер көрсетілген есепті ұсынады;

7) болашақта қажет болмайтын кез келген құрылыс қалдықтарын, қоқыстарды және уақытша құрылыстарды объектіден алып тастайды.

27. Мердігер осы тауарларды (материалдарды) тасымалдайтын көлік құралдарын қоспағанда, инженердің келісімінсіз объектіден тауарлардың (материалдардың) негізгі компоненттерін алып тастауға уәкілетті емес.

28. Жұмыста кез-келген материалды қолданар алдында мердігер осы материалдардың барлық стандартты үлгілерін өндіруші туралы, сапасы бойынша және оларды пайдалану әдісі бойынша ұсыныстар бере отырып, инженердің бекітуіне ұсынады.

29. Мердігер сәйкестік сертификаты бар техникалық сипаттамаға сәйкес келетін материалды пайдаланады.

30. Тапсырыс берушінің, автордың және инженердің персоналы құрылыстың кез-келген кезеңінде материалдардың сапасын өлшеуге, соның ішінде мердігердің рұқсат пен қорғаныс жабдықтарын ұсынуға мүмкіндік беретін объектіге қол жеткізе алады.

Бұл ретте сынақ нәтижелерінің қорытындысы бойынша мердігер қолданылатын материалдардың сапасын да қамтамасыз етеді.

31. Мердігер жұмыстың жалпы көлемінің екіншісінен артық емес беруді жүзеге асыруға уәкілетті.

32. Мердігер автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау және жөндеу жөніндегі жұмыстар басталатын күнге дейін күнтізбелік жиырма сегіз күн бұрын әрбір тартылатын қосалқы мердігер бойынша ақпараты бар хабарлама жібереді.

33. Мердігер мердігерге қойылатын талаптар орындалатын жұмыстар мен ақпараттық өзара іс-қимыл бойынша әрбір қосалқы мердігерге тең дәрежеде қатысты болуына кепілдік береді.

34. Егер қосалқы мердігермен орындалатын жұмыстардың бағасы мердігер мен тапсырыс беруші арасында жасалған бағалардың кемінде сексен пайызын құраса, мердігер қосалқы мердігерге шарт жасасады.

35. Мердігер өз міндеттемелерін орындамаған жағдайда, инженер тапсырыс беруші орындалған жұмыстар үшін қаражат төлейтін объектіге тартылған қосалқы мердігерлер қатарынан қосалқы мердігерді айқындайды.

36. Мердігер автомобиль жолдарын салу, реконструкциялау және жөндеу жөніндегі жұмыстарды орындау үшін инженер айқындаған және тапсырыс берушімен келісілген қосалқы мердігерді тартпайды, олар туралы мердігер қарсылық білдіруге негіз болған барлық фактілерді, оқиғаларды немесе мән-жайларды көрсете отырып, инженерге хабарлайды. Инженер мұндай қарсылықты толық және бейтарап қарастыруды қамтамасыз етеді.

Осы фактілерге кестеге сәйкес жұмыстардың уақтылы орындалмағанын және (немесе) қосалқы мердігерде жұмыстарды орындау үшін қажетті және тиісті техника мен ресурстардың жоқтығын дәлелдеу жатады.

37. Тапсырыс берушімен келісілген қосалқы мердігерлерге ақы төлеу мердігерге нақты орындалған жұмыс көлемі үшін төлеуге сүйенген сомалар шегеріле отырып жүргізіледі.

38. Қосалқы мердігерлік шарттар мердігер мен тапсырыс беруші арасындағы негізгі шарт сияқты шарттармен бірдей.

39. Мердігер инженерге жұмыстың әр кезеңін аяқтағаннан кейін жеті күн ішінде аяқтағаны туралы есеп береді. Инженер орындалған жұмыстарда кемшіліктерді анықтаған жағдайда, инженердің талабы бойынша мердігер қолданылған материалдардың сапасы бойынша құжаттаманы өз есебінен қайта ұсына отырып, осы жұмыстарды қайта реттейді.

Автор жобалық шешімдерге сәйкес келмейтінін анықтаған жағдайда, автордың талабы бойынша мердігер оларды жояды.

Мердігер құрылыстың кез келген кезеңінің аяқталғаны туралы хабарлама жіберген кезде инженер тапсырыс беруші мен мердігер арасындағы шарт талаптарының сапасы мен сәйкестігіне ешқандай негізсіз кідіріссіз бақылау жүргізеді.

40. Жабдықтар мен материалдардың әрбір элементі, егер осы жабдықтар мен материалдар үшін төлем тапсырыс берушінің қаражаты есебінен жүргізілсе, тапсырыс берушінің меншігіне өтеді.

41. Мердігер жұмыстың барлық түрлері аяқталғаннан кейін объектіні пайдалануға беру актісі берілгенге дейін күнтізбелік он төрт күн бұрын сынақтар жүргізеді. Инженер құрылыс аяқталғаннан кейін сынақ нәтижелерін қабылдамаған жағдайда объектіні пайдалануға беру актісіне қол қоюдан бас тартады.

42. Мердігер материалдарды, жабдықтарды объектінің аумағына сатып алу және әкелу, сондай-ақ жұмыстарды орындағаннан кейін материалдарды кәдеге жарату үшін барлық баждарды, алымдарды, жалдау ақысын және басқа да төлемдерді төлейді.

43. Шартқа өзгерістер енгізуді объектіні пайдалануға бергенге дейін инженер ғана бастайды.

44. Инженер нұсқаулар берген кезде мердігер барлық енгізілген өзгерістерді орындайды және әрбір осындай өзгерісті орындау бойынша міндеттемелерді қабылдайды.

45. Инженер мердігердің жұмысын олардың лауазымдық міндеттеріне сәйкес тексеру және тексеру үшін ассистенттерге кейбір өкілеттіктерді береді. Бұл ретте инженердің ассистенттері шешім қабылдамайды, бірақ ассистенттерге берілген өкілеттіктер шегінде шартты орындау бойынша мердігерге нұсқаулар беруге уәкілетті. Инженердің көмекшілері авторға, инженерге және тапсырыс берушіге ұсыныстар енгізуге құқылы.

46. Инженер немесе инженер ассистенті берген нұсқамаларды, сондай-ақ шартты орындау шеңберінде нұсқаулықтар мен ұсыныстарды мердігер шартқа қатаң сәйкестікте орындайды.

47. Инженер ауыстырылған жағдайда тапсырыс беруші мердігерді жоспарланған ауыстыру күнінен кемінде жиырма бір күнтізбелік күн бұрын хабардар етеді.

48. Инженер мердігердің және (немесе) қосалды мердігердің кез келген келгені персоналы оларөз миндеттемелері тиісінше орындамаған жағдайда босатады, оған мердігер және (немесе) қосалды мердігер жетпіс екі сағат ішінде тиісті шараларар қабылдайды және мердігер инженердің әрекеттеріне шағымдануға уәкілетті.

49. Инженердің әрбір өзгертуі мынадай өзгерістердің біреуін немесе бірнешеуін қамтиды:

1) жұмыстың кез келген элементінің сапасын өзгерту;

2) мұндай өзгерістің құны;

3) жұмыстарды орындау мерзімдерін өзгерту.

Мердігер автор мен инженердің келісімінсіз шарт пен ЖСҚ-ға қандай да бір өзгерістер енгізуді жүзеге асырмайды.

50. Мердігер автор мен инженерге жұмысты орындау процесін жеделдетуге, жұмыстарды орындау құнын қысқартуға, объектіні одан әрі пайдалануды ұзартуға және жобаның бекітілген сипаттамаларынан кем түспей орындалатын жұмыстардың тиімділігін арттыруға мүмкіндік беретін жобаға өзгерістер енгізу жөніндегі ұсынысқа бастамашылық жасауға құқылы. Қайта жобалау бойынша шығыстар мердігерге жүктеледі, автор мен инженер жобаға ұсынылған өзгерістерді қабылдаған жағдайда, пайда болған үнемдеу мердігер мен тапсырыс беруші арасында тең үлестермен бөлінеді. Бұл қайта жобалау оң қорытынды ала отырып, сараптамадан қайта өтуге жатады және оны тапсырыс беруші бекітеді.

51. Инженер мердігер мен тапсырыс берушінің барлық талаптары бойынша дереу әрекет етеді. Бұл ретте келісімге қол жеткізу мақсатында инженер шағымдарды алған сәттен бастап күнтізбелік жиырма сегіз күн ішінде барлық тараптармен консультациялар жүргізеді.

52. ЖКВ-ға осы Қағидаларға 3-қосымшаға сәйкес инженердің келісуіне және бекітуіне жататын жұмыс көлемінің ведомосіне өзгертуге арналған өтінімнің үлгілік нысаны бойынша өзгертуге өтініммен ресімделетін өзгерістер енгізіледі.

ЖКВ өзгерістер онда көрсетілген қосымша тармақтарды қосу немесе алып тастау, олардың нақты көлемін өзгерту немесе бірыңғай бағаларды өзгерту арқылы енгізіледі. Өзгерістердің бастамашысы жобаны іске асыруға қатысушылардың кез келгені (тапсырыс беруші, мердігер, инженер) болып табылады.

ЖКВ өзгерістер енгізудің негізгі шарттары:

1) ЖСҚ-да көзделмеген жұмыстардың қосымша көлемін анықтау;

2) шартта көрсетілген бұрын қабылданған техникалық шешімдерге өзгерістер енгізу қажеттілігі;

3) оларды орындау нәтижелері бойынша жұмыстардың нақты көлемі нақтыланғанға дейін.

53. Инженердің өкілеттігіне қарамастан, өзгерістерге өтінімдер оларды бекіту алдында тапсырыс берушімен алдын ала келісуге жатады:

1) ЖКВ жалпы құнын арттыру;

2) өзгерістердің құрылыс жұмыстарының мерзімдеріне және шарттың орындалуына әсері.

54. Тапсырыс берушімен ЖКВ өзгертуге өтінімдерді және жағдайларда қосымша жұмыстарды алдын ала келісу талап етілмейді:

1) жедел орындауды, авариялық және төтенше жағдайларды жоюға байланысты жұмыстарды, сондай-ақ адамдардың денсаулығы мен қоршаған ортаға зиян келтіру, сондай-ақ тапсырыс берушінің бөтен мүлкі мен мүлкінің бүліну қаупін уақтылы жоюға бағытталған басқа да жұмыстарды орындауды талап ететін;

2) жобаның басқа учаскелерінде оларды орындау мүмкіністігіне байланысты жұмыстарды ұзақ уақыт тоқтата тұру ықтималдығына байланысты (күнтізбелік он күннен астам) міндетті сипаттағы жедел орындау қажеттігі.

55. Мердігер жұмыстар аяқталғаннан кейін автомобиль жолдарын салу саласындағы қолданыстағы нормативтердің талаптарын ескере отырып, тексерулер, сынақтар мен тестілеу жүргізеді.

56. Мердігер күнтізбелік жиырма бір күнде инженерге тексерулер, сынақтар және тестілеу туралы хабарлайды.

57. Инженер тексерулер, сынақтар мен тестілеу жүргізу жөніндегі жұмыстардың басталғаны туралы хабарламаны алған сәттен бастап күнтізбелік он төрт күн ішінде оның нәтижелері бойынша тиісті шараларды қарайды және қабылдайды.

58. Егер сапаға жабдықтар мен материалдарды тексеру, сынау, инспекциялау, өлшеу нәтижелері бойынша тапсырыс беруші мен мердігер арасындағы шартқа сәйкессіздік анықталса, инженер осындай жабдықтар мен материалдарды қолдана отырып орындалған жұмыстарды қабылдаудан бас тартады. Бұл жағдайда мердігер ескертулерді жояды және жұмысты шартқа сәйкес орындайды.

Қайта сынақтар жүргізу кезінде мердігер өз қаражаты есебінен қосымша шығыстарды өзіне қабылдайды.

59. Тапсырыс беруші мен мердігер арасындағы шарттың талаптарына сәйкес мердігер тарапынан тексерулер, сынақтар мен тестілеу жүргізудің негізсіз кідірісі болған жағдайда, инженер өзінің лауазымдық міндеттеріне сәйкес мердігерге осы хабарламаны алғаннан кейін күнтізбелік жиырма бір күн ішінде осындай сынақтар жүргізуді талап ететін хабарлама жібереді. Мердігер жоғарыда аталған тексерулерді, сынақтар мен тестілеуді өзі белгілеген күні немесе күндерінде аталған мерзім шегінде жүргізеді, бұл туралы инженерге хабарлайды.

60. Белгіленген мерзімде тексерулер, сынақтар мен тестілеу жүргізу қажеттілігі туралы инженердің талаптары орындалмаған жағдайда, тапсырыс беруші мердігердің есебінен және тәуекелі есебінен объектіде тексерулер, сынақтар мен тестілеу жүргізу үшін өзге ұйымды тартады. Тексерулер, сынақтар мен тестілеу мердігердің қатысуымен өткізіледі және нәтижелер дәл деп қабылданады.

61. Егер жұмыстар белгіленген нормативтердің талаптарына сәйкес келмеген жағдайда, мердігер инженердің нұсқауы бойынша сәйкессіздікті жою қорытындылары бойынша қайта тексерулер, сынақтар мен тестілеу жүргізеді.

62. Жұмыстар, жұмыстардың бөліктері немесе объект тексерулер, сынақтар мен тестілеу жүргізудің оң нәтижелерін алу қорытындылары бойынша қабылданады.

63. Тексерулер, сынақтар және тестілеу жүргізу нәтижелері бойынша мердігер инженер мен авторға объектіні пайдалануға беру қажеттілігі туралы хабарлама жібереді.

64. Осы хабарламаны алған күннен бастап инженер мердігерден сәйкестік туралы декларацияны, құрылыс-монтаждау жұмыстарының сапасы және орындалған жұмыстардың жобаға сәйкестігі туралы қорытындыны сұратады.

65. Тапсырыс беруші сәйкестік туралы декларация, жоба бойынша орындалған жұмыстардың сәйкестігі туралы автордың қорытындысы, құрылыс-монтаждау жұмыстарының сапасы және орындалған жұмыстардың жобаға сәйкестігі туралы қорытындылар негізінде мердігермен бірлесіп, енгізілген технологиялық, сәулет-құрылыс және басқа да техникалық шешімдердің және техникалық-экономикалық көрсеткіштердің сәйкестігін қамтамасыз ету мақсатында атқарушылық құжаттаманы болуы мен толықтығы тұрғысынан тексереді құрылыс объектілерін пайдалануға береді, объектіні пайдалануға беру актісі бойынша объектіні тексереді және пайдалануға береді.

66. Бекітілген жобалық шешімдерді және мемлекеттік (мемлекетаралық) нормативтерді бұзушылықтар анықталған жағдайда, сондай-ақ теріс қорытындылар болған кезде тапсырыс беруші мердігер бұзушылықтарды жойғаннан кейін объектіні пайдалануға береді.

67. Анықталған бұзушылықтарды жою кезінде объектіні пайдалануға беру жүзеге асырылады.

68. Мердігер орындалған жұмыстардың, материалдар мен жабдықтардың орындалған жұмыстарды қабылдау күніне дейін сақталуын қамтамасыз етеді, содан кейін сақтауды қамтамасыз ету тапсырыс берушіге ауысады.

Мердігер шартты орындау кезеңінде объектіде залал келтірілген не ақаулар туындаған жағдайда, мердігер барлық залал мен ақауларды өз есебінен және тәуекелмен жояды.

69. Тапсырыс берушіге ЖСҚ, сәйкестік туралы декларацияны, орындалған жұмыстардың жобаға сәйкестігі туралы автордың қорытындысын, құрылыс-монтаждау жұмыстарының сапасы және орындалған жұмыстардың жобаға сәйкестігі туралы қорытындыларды беру мердігерлерден құрылыс-монтаждау жұмыстарына және инженерден объектіні салу және пайдалануға беру кезінде орындалған жұмыстар үшін талаптарды алып тастамайды.

70. Мердігерді кепілдікпен қамтамасыз ету кезеңі тапсырыс беруші объектіні пайдалануға беру туралы актіге қол қойған сәттен басталады.

71. Жобалау кезіндегі конструктивтік элементтер мен жұмыстарға сапа кепілдіктері пайдалану жай-күйінің көрсеткіштерімен, ақауларды жою мерзімдерімен, олардың нормативтік мәнімен және көктемгі-жазғы-күзгі және қысқы кезеңдегі маңыздылығымен айқындалған нормативтік кепілдік мерзімдерін осы Қағидаларға 4-қосымшаға сәйкес нысан бойынша, оның ішінде:

1) жер төсемі мен жол киімі негізінің қабаттары – кемінде бес жыл;

2) цементбетоннан жасалған жабындар – кемінде бес жыл;

3) көпірлер, өтпелер, тоннельдер, эстакадалар – кемінде бес жыл;

4) су өткізу құбырлары – кемінде бес жыл;

5) тосқауыл қоршаулар – кемінде бес жыл;

6) асфальт-бетоннан жасалған жабынның жоғарғы қабаты – кемінде бес жыл;

7) жабынның төменгі қабаты – кемінде бес жыл;

8) тозу қабаттары – кемінде үш жыл;

9) жол белгілері – кемінде үш жыл;

10) сигналдық бағандар – кемінде екі жыл;

11) жол таңбасы – кемінде алты ай.

72. Мердігердің кінәсінен туындаған ақаулар, зақымдар немесе ескертулер анықталған кезде тапсырыс беруші және (немесе) инженер бұл туралы мердігерге тиісті түрде хабарлайды. Бұл ретте, сапасыз пайдалану нәтижесінде туындаған ақаулар, зақымданулар мен ескертулер үшін мердігер жауап бермейді.

73. Мердігер анықталған (пайда болған) ақаулар мен ескертулерді жою жөніндегі барлық жұмыстарды тапсырыс берушіден және (немесе) инженерден жұмысқа не жұмыс учаскесіне кепілдік беру мерзімі өткен күннен кешіктірмей алған хабарламаға сәйкес орындайды.

74. Мердігер барлық жұмыстарды орындайды және кепілдік мерзімі аяқталғанға дейін шарт талаптарына сәйкес объектінің тиісті жағдайда сақталуын қамтамасыз етеді.

75. Егер мердігер ақауларды немесе зақымдарды ақылға қонымды мерзімде жоя алмаса, тапсырыс беруші ақау немесе зақым жойылатын белгіленген күнді белгілейді.

Егер мердігер ақауларды немесе зақымдарды тапсырыс беруші белгілеген белгіленген күнге дейін жоя алмаған жағдайда, тапсырыс беруші жұмыстарды дербес не мердігердің есебінен басқа тұлғаларды тарта отырып орындайды. Бұл ретте мердігер тапсырыс беруші алдында орындалған жұмыстардың сапасына кепілдік бермейді, бірақ мердігер ақаулар мен зақымдарды жоюға байланысты барлық шығындарды өтейді.

76. Барлық ақаулар мен зақымдар жойылғаннан кейін тапсырыс беруші мердігерге тиісті хабарлама жібере отырып, қосымша тексерулер сынақтар мен тестілеу жүргізуді талап етуге құқылы және мердігердің тәуекелі.

77. Кепілдік мерзімі өткеннен кейін инженер мердігер тарапынан барлық ақаулар мен ескертулерді жою қорытындылары бойынша мердігерге шарттың тиісінше орындалуы туралы куәлік жасайды және жібереді.

3-тарау. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу және реконструкциялау, күрделі, орташа, ағымдағы жөндеу, күтіп-ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі жұмыстарды қаржыландыру тәртібі
78. Тапсырыс беруші "Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" Қазақстан Республикасының Заңына және "Тапсырыс берушінің (құрылыс салушының) қызметін ұйымдастыру және функцияларын жүзеге асыру қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 19 наурыздағы № 229 бұйрығына (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 10795 болып тіркелген), сондай-ақ осы Қағидаларға сәйкес халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын салу және реконструкциялау, орташа, ағымдағы жөндеу, күтіп ұстау, диагностикалау, паспорттау және аспаптық зерттеп-қарау жөніндегі жобаларды қаржыландыруды жүзеге асырады.

79. Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын ағымдағы жөндеу және күтіп-ұстау жөніндегі жұмыстардың құны "Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдарын жөндеуге және күтіп-ұстауға қаржыландыру нормативтерін бекіту туралы" Қазақстан Республикасы инвестициялар және даму министрінің міндетін атқарушының 2015 жылғы 17 маусымдағы № 705 бұйрығымен бекітілген сметалық нормалар мен бағалар негізінде айқындалады (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11928 болып тіркелген).

80. Тендерлік рәсімдерді өткізу кезінде тапсырыс беруші орындауға жататын техникалық тапсырмалардың тізбесін жасайды. Әлеуетті өнім беруші салықтарды, үстеме шығыстарды, сақтандыруды, монтажды, жабдықтың, материалдардың құнын, жұмыс күшінің шығындарын, пайданы ескере отырып, жұмыстың әрбір түрі бойынша баға ұсынысын (бағасын) ұсынады.

81. Тізбеде (ЖКВ) ұсынылған көлемдер резервтік болып табылады, тендер кезінде мердігер ұсынған ЖКВ-ға сәйкес инженер өлшеген және бағалаған нақты орындалған жұмыс көлемі төлем үшін негіз болып табылады.

82. Мердігер баға ұсынбаған тармақтар бойынша не ЖКВ жоқ, бірақ техникалық ерекшелікте және сызбаларда бар жұмыстардың көлемі бойынша ставкалар ЖКВ көрсетілген басқа өлшемшарттар мен бағалар арасында бөлінеді, олар бойынша жеке төлем жүргізілмейді.

83. Тапсырыс берушінің тендерлік құжаттамасының құрамында ЖКВ көрсетілген жұмыстардың бірлігінің құны мердігерге тендерлік өтінімде көрсетілген ЖКВ өзгеше болуы мүмкін, себебі тендер өткізу кезінде мердігерге ЖКВ жұмысының әрбір түріне жеке баға белгілеуді өзі айқындау және тиісінше техникалық талдаудың егжей-тегжейлі нәтижелері бойынша жұмыстардың көлемі мен түрлеріне өзгерістер (нақтылаулар) енгізу құқығы берілген-экономикалық негіздеме және (немесе) ЖСҚ.

Егер ЖСҚ мердігердің ЖКВ-ға жеке баға белгілеу көзделмеген жұмыстарды орындауды көздесе, онда мұндай жұмыстардың құны мердігер ЖКВ-ның басқа бағалауларында көзделген деп есептеледі.

ЖКВ көрсетілген нақты көлем жобалық болып табылады және шартты орындау процесінде және олардың нақты орындалуын ескере отырып, жұмыстың жекелеген түрлерін қабылдауда үлкен немесе кіші бағытта түзетіледі.

84. ЖКВ-та көрсетілген бағалар мынадай жағдайларда өзгеруі мүмкін:

1) шартта көзделген қосымша жұмыс көлемі он пайыздан асатын жұмыстар бойынша;

2) шарт сомасының он пайыздан асуы.

85. Инженер келісімшартта қосымша жұмыс көлемінің пайда болуына және мердігер ұсынған мәліметтер негізінде жобаға өзгерістер енгізуге байланысты осы жұмыс түрлері болмаған кезде жаңа бағалар жасайды. Бұл ретте инженер осындай деректерді түзетеді.

86. Орындалған жұмыс көлемі үшін ақы төлеу жұмыстарды жүргізу кестесінің негізінде жасалатын және шарттың ажырамас бөлігі болып табылатын қаржыландыру жоспарына сәйкес жүзеге асырылады.

87. Мердігер жұмыстарды орындаудың барлық реттілігін, қосалқы мердігерлік ұйымдардың, жауапты тұлғалардың тізбесін және осы Қағидаларда және шартта көзделген өзге де ақпаратты сипаттай отырып, жұмыстардың басталу күні туралы хабарламаны алған сәттен бастап күнтізбелік жиырма сегіз күн ішінде жұмыстарды жүргізу кестесін ұсынады.

88. Жұмыстарды жүргізу кестесі инженермен келісілген сәттен бастап жиырма сегіз күнтізбелік күн ішінде келісіледі, инженер келісімді белгіленген мерзімде ұсынбаған жағдайда, құжат ескертусіз келісілген болып есептеледі.

89. Жұмыстарды жүргізу кестесі шартта көрсетілген мерзімдерге сәйкес келеді, мұндай сәйкестік болмаған жағдайда инженер осы құжатты қайта қарауды талап етеді.

Мердігер жұмыстың қосымша көлемі (бар болса) бойынша ақпарат бере отырып, болашақта қабылданған міндеттемелердің орындалуына теріс әсер ететін ықтимал салдарлар, оқиғалар мен мән-жайлар туралы инженерді уақтылы ескертеді.

90. Мердігер жұмыстарды жүргізу кестесінен артта қалған жағдайда, мердігердің кінәсінен инженер тапсырыс берушіге аралық төлем сертификаттарымен шартта айқындалған мөлшерде айыппұл санкцияларын ұстап қалу қажеттігі туралы хабарлайды.

91. Мердігер жұмыстарды және жұмыстардың барлық бөлімдерін шартта көзделген мерзімдер ішінде аяқтайды, оның ішінде:

1) тексерулерден, сынақтардан, тестілеуден оң өту;

2) құрылыс кезеңінде инженер берген ескертулерді жою;

3) объектіні тапсырыс берушіге беруді қамтамасыз ету үшін шартта көрсетілген барлық жұмыстарды аяқтау.

92. Тапсырыс беруші шартқа қол қойғаннан кейін мердігер авансты қайтаруды қамтамасыз етуді ұсынған сәттен бастап күнтізбелік отыз күн ішінде шарт құнының отыз пайызына дейінгі мөлшерде аванс төлейді.

93. Инженер мердігерден есеп алған сәттен бастап күнтізбелік жиырма сегіз күн ішінде, егер сертификат сомасы шарттың жалпы құнының бір пайызынан жоғары болған жағдайда, аралық төлем сертификатын шығарады.

94. Инженер жұмыс көлемін қабылдаудан бас тартады, егер орындалған жұмыс шарт талаптарына сәйкес келмесе, ақаулар жойылғанға дейін ұсталатын ақаулар бар. Осы мақсаттар үшін инженер аралық төлем сертификаттарына өзгерістер мен түзетулер енгізеді.

95. Аралық төлем сертификаты сапалы орындалған жұмыстарды қабылдаудың растайтын құжаты болып табылмайды.

96. Тапсырыс беруші мердігерге инженер бекіткен сәттен бастап күнтізбелік отыз күн ішінде аралық төлем сертификаттары бойынша соманы төлейді. Кез келген сәйкессіздіктер мердігерге мынадай төлеммен жойылады және өтеледі.

97. Егер тапсырыс беруші аралық төлем сертификаты бойынша төлемді кешіктірсе, мердігер кемінде күнтізбелік жиырма бір күн бұрын тапсырыс берушіні жұмыстарды тоқтата тұру не жұмыс қарқынының төмендеуі туралы хабардар етеді.

Егер кейіннен мердігер жұмыстарды тоқтата тұру немесе жұмыс қарқынын төмендету туралы хабарлама жіберілгенге дейін тапсырыс берушіден аралық төлем сертификаты бойынша төлемдер алса, мердігер жұмысын жалғастырады.

98. Мердігер ай сайын есепті айдың жиырмасыншы күнінен кешіктірмей тапсырыс берушіге электрондық цифрлық қолтаңба кілттерімен қол қойылған бірыңғай ақпараттық жүйе (Е-Qurylys), атқарушылық-техникалық құжаттаманы, аралық төлем сертификаттарын қоса бере отырып орындалған жұмыстар актілерін және тапсырыс беруші шарт бойынша айқындайтын өзге де құжаттарды ұсынады. Тапсырыс беруші мердігер ұсынған құжаттарды оларды алған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде толық көлемде қарайды және қол қояды. Оларға қол қоюдан бас тартылған жағдайда тапсырыс беруші мердігерге ұсынылған құжаттардағы кемшіліктерді көрсете отырып, жазбаша дәлелді бас тартуды жібереді, оны жою қажет. Мұндай кемшіліктер жойылғанға дейін тапсырыс берушінің орындалған жұмыстарды қабылдау актілеріне қол қойылмайды, ал жұмыстар орындалмаған болып есептеледі.

99. Аралық төлем сертификаты тапсырыс берушінің келісуіне және оның инженері келіскеннен кейін күнтізбелік жиырма сегіз күн ішінде төленуге тиіс:

1) тапсырыс беруші бекітілген сертификаттағы сәйкессіздіктерді немесе қателерді аралық төлемді анықтаған;

2) жобаны қаржыландыруды тоқтата тұру;

3) бюджет жобасын секвестрлеу;

4) ағымдағы объектіде немесе тапсырыс берушінің басқа объектісінде жұмыстарды орындауға байланысты мердігермен сот талқылауларын жүргізу сол мердігер тартылған жұмыстарды орындауға;

5) мердігер тарапынан сыбайлас жемқорлық немесе алаяқтық әрекеттерді анықтау;

6) шартты бұзу бойынша тапсырыс берушінің шешім қабылдауына әсер ететін жағдайларды анықтау.

Тапсырыс беруші 2) және 3) тармақшаларда көрсетілген себептер бойынша аралық төлем сертификатын келісуге аралық төлем сертификаттарын алған күннен бастап үш айдан астам мерзімге келіспеген жағдайларда мердігер мердігер мемлекетін күтіп-ұстау жөніндегі шығындарды өтеуге үміткер болады.


	|	Қазақстан РеспубликасыКөлік министрініңміндетін атқарушы2024 жылғы 5 қаңтардағы№ 8Қосымша 1Халықаралық жәнеРеспубликалық маңызы баржалпыға ортақ пайдаланылатынавтомобиль жолдарын салуреконструкциялау, жөндеу,күтіп ұстау, диагностикалау,паспорттау және аспаптықтексеру жөніндегі жұмыстардыіске асыру және қаржыландыруқағидаларына

Құрылыс учаскесін қабылдау- беру актісінің үлгілік нысаны
Автомобиль жолы учаскесінің объектісін қабылдау-беру актісі

Құрылыс атауы: ___________________________________________________________

(объектінің атауы)

Біз төменде қол қойдық:

__________________________________________________________________________

(Тапсырыс берушінің өкілі)

__________________________________________________________________________

(Инженердің өкілі)

__________________________________________________________________________

(Мердігердің өкілі)

Осы актімен жоғарыда көрсетілген объектінің мердігер ұйымға берілетінін

растаймыз_________________________________________________. жобаны іске

асыру шеңберінде__________________________________________________________,

Шартқа сәйкес барлық жауапкершілікті өзіне алатын автомобиль учаскесі бойынша

жұмыстарды орындау үшін.

Тексеру кезінде автомобиль жолының қолданыстағы учаскесінде көлік құралдарының

өтуі қамтамасыз етілгені анықталды.


Өкіл	|	Лауазымы	|	Аты-жөні	|	Күні, Қолы
	|		|		|	

Осы құрылыс алаңын қабылдау-беру актісі әр тарап үшін бір-бірден үш данада жасалды.


	|	Қазақстан РеспубликасыКөлік министрініңміндетін атқарушы2024 жылғы 5 қаңтардағы№ 8Қосымша 2Халықаралық жәнереспубликалық маңызы баржалпыға ортақ пайдаланылатынавтомобиль жолдарынсалу, реконструкциялау,жөндеу, күтіп ұстау,диагностикалау, паспорттаужәне аспаптық тексеружөніндегі жұмыстарды іскеасыру және қаржыландыруқағидаларына

Жұмыстардың басталу күні туралы инженерге хабарлама берудің үлгілік нысаны
Жұмыстардың басталу күні туралы хабарлама актісі

__________________________________________________________________

(мердігерлік ұйымның атауы)

Инженер сізге жұмысты бастау қажеттілігі туралы хабарлайды:

___________________________________________________________________

(объектінің атауы және орналасқан жері)

с _______________________ (объектідегі жұмыстардың басталу күні)


	|	Қазақстан РеспубликасыКөлік министрініңміндетін атқарушы2024 жылғы 5 қаңтардағы№ 8Қосымша 3Халықаралық жәнереспубликалық маңызы баржалпыға ортақ пайдаланылатынавтомобиль жолдарынсалу, реконструкциялау, жөндеу,күтіп ұстау, диагностикалау,паспорттау және аспаптықтексеру жөніндегі жұмыстардыіске асыру және қаржыландыруқағидаларына

Жұмыс көлемінің ведомосіне өзгертуге арналған өтінімнің үлгілік нысаны
Жұмыс көлемінің ведомосін өзгертуге өтінім.

Құрылыс атауы: ____________________________________________________

(объектінің атауы)

Өтінімнің негізі: __________________________________________________________

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________

(өзгерістің себебін сипаттау).

Негізгі көрсеткіштер:

1) Келісімшарттық бағалар қолданыла ма: иә ☐, жоқ ☐.

2) Осы өтінім құрылыс мерзіміне әсер ете ме: иә ☐, жоқ☐.

Жұмыс көлемінің ведомосы:


№	|	Сипаттама	|	Келісімшарт құны	|	Өзгерістер	|	Өзгерту құны
Бірлік өлшеу	|	Саны	|	Баға	|	Құны	|	Саны	|	Баға	|	Құны
1	|		|		|		|		|		|		|		|		|	
	|		|		|		|		|		|		|		|		|	
Барлығы:	|	
ҚҚС (Қосылған құн салығы):	|	
ҚҚС-пен жиыны:	|	

_________________________________________________________

(инженердің өкілі, аты-жөні, қолы, мөрі, күні)

_________________________________________________________

(мердігердің өкілі, аты-жөні, қолы, мөрі, күні))


	|	Қазақстан РеспубликасыКөлік министрініңміндетін атқарушы2024 жылғы 5 қаңтардағы№ 8Қосымша 4Халықаралық жәнереспубликалық маңызы баржалпыға ортақ пайдаланылатынавтомобильжолдарынсалу, реконструкциялау, жөндеу,күтіп ұстау, диагностикалау,паспорттау және аспаптықтексеру жөніндегі жұмыстардыіске асыру және қаржыландыруқағидаларына

Пайдалану жай-күйінің көрсеткіштері, ақауларды жою мерзімдері, олардың көктемгі-жазғы-күзгі және қысқы кезеңдегі нормативтік маңызы мен маңыздылығы

п/п	|	Көрсеткіштің атауы	|	Бірлік ақауды жою параметрі	|	Көрсеткіштің нормативтік мәні пайдалану кезеңінде	|	Объектіні Тапсырыс берушіге беру сәтіндегі көрсеткіштің мәні	|	Ақаудың маңыздылығы
кепілдік кезеңінде	|	кепілдік мерзімінен кейін	|		|	
I. Көктем-жаз-күз кезеңіндегі жол элементтерінің пайдалану жай-күйінің көрсеткіштері
I.1. Жүріс бөлігінің жабыны (көпір құрылыстарының жүріс бөлігін қоса алғанда), жол жиектеріндегі шеткі жолақтар
1	|	Ені 0,5 см-ден асатын бойлық жарықтар (әдетте ұсақ жарықтар торымен бірге жүреді). Оларға жолақтардың буындарындағы бойлық жарықтар кірмейді (жою мерзімі - құрылыс маусымында 5 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
2	|	30 градустан аспайтын осьтен бағытталған қиғаш жарықтар, әдетте бір-бірімен байланысты емес бұтақтармен бірге жүреді. (жою мерзімі - құрылыс маусымында 5 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
3	|	Жарықтар торы (әдетте орама жолақтарында немесе шөгу орындарында) (жою мерзімі-құрылыс маусымында 5 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
4	|	Жарықтар торларындағы шұңқырлар, олар айқын жиектері бар шегіністер түрінде болады. (жою мерзімі - құрылыс маусымында 10 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
5	|	Қаптаманың көлденең бейінінің бұрмалануы тұрғысынан көрсетілген, орам жолақтары бойымен локализацияланған жабынның жолақтылығы анағұрлым қолайлы. (жою мерзімі - құрылыс маусымында 15 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
6	|	Дөңгелек жиектері бар ойпат тәрізді көлденең профильдің бұрмалануы түріндегі шөгінділер. (жою мерзімі - құрылыс маусымында 15 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
7	|	Жол киімінің бүкіл қалыңдығына толық бұзылуы түріндегі сынықтар жабын профилінің күрт бұрмалануымен. (жою мерзімі - құрылыс маусымында 5 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
8	|	Тұтқыр материалмен жеткіліксіз адгезия нәтижесінде жабыннан тас материалды бөлу түрінде пиллинг. (жою мерзімі - құрылыс маусымында 15 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
9	|	Бояу-тереңдігі 20 мм дейінгі жабындыда раковиналардың пайда болуы (жою мерзімі - құрылыс маусымында 15 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
10	|	Бойлық бағытта 0,5-2 м арқылы ойпаттар мен жоталардың жабындысында ауысу түріндегі толқындар. (жою мерзімі - құрылыс маусымында 15 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
11	|	Сдысу-көліктің дөңгелектерінен көлденең күштердің әсерінен жабынныңмещысуы. (жою мерзімі - құрылыс маусымында 15 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
12	|	Жиек (жиектің зақымдануы) - жолдың немесе бекініс жолағының жиегінің бұзылуы. (жою мерзімі - құрылыс маусымында 15 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
13	|	Битумның өңделмеген терлеу орындарының болуы (жою мерзімі - құрылыс маусымында 4 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
14	|	Тиісті жол белгілері болмаған кезде авариялық жағдай туғызатын бөгде заттардың болуы (жою мерзімі-1 сағат)	|	1000 п. м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
15	|	Жабынның шеттерінде ластану жолақтарының болуы (жою мерзімі - құрылыс маусымында 5 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
16	|	Қаптамада ластанудың болуы (жою мерзімі-1 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
17	|	Жабынның ашылмаған жарықтары (жою мерзімі - құрылыс маусымында 5 күн)	|	100 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
18	|	Тереңдігі 50 мм-ге дейінгі төсемдегі жолдылық (жою мерзімі – құрылыс маусымында 5 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
I.2. Жер төсемі, бөлу жолағы
1	|	Бөлу жолағында, жер төсемінің жиектерінде және беткейлерінде қозғалыс қауіпсіздігіне әсер ететін бөгде заттардың болуы (жою мерзімі-1 күн)	|	1000 п. м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
2	|	100 м – ден астам (жою мерзімі-7 тәулік)бойы 3 см-ден астам шекара болмаған кезде жол жиектерінің жүріс бөлігінен жоғары көтерілуі	|	1000 б. м. жол жиектері	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
3	|	Жүріс бөлігінің іргелес жиегіне қатысты жиектерді бордюр болмаған кезде 30 м астам 5 см-ден артық төмендету (жою мерзімі-7 тәулік)	|	1000 б. м. жол жиектері	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
4	|	Жол жиегінің нығайтылған бөлігінің зақымдануы (ені 20 см-ден асатын, тереңдігі 10 см-ден асатын көлденең сынықтар) (жою мерзімі-14 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
5	|	Қаптаманың шетінен 1,5 м немесе одан көп қашықтықта орналасқан ені 10 см тереңдікте 10 см-ден астам жиектердің нығайтылған бөлігінің бойлық ойықтарының болуы (жою мерзімі-14 тәулік)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
6	|	Жол жиектерінің бекітілмеген бөлігінің жекелеген зақымдануларының, қадаларының және шөгулерінің болуы (көктемгі кезең үшін) (жою мерзімі – 5 күн)	|	м2 1000 м2 бекітілмеген. жол жиектерінің бөліктері	|	Рұқсат етілмейді	|	1.5 артық емес	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
7	|	Жол жиектерінде, беткейлерде және бөлу жолағында ағаш-бұта өсімдіктерінің болуы (жою мерзімі-7 тәулік)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
8	|	Су бұру жүйесінің жұмыс істемейтін жай-күйі (су төгінділері, су айдау құдықтары, су бұру арықтары) (жою мерзімі – 5 тәулік)	|	1 м	|	Жұмыс жағдайында	|	Жұмыс жағдайында	|	Жұмыс жағдайында	|	Елеусіз
9	|	Нөсер кәрізінің ақаулы жағдайы (жою мерзімі-2 сағат)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	1.5 артық емес	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
10	|	Жол жиектерін нығайтуды бұзу (көлденең еңіс сақталмады, нығайту ірі фракциялардың материалымен сынасыз жүргізілді (жою мерзімі – 1 күн)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
11	|	Жиектердегі шөп биіктігінің нормативтік мәнінен асып кету (жою мерзімі-15 күн)	|	1000 п. м	|	15 см артық емес	|	15 см артық емес	|	15 см артық емес	|	Елеусіз
12	|	Су бұрғыш арықтар мен беткейлердегі шөптің биіктігінен асып кету (жою мерзімі-15 тәулік)	|	100 м2	|	25 см артық емес	|	25 см артық емес	|	25 см артық емес	|	Елеусіз
13	|	Бөлу жолағындағы шөптің биіктігінен асып кету (жою мерзімі-15 тәулік)	|	1000 п. м	|	40 см артық емес	|	40 см артық емес	|	40 см артық емес	|	Елеусіз
14	|	Бөлу жолағы шегінде тұрмыстық және құрылыс қоқысымен ластанудың болуы (жою мерзімі-15 тәулік)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
I.3. Жол қозғалысын ұйымдастырудың техникалық құралдары және жайластыру элементтері
1	|	Қолданыстағы стандарттарды, нормалар мен ережелерді бұза отырып, жол белгілерінің қалқандарын орнату (жою мерзімі – 3 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
2	|	Белгілерді орналастыру схемасына сәйкес белгіленетін километрлік белгілер мен бағыттар көрсеткіштерінің болмауы (жою мерзімі-1 тәулік)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
3	|	Қолданыстағы стандарттарды, нормалар мен қағидаларды бұза отырып тосқауыл қоршауын орнату не оның тиісті орындарда болмауы (жою мерзімі-5 тәулік)	|	1000 п. м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
4	|	Белгіленген орындарда сигналдық бағаналардың болмауы немесе стандартты схемаларға сәйкес келмеуі (жою мерзімі-5 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
5	|	100 м-ден аз қашықтықтан жол қозғалысын ұйымдастырудың техникалық құралдарының (жол белгілері, бағыттаушы құрылғылар, бағдаршам сигналдары және т. б.) көрінуін қиындататын өсімдіктердің болуы.(жою мерзімі-3 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
6	|	Автобус аялдамасының аялдама және қону алаңдары жабынының зақымдануы (жою мерзімі-5 тәулік)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
7	|	Автобус аялдама павильондары конструкцияларының зақымдануының болуы (жою мерзімі-5 тәулік)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
8	|	Автобус аялдамасында орындықтардың болмауы (жою мерзімі-7 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
9	|	Автокөлік аялдамалары мен тұрақтарына арналған демалыс алаңдары мен алаңдарды жабу ақаулары (жою мерзімі-5 тәулік)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
10	|	Жол белгілерінде кірдің болуы (жою мерзімі-3 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
11	|	Қоршауларда кірдің болуы (жою мерзімі-3 күн)	|	1000 п. м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
12	|	Сигнал бағандарында кірдің болуы (жою мерзімі-3 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
13	|	Автобус аялдама павильондарында балшықтың болуы (жою мерзімі-3 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
14	|	Автобус аялдамаларында, демалыс алаңдарында және автомобиль тұрақтарында кір мен қоқыстың болуы (жою мерзімі-3 тәулік)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
15	|	Жарық қайтаратын беті бар жол белгілерінің жарық күшінің үлес коэффициентін (төмен емес деңгейге дейін) төмендету (жою мерзімі-1 күн)	|	–	|	Кемінде: жобада көзделген	|	35 Кд.лк-1.м– 2-АҚ үшін	|	35 Кд.лк-1.м– 2-АҚ үшін	|	Маңызды
20-сары	|	20-сары
6-қызыл	|	6-қызыл
4-Жасыл	|	4-Жасыл
2-Көк	|	2-Көк
16	|	Ішкі жарықтандыруы бар жол белгілері бейнелеу элементтерінің жеткіліксіз орташа жарықтығы төмен болмауы тиіс (жою мерзімі-1 күн)	|	–	|	Кемінде: жобада көзделген	|	Кем емес: 90 Кд.м – 2-АҚ және сары үшін	|	Кем емес: 90 Кд.м – 2-АҚ және сары үшін	|	Маңызды
түстер	|	түстер
10-Қызыл	|	10-Қызыл
20-Жасыл	|	20-Жасыл
5-көк, 4-тен көп емес-қара	|	5-көк, 4-тен көп емес-қара
17	|	Уақытша орнатылған белгілер оларды орнату қажеттілігін тудырған себептер жойылғаннан кейін алынып тасталуы тиіс (жою мерзімі-1 күн)	|	–	|	1 тәуліктен артық емес	|	1 тәуліктен артық емес	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
18	|	Повреждение окраски ограждений, кроме оцинкованных поверхностей (срок устранения – 3 суток)	|	1000 п. м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
19	|	Қоршаудың болмауы немесе зақымдалған қоршау элементтерінің болуы (жою мерзімі-5 күн)	|	100 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
20	|	Зақымдалған сигнал бағандарының болуы (жою мерзімі-5 күн)	|	100 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
21	|	Жабынның жарықтандырылуы (жұмыс істейтін шамдардың саны)1 (жою мерзімі – 3 күн)	|	–	|	100%	|	100%	|	100%	|	Елеусіз
22	|	Жол таңбасының Елеулі тозуы (жою мерзімі – 7 күн)	|	1000 п. м таңбалар	|	5 % артық емес	|	10 % артық емес	|	10 % артық емес	|	Маңызды
23	|	Таңбалаудың ілінісу коэффициентінің мәні (жабынның ілінісу коэффициентінің % - в) кем (жою мерзімі-1 күн)	|	1000 п. м таңбалар	|	85 % артық емес	|	75 % артық емес	|	75 % артық емес	|	Маңызды
24	|	Жол таңбасының жарық күшінің коэффициенті мәндерден кем (жою мерзімі-7 күн)	|	1000 п. м таңбалар	|	Кем емес:80 мкд-ЛК-1– м-2-АҚ үшін және 48-сары үшін	|	Кем емес:80 мкд-ЛК-1 – м-2-АҚ үшін және 48-сары үшін	|	Кем емес:80 мкд-ЛК-1 – м-2-АҚ үшін және 48-сары үшін	|	Маңызды
25	|	Жол белгілері мен көрсеткіштердің болмауы немесе бүлінуі (2.1 белгілерінен басқа. - 2.7) (жою мерзімі-3 күн)	|	1 шт.	|	3 тәуліктен артық емес	|	3 тәуліктен артық емес	|	Не допускается	|	Маңызды
26	|	2.1-2.7 жол белгілерінің болмауы немесе зақымдануы (жою мерзімі-1 күн)	|	1 шт.	|	1 тәуліктен артық емес	|	1 тәуліктен артық емес	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
27	|	Қозғалыс жағдайлары өзгерген кезде және ұстау бойынша жұмыстарды жүргізу кезінде қажетті белгілер мен көрсеткіштердің болмауы (жою мерзімі-4 сағат)	|	1 шт.	|	4 сағаттан артық емес	|	4 сағаттан артық емес	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
28	|	Борттық тастардың жергілікті зақымдануы (20% - дан астам жиынтық ауданы кезінде тереңдігі 3 см-ге дейінгі ұсақ зақымданулар немесе тереңдігі 3 см-ден асатын жергілікті бұзылулар) (жою мерзімі-3 күн)	|	100 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
29	|	Арматураға дейін бетон чиптері бар борттық тастар (жою мерзімі-3 күн)	|	100 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
30	|	Шөптермен өсіп кеткен және зиянкестер мен аурулардан зардап шеккен кептірілген қардан қорғайтын және сәндік екпелердің немесе олардың жекелеген өскіндерінің болуы (жою мерзімі-7 күн)	|	1 км	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
I.4. Су өткізгіштер
1	|	Су өткізгіш құбырлардың бастарындағы судың тоқырауы (жою мерзімі – 7 күн)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
2	|	Науаны немесе құбыр арнасын нығайтудың жергілікті бұзылуы (жою мерзімі – 7 күн)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	0.3 м2 артық емес	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
3	|	Су өткізу құбырлары бастарының жергілікті зақымдануы (жою мерзімі – 7 тәулік), артық емес	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	0.1 м2 артық емес	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
4	|	Су өткізгіш құбырларды 1/3 қимадан артық тұндыру (жою мерзімі-7 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
5	|	Су өткізгіш құбырлардың бастарындағы су ағындарының кіріс және шығыс арналарын жуу немесе тазаламау (жою мерзімі-3 күн)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
6	|	Су өткізгіш құбырлардың бастарында биіктігі 25 см-ден асатын шөптің немесе ағаш-бұта өсімдіктерінің болуы (жою мерзімі-7 күн)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
7	|	Су өткізгіш құбырлардың буындары арасында бітелмеген тігістердің болуы (жою мерзімі-10 тәулік)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
I.5. Көпір құрылыстары
1	|	Көпір құрылыстарының жүру төсемінің қауіпсіздік жолағын ластау (жою мерзімі-3 тәулік)	|	1 км	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
2	|	Су бұру құбырларының бітелуі (жою мерзімі-3 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
3	|	Аралық құрылыстардың темірбетон конструкцияларында 0,3 мм-ден астам жарықтардың, раковиналардың, чиптердің және қорғаныш қабатының басқа да зақымдануларының болуы, арматураның жалаңаш болуы (немесе арматураға коррозияға қарсы қорғаныш жабыны қолданылмаған)(жою мерзімі-5 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
4	|	Деформациялық тігістердің үстіндегі жабындыда жарықтардың болуы (жою мерзімі-5 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
5	|	Қоршау қоршауларының ластануы (жою мерзімі-5 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
6	|	Қауіпсіздік қоршауларының ластануы (жою мерзімі – 5 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
7	|	Конустардың беткейлерінде шөптің болуы, биіктігі (жою мерзімі-15 күн)	|	1 м2 артық	|	25 см артық емес	|	25 см артық емес	|	25 см артық емес	|	Елеусіз
8	|	Су бұру науалары мен су қабылдау құдықтарының ластануы (жою мерзімі-7 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
9	|	Баспалдақтардың ластануы (жою мерзімі – 7 күн)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
10	|	Тірек тораптарының ластануы (жою мерзімі – 7 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
11	|	Аралық құрылыстар конструкцияларының беттерін ластау (жою мерзімі – 7 тәулік)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
12	|	Тротуар төсемінде, тротуар алаңының 100 м2-де жеке шұңқырлардың болуы (жою мерзімі-3 тәулік)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
13	|	Құрылыста және баспалдақ жиектерінде қоршау элементтерінің болмауы немесе зақымдануы (жою мерзімі-3 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
14	|	Құрылыстардың металл конструкцияларының бояу қабатының зақымдануының болуы (жою мерзімі-7 күн)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
15	|	Көпір маңы аймағында кесілмеген ағаштар мен бұталардың болуы (жою мерзімі-14 тәулік)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
16	|	Өткелдер мен көпір құрылыстарының тіректері мен аралық құрылыстарында тік белгілеудің болмауы (жою мерзімі-7 тәулік)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
17	|	Көпір құрылыстарының жүріс бөлігі мен тротуарларының жабынында судың тоқырауының болуы (жою мерзімі-3 тәулік)	|	100 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
18	|	Көпір паспортына сәйкес көпір құрылысы бойынша қозғалысты ұйымдастыру белгілерінің болмауы (жою мерзімі-1 тәулік)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
19	|	Көпір төсегінің бітелуі (жою мерзімі-14 күн)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
20	|	Көпірмен түйіскен кезде үйіндінің шайылуы (жою мерзімі – 7 күн)	|	1 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
21	|	Көпірдің жолмен түйісетін жерлерінде тереңдігі 10 см-ден асатын шөгінділердің болуы (жою мерзімі-3 күн)	|	100 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
II. Қысқы кезеңдегі жол элементтерінің пайдалану жай-күйінің көрсеткіштері
II.1. Жүріс бөлігі (көпір құрылыстарының жүріс бөлігін қоса алғанда), жол жиектеріндегі шеткі жолақтар
1	|	Жүріс бөлігін қардан тазартудың жеткіліксіз ені (қар жауған кезде және қар тазалау аяқталғанға дейін қардың борпылдақ қабатының рұқсат етілген қалыңдығы кезінде) (жою мерзімі-3 сағат)	|	1000 м²	|	Бүкіл ені бойынша (10 мм артық емес)	|	Бүкіл ені бойынша (10 мм артық емес))	|	Бүкіл ені бойынша (10 мм артық емес)	|	Қауіпті
2	|	Қардың түсуіне байланысты емес қысқы тайғақтықтың болуы (жою мерзімі-3 сағат)	|	1000 м²	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Қауіпті
3	|	Жабынның зақымдануы (жою мерзімі – 5 күн)	|	100 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
4	|	Азықтандыру және төгу науаларында қар-мұз шөгінділерінің болуы (жою мерзімі-5 күн)	|	100 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
II.2. Бекініс жолағынан тыс жолдың нығайтылған бөлігі
1	|	Тосқауыл қоршаулары үшін қардың шығуына жол бермейтін учаскелерде жол жиегіндегі қоршауларда қар үйінділерінің болуы (жою мерзімі-3 тәулік)	|	1000 б. м. жол жиектері	|	3 тәуліктен артық емес	|	3 тәуліктен артық емес	|	3 тәуліктен артық емес	|	Маңызды
2	|	Осы экрандардан тосқауыл қоршауларына дейін белгіленген ені шегінде акустикалық экрандармен жабдықталған жол учаскелерінде қар біліктерінің болуы (жою мерзімі-3 күн)	|	1000 б. м. жол жиектері	|	3 тәуліктен артық емес	|	3 тәуліктен артық емес	|	3 тәуліктен артық емес	|	Маңызды
II.3. Жол қозғалысын ұйымдастырудың техникалық құралдары және жайластыру элементтері
1	|	Қолданыстағы стандарттарды, нормалар мен ережелерді бұза отырып, жол белгілері қалқандарының болуы (жою мерзімі-1 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
2	|	Қолданыстағы стандарттарды, нормалар мен қағидаларды бұза отырып тосқауыл қоршауының болуы (жою мерзімі-5 тәулік)	|	1 км.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
3	|	Жол белгілерінде ақпаратты қабылдауды қиындататын қар-мұз шөгінділерінің болуы (жою мерзімі-1 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
4	|	Жол қоршауларының жұмыс элементтерінің және тік таңбалаудың көрінуін қиындататын қар үйінділерінің болуы (жою мерзімі-1 күн)	|	1 км	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
5	|	Лас, қармен жабылған, жарық қайтаратын әсерді қамтамасыз етпейтін, қоршаулардың бетіндегі жарық қайтаратын элементтер (жою мерзімі-1 күн)	|	100 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
6	|	Қауіпті учаскелерде қауіптілік анықталған сәттен бастап жол белгілерінің болмауы (жою мерзімі-4 сағаттан аспайды)	|	1 шт.	|	4 сағаттан артық емес	|	4 сағаттан артық емес	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
7	|	Автобус аялдамасының аялдама және қону алаңдарында қар-мұз шөгінділерінің болуы (жою мерзімі-1 тәуліктен аспайды)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
8	|	Демалыс алаңдары мен автокөлік тұрақтарының жабынында қар-мұз шөгінділерінің болуы (жою мерзімі-1 тәуліктен аспайды)	|	100 м2	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Не допускается	|	Елеусіз
II.4. Су өткізгіштер
1	|	Көктемгі су тасқыны басталғанға дейінгі кезеңде құбыр денесінде қар-мұз шөгінділерінің болуы (жою мерзімі-5 күн)	|	1 м	|	Диаметрі 2/3 артық емес	|	Диаметрі 2/3 артық емес	|	Диаметрі 2/3 артық емес	|	Елеусіз
2	|	Құбырлардың ашылмаған тесіктерінің болуы (жою мерзімі – 5 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
II.5. Көпір құрылыстары
1	|	Тротуарлар мен баспалдақ жиектеріндегі борпылдақ (тығыздалған) қар қар тазалау аяқталғаннан кейін, артық емес (жою мерзімі-3 сағат)	|	1 м2	|	5(3)артық емес	|	5(3)артық емес)	|	5(3)артық емес	|	Маңызды
2	|	Тротуарларды қар шөгінділерінен тазарту мерзімі (жою мерзімі-3 сағат)	|	1 м2	|	1 артық емес	|	1 артық емес	|	–	|	Маңызды
3	|	Бітелген су бұру құбырлары (жою мерзімі-7 күн)	|	1 шт.	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
4	|	Көктемгі қар еру кезеңінде деформациялық тігістердің су бұру науаларында қар шөгінділерінің болуы (жою мерзімі-3 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
5	|	Қауіпсіздік қоршауында көктайғаққа қарсы материалдардың болуы (жою мерзімі-7 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
6	|	Қоршаудағы көктайғаққа қарсы материалдардың болуы (жою мерзімі-7 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз
7	|	Қауіпсіздік қоршауларының жарық қайтаратын элементтерінде қар мен ластанудың болуы (жою мерзімі-1 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Маңызды
8	|	Көктемгі қар еру басталғанға дейінгі кезеңде су бұру науаларында қардың болуы (жою мерзімі – 7 күн)	|	1 м	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Рұқсат етілмейді	|	Елеусіз



