
«Халықаралық сауда» индикаторы бойынша Дүниежүзілік банктің «Doing Business» рейтінгісіндегі Қазақстан Республикасының ұстанымын жақсарту мақсатында: 1. Мынадай құрамда жұмыс тобы құрылсын:


ОрынбаевЕрбол Тұрмаханұлы	|	-	|	Қазақстан РеспубликасыПремьер-Министрiнiң орынбасары,жетекшi
ДәленовРуслан Ерболатұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасының Қаржы вице-министрі, орынбасары
ӘмiрханұлыУәлихан	|	-	|	Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi Кірістерді талдау және салық және кеден заңнамасы мәселелерін үйлестіру департаментінің директоры, хатшы
БекетаевМарат Бақытжанұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Әділетминистрлігінің жауапты хатшысы
ЖақсылықовТимур Мекешұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасының Экономика және бюджеттік жоспарлау вице-министрі
БектұровАзат Ғаббасұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасының Көлікжәне коммуникация вице-министрі
ЖамаубаевЕрұлан Кенжебекұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы ҰлттықБанкінің Үйлестірудепартаментінің директоры(келісім бойынша)
ЕртілесоваЖаннат Жұрғалиқызы	|	-	|	Қазақстан салық төлеушілер қауымдастығы басқарушы кеңесінің төрайымы (келісім бойынша)
ӘміринҒұсман Кәрімұлы	|	-	|	Қазақстан Республикасы Қаржы министрлiгi Кедендік бақылау комитетінің төрағасы


Ескерту. 1-тармаққа өзгеріс енгізілді - ҚР Премьер-Министрінің 11.10.2013 № 166-ө өкімімен.

2. Жұмыс тобы 2013 жылғы желтоқсанға дейінгі мерзімде «Халықаралық сауда» индикаторы бойынша Дүниежүзілік банктің «Doing Business» рейтингісінің көрсеткіштерін жақсарту жөнінде кедендік реттеуге байланысты ұсыныстар әзірлеуді қамтамасыз етсін. Ескерту. 2-тармақ жаңа редакцияда - ҚР Премьер-Министрінің 11.10.2013 № 166-ө өкімімен. 3. Осы өкімнің орындалуын бақылау Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң орынбасары Е.Т. Орынбаевқа жүктелсін.

Премьер-Министр                               К. Мәсімов

