
"Халықты жұмыспен қамту туралы" Қазақстан Республикасының Заңына өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу туралы" Қазақстан Республикасының 2005 жылғы 22 қазандағы Заңын (бұдан әрi - Заң) iске асыру мақсатында:

1. Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi екi ай мерзiмде "Жұмыс берушілердiң жұмысқа орналастыру елiнiң банктерiне немесе сақтандыру ұйымдарына кепілдiк берiлген және кепiлдi жарналарды енгiзу және олардың мөлшерi ережесiн бекiту туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметі қаулысының жобасын әзiрлесiн және белгіленген тәртiппен Қазақстан Республикасының Үкiметiне бекiтуге енгiзсiн.

2. Жергілікті атқарушы органдар екi ай мерзiмде Заңды iске асыру жөнiндегi тиiстi ведомстволық нормативтiк құқықтық кесiмдердi қабылдасын және Қазақстан Республикасының Үкiметiне қабылданған шаралар туралы ақпарат берсiн.

Премьер-Министр

