БҰЙЫРАМЫН:

1. "Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдары жол инфрақұрылымы қауіпсіздігінің мониторингі қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2018 жылғы 28 желтоқсандағы № 947 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 18132 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"Автомобиль жолдары жол инфрақұрылымы қауіпсіздігінің мониторингі қағидаларын бекіту туралы";

кіріспесі мынадай редакцияда жазылсын:

""Автомобиль жолдары туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 12-бабының 2-тармағының 36-2) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:";

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1. Қоса беріліп отырған Автомобиль жолдары жол инфрақұрылымы қауіпсіздігінің мониторингі қағидалары бекітілсін.";

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Халықаралық және республикалық маңызы бар жалпыға ортақ пайдаланылатын автомобиль жолдары жол инфрақұрылымы қауіпсіздігінің мониторингі қағидаларында:

тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"Автомобиль жолдары жол инфрақұрылымы қауіпсіздігінің мониторингі қағидалары";

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1. Осы Автомобиль жолдары жол инфрақұрылымы қауіпсіздігінің мониторингі қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Автомобиль жолдары туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 12-бабының 2-тармағының 36-2) тармақшасына сәйкес әзірленді және автомобиль жолдары жол инфрақұрылымы қауіпсіздігінің мониторингі тәртібін айқындайды.";

2-тараудың тақырыбы мынадай редакцияда жазылсын:

"2-тарау. Автомобиль жолдары жол инфрақұрылымы қауіпсіздігінің мониторингі тәртібі";

10-тармақ мынадай редакцияда жазылсын

"Жол инфрақұрылымы қауіпсіздігінің мониторингі нәтижелері жолдарды пайдаланушылар үшін ашық болып табылады және Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі Автомобиль жолдары комитетінің интернет-ресурсында орналастырылады.";

1-қосымшада жоғарғы оң жақ бұрыш мынадай редакцияда жазылсын:


	|	"Автомобиль жолдары жолинфрақұрылымы қауіпсіздігініңмониторингі қағидаларына1-қосымша";


2-қосымшада жоғарғы оң жақ бұрыш мынадай редакцияда жазылсын:


	|	"Автомобиль жолдары жолинфрақұрылымы қауіпсіздігініңмониторингі қағидаларына2-қосымша".

2. Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің Автомобиль жолдары комитеті:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңИндустрия және инфрақұрылымдықдаму министрі	|	М. Карабаев


"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігі

