
1. «Халықаралық сауда» индикаторы бойынша Дүниежүзілік банктің Doing Business рейтингісінің көрсеткіштерін жақсарту жөнінде кедендік реттеуге байланысты ұсыныстар әзірлеу үшін жұмыс тобын құру туралы» Қазақстан Республикасы Премьер-Министрінің 2012 жылғы 25 шілдедегі № 132-ө өкіміне мынадай өзгерістер енгізілсін: 1-тармақта : жұмыс тобының құрамына мыналар енгізілсін:

Дәленов                 - Қазақстан Республикасының Руслан Ерболатұлы         Қаржы вице-министрі, орынбасары

Әмiрханұлы              - Қазақстан Республикасы Қаржы Уәлихан                   министрлiгi Кірістерді талдау және салық және кеден заңнамасы мәселелерін үйлестіру департаментінің директоры, хатшы

Әмірин                  - Қазақстан Республикасы Қаржы Ғұсман Кәрімұлы           министрлiгi Кедендік бақылау комитетінің төрағасы;

мына:

«Жақсылықов             - Қазақстан Республикасының Экономикалық даму Тимур Мекешұлы            және сауда вице-министрі

Ертілесова              - Қазақстан салық төлеушілер қауымдастығының Жаннат Жұрғалиқызы        төрайымы (келісім бойынша)»

деген жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

«Жақсылықов             - Қазақстан Республикасының Экономика және Тимур Мекешұлы            бюджеттік жоспарлау вице-министрі

Ертілесова              - Қазақстан салық төлеушілер қауымдастығы Жаннат Жұрғалиқызы        басқарушы кеңесінің төрайымы (келісім бойынша)»;

көрсетілген құрамнан Дәулет Еділұлы Ерғожин, Марат Елеусізұлы Сұлтанғазиев, Мәжит Төлеубекұлы Есенбаев шығарылсын; 2-тармақ мынадай редакцияда жазылсын: «2. Жұмыс тобы 2013 жылғы желтоқсанға дейінгі мерзімде «Халықаралық сауда» индикаторы бойынша Дүниежүзілік банктің «Doing Business» рейтингісінің көрсеткіштерін жақсарту жөнінде кедендік реттеуге байланысты ұсыныстар әзірлеуді қамтамасыз етсін.». 2. Осы өкім қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Премьер-Министр                            С. Ахметов

