
1. "Халық тiркелiмi туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасын



әзiрлеу мақсатында мына құрамда жұмыс тобы құрылсын:



Шоқаманов Юрий Қамырұлы      - Қазақстан Республикасының Статистика

жөнiндегi агенттiгi төрағасының

бiрiншi орынбасары, жетекшi



Мұсабек Ерболат Нығыманұлы   - Қазақстан Республикасы Статистика

жөнiндегi агенттiгiнiң Әлеуметтiк және

демографиялық статистика департаментi

директорының орынбасары -

Демографиялық статистика және

зерттеулер басқармасының бастығы,

орынбасар



Айталы Амангелдi             - Қазақстан Республикасының Парламентi

Әбдiрахманұлы                  Мәжiлiсiнiң депутаты (келiсiм бойынша)



Қайыпова Нина Әмiрқызы       - Қазақстан Республикасының Парламентi

Сенатының депутаты (келiсiм бойынша)



Валеев Шамиль Валеевич       - Қазақстан Республикасының Бас Прокуратурасы

жанындағы Құқықтық статистика және ақпарат

орталығының Криминалдық ақпарат

басқармасының бастығы (келiсiм бойынша)



Ибраева Эльвира Балтабекқызы - Қазақстан Республикасы Әдiлет

министрлiгiнiң Заң департаментi Заң

актiлерiнiң сараптамасы басқармасының

заңдық актiлер әзiрлеу және талдау

бөлiмiнiң бас маманы



Ильин Александр Николаевич   - Қазақстан Республикасы Мемлекеттiк кiрiс

министрлiгiнiң Ақпараттық технологиялар

департаментi Ақпараттық-техникалық

қамтамасыз ету басқармасының бастығы



Құрманов Алмас               - Қазақстан Республикасының Еңбек және

Мұхаметкәрiмұлы                халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

"Зейнетақылар төлеу жөнiндегi мемлекеттiк

орталығы" республикалық қазыналық

кәсiпорнының бас директоры



Сергеев Алексей Петрович     - Қазақстан Республикасы Iшкi iстер

министрлiгiнiң Көшi-қон полициясы

басқармасы бастығының орынбасары



Хамзин Рүстем Назымбекұлы    - Қазақстан Республикасының Еңбек және

халықты әлеуметтiк қорғау министрлiгi

Әлеуметтiк саясат департаментiнiң

директоры



2. Жұмыс тобы "Халық тiркелiмi туралы" Қазақстан Республикасы Заңының

жобасын әзiрлесiн және белгiленген тәртiппен Қазақстан Республикасының

Yкiметiне енгiзсiн.



Премьер-Министр





Мамандар:

Қасымбеков Б.А.

Икебаева Ә.Ж.











