
«Хабарлама нысандарын және оларды мемлекеттік статистика органдарына табыс егу ережесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2004 жылғы 1 маусымдағы № 168 бұйрығының күші жойылды деп тану туралы «Әділет органдары туралы» Қазақстан Республикасы Заңының 7 бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН : 1. «Хабарлама нысандарын және оларды мемлекеттік статистикаоргандарына табыс ету ережесін бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Әділет министрінің 2004 жылғы 1 маусымдағы № 168 бұйрығының (нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2885 тіркелген) күші жойылды деп танылсын; 2. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министр                                       Р. Түсіпбеков

Келістім Қазақстан Республикасы Статистика агенттігінің төрағасы Ә.А. Смайылов 2010 жылғы «___» мамыр

