
"Нормативтік құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңының 21-1-бабына сәйкес БҰЙЫРАМЫН: 1. "Халықты әлеуметтік қорғау саласында арнаулы әлеуметтік қызмет көрсету стандарттарын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2010 жылғы 6 желтоқсандағы № 394-ө бұйрығының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің тізіліміне № 6714 болып тіркелген). 2. Әлеуметтік көмек департаменті (Н.А.Крюкова) осы бұйрықтың көшірмесін бір апта мерзімде Қазақстан Республикасының Әділет министрлігіне және ресми баспа басылымдарына жіберсін. 3. Осы бұйрық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Министр                                 Г. Әбдіқалықова

