
Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: "Халықтың санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы мәселелері бойынша кейбір заң актілерінің күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Заңының жобасы Қазақстан Республикасының Парламенті Мәжілісінің қарауына енгізілсін.

Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі





Жоба





Қазақстан Республикасының Заңы Халықтың санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы мәселелерi бойынша кейбiр заң актiлерінің күшi жойылды деп тану туралы Мыналардың күшi жойылды деп танылсын: 1. "Халықтың санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы туралы" Қазақстан Республикасының 1994 жылғы 8 шілдедегi Заңы (Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесiнің Жаршысы, 1994 ж., N 8, 131-құжат; Қазақстан Республикасы Парламентiнің Жаршысы, 1998 ж., N 17-18,



225-құжат; 1999 ж., N 23, 931-құжат):

2. "Халықтың санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы туралы"

Қазақстан Республикасының Заңын күшiне енгiзудің тәртiбi туралы" Қазақстан

Республикасы Жоғарғы Кеңесiнің 1994 жылғы 8 шiлдедегi қаулысы (Қазақстан

Республикасы Жоғарғы Кеңесiнің Жаршысы, 1994 ж., N 8, 132-құжат).



Қазақстан Республикасының

Президентi



Мамандар:

Қасымбеков Б.А.

Омарбекова А.Т.











