БҰЙЫРАМЫН:

1. "Цифрлық денсаулық сақтау саласындағы анықтамалықтарды бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының 2021 жылғы 4 ақпандағы № ҚР-ДСМ-14 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №22166 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы" Қазақстан Республикасының Кодексі 7-бабының 87) тармақшасына сәйкес БҰЙЫРАМЫН:";

көрсетілген бұйрыққа қосымшамен бекітілген цифрлық денсаулық сақтау саласындағы анықтамалықтарда :

"Мүгедектік тобы" деген бөлімде:

реттік нөмірлері 1.4, 1,5, 1.6, 1.7-жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


1.4	|	67822003	|	мүгедектігі бар бала
1.5	|	67822004	|	бірінші топтағы мүгедектігі бар бала
1.6	|	67822005	|	екінші топтағы мүгедектігі бар бала
1.7	|	67822006	|	үшінші топтағы мүгедектігі бар бала

";

"Әлеуметтік мәртебе" деген бөлімде реттік нөмірлері 1.6, 1.6.1- жолдар мынадай редакцияда жазылсын:

"


1.6	|	183428003	|	мүгедектігі бар баланы күтіп-бағуды жүзеге асыратын жұмыс істемейтін адамдар
1.6.1	|	183428003	|	бірінші топтағы мүгедектігі бар адамды күтіп-бағуды жүзеге асыратын жұмыс істемейтін адамдар

".

2. Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Электрондық денсаулық сақтауды дамыту департаменті:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты ресми жарияланғаннан кейін оны Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды;

3) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Әділет минстрлігінде мемлекеттік тіркегеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрлігінің Заң департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтерді ұсынуды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Денсаулық сақтау вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыДенсаулық сақтау министрі	|	А. Ғиният


"КЕЛІСІЛДІ" Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі

