
"Қазақстан Республикасында жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
Заңына сәйкес, Целиноград ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Целиноград ауданы әкімдігінің 2010 жылғы 31 желтоқсандағы № А-6/299 "Целиноград ауданы бойынша халықтың нысаналы топтарына жататын тұлғалардың қосымша тізбесін белгілеу туралы" (Ақмола облысы Целиноград ауданының Әділет басқармасында 2011 жылы 21 қаңтарда № 1-17-144 болып тіркелді)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылауды Целиноград ауданы әкімінің орынбасары А.Қ.Айткужиноваға жүктелсін.


3. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Аудан әкімі	|	М.Таткеев



