РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі
Заңына сәйкес Целиноград аудандық мәслихаты
ШЕШІМ ЕТТІ:


Целиноград аудандық мәслихатының "Целиноград ауданының әкімшілік-аумақтық құрылысындағы өзгерістер туралы Целиноград аудандық мәслихатының кейбір шешімдеріне өзгерістер енгізу туралы" 2015 жылғы 5 қарашадағы № 331/47-5 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5115 болып тіркелген, 2015 жылғы 18 желтоқсанда "Ақмол ақпараты", "Вести Акмола" аудандық газеттерінде жарияланған) шешіміне қосымшаның
2-тармағының күші жойылды деп танылсын.


Целиноград аудандықмәслихаты сессиясыныңтөрағасы	|	Т.Құлмағамбетов
Целиноград аудандықмәслихатының хатшысы	|	Б.Жанбаев



