ШЕШТІМ:

1. "Целиноград ауданы бойынша сайлау учаскелерін құру туралы" Ақмола облысы Целиноград ауданы әкімінің 2021 жылғы 18 маусымдағы № 5 шешіміне (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 23297 болып тіркелген) келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген шешімнің қосымшасындағы 18, 19, 20, 55, 56, 59 – жолдар алынып тасталсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау Ақмола облысы Целиноград ауданы әкімі аппаратының басшысы С.Б. Оспановқа жүктелсін.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Целиноград ауданының әкімі	|	Б.Оспанбеков


"КЕЛІСІЛДІ"


Целиноград аудандықаумақтық сайлаукомиссиясы


