РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 20 маусымдағы Жер кодексінің 108 бабының 5 тармағына , Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы "Қазақстан Республикасының әкiмшiлiк-аумақтық құрылысы туралы" Заңының 12 бабының 3) тармақшасына , Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының 6 бабының 1 тармағының 4) тармақшасына , 31 бабының 2 тармағына сәйкес, Шортанды ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ және Шортанды аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Шортанды ауданы Бозайғыр ауылдық округінің Бозайғыр ауылы мен Төңкеріс бекетінің шекараларын (шегін) белгілеу туралы" бірлескен Шортанды ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 14 мамырдағы № А-4/116 қаулысы мен Шортанды аудандық мәслихатының 2015 жылғы 14 мамырдағы № С-39/5 шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4833 тіркелген, 2015 жылғы 27 маусымда "Вести", "Өрлеу" аудандық газеттерінде жарияланған) келесі өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген бірлескен қаулы мен шешімнің 1 қосымшасында ""Жасыл Аймақ" РМК" сөздері ""Жасыл Аймақ" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттiк кәсiпорны" сөздерімен ауыстырылсын;

көрсетілген бірлескен қаулы мен шешімнің 2 қосымшасы осы бірлескен қаулы мен шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Шортанды ауданының "Жер қатынастары бөлімі" мемлекеттік мекемесі жер-есебі құжаттарына қажетті өзгерістер енгізсін.

3. Осы бірлескен қаулы мен шешім Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Шортанды ауданыныңәкімі	|	Г.Сәдуақасова
Шортанды аудандықмәслихатының сессиятөрағасы	|	В.Волокитин
Шортанды аудандықмәслихатының хатшысы	|	Д.Отаров



	|	Шортанды ауданы әкімдігінің2019 жылғы 27 ақпандағы№ А-2/36 бірлескен қаулысымен Шортанды аудандықмаслихатының2019 жылғы 27 ақпандағы№ С-38/2 шешіміне қосымша
	|	Шортанды ауданы әкімдігінің2015 жылғы 14 мамырдағы№ А-4/116 бірлескен қаулысымен Шортанды аудандықмаслихатының2015 жылғы 14 мамырдағы№ С-39/5 шешіміне 2 қосымша

Шортанды ауданы Бозайғыр ауылдық округінің Төңкеріс бекеті жерлерінің экспликациясы
гектар


Елді мекеннің атауы	|	Жоспар шекараларындағы жерлер, барлығы	|	Соның ішінде
Бекітілетін алаң	|	Соның ішінде	|	Бөгде адамдардың пайдалануындағы жерлер
Егістік	|	Жайылымдар	|	Құрылыс астында
Табиғи	|	Түбегейлі жақсартылған	|	"Қазақстан темір жолы" ұлттық компаниясы" акционерлік қоғамы	|	"Жасыл Аймақ" шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттiк кәсiпорны
Төңкеріс бекеті	|	1114,3	|	1054,2	|	15,0	|	906,1	|	2,2	|	130,9	|	40,6	|	19,5



