




Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді:

1. Қазақстан Республикасы Президентінің Іс Басқармасына заңдарда

белгіленген тәртіппен:

1) "Шаруашылық Басқармасы" жабық акционерлік қоғамының (бұдан әрі

- Қоғам) директорлар кеңесін мына құрамда сайлау:



Арғынғазин            - Қазақстан Республикасының

Әнуарбек                Президенті Іс Басқарушысының

орынбасары



Алдабергенова         - Қазақстан Республикасының

Баян Тыныштықбайқызы    Президенті Іс Басқармасының

Заң қызметі және кадр жұмысы

бөлiмiнiң меңгерушiсi



Әбілғазин             - Қазақстан Республикасының

Дәнияр Рүстемұлы        Қаржы вице-министрі -

Қазақстан Республикасының

Қаржы министрлігі Мемлекеттік

мүлік және жекешелендіру

комитетінің төрағасы



Ушуров                - Қазақстан Республикасының

Игорь Арлиевич          Премьер-Министрі Кеңсесінің

Заң бөлімі меңгерушісінің

орынбасары



Ни                    - Қоғам төрағасы

Владимир Васильевич



2) Қазақстан Республикасы Президентінің Іс Басқарушысының

орынбасары Әнуарбек Арғынғазинді Қоғам директорлары кеңесінің төрағасы

етіп сайлауды қамтамасыз ету ұсынылсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі





Оқығандар:

Омарбекова А.

Нарбаев Е.









