
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңына сәйкес, Шет ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. Шет ауданы әкімдігінің 2012 жылғы 23 ақпандағы N 02/01 "Шет ауданында әлеуметтiк жұмыс орындарын ұйымдастыру туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің Тізілімінде N 8-17-131 болып тіркелген, 2012 жылғы 22 наурыздағы N 12 (10.373) "Шет шұғыласы" аудандық газетінде жарияланған) қаулысына келесі өзгеріс енгізілсін: қаулының 1 тармағы алынып тасталсын. 2. Осы қаулының орындалысын бақылау аудан әкімінің орынбасары Ә.Ж. Қауымбаевқа жүктелсін. 3. Осы қаулы ресми жарияланған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.

Шет ауданының әкімі                        Р. Әбдікеров

Келісілді:

Шет ауданының жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімінің бастығы Б. Бекенов 08.06.2012 жыл

Шет ауданының қаржы бөлімінің бастығы А.Д. Құлшықов 08.06.2012 жыл

