"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 7-бабының 5тармағына сәйкес Шиелі аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Шиелі ауданы бойынша тұрмыстық қатты қалдықтарды әкету тарифін бекіту туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізіліміне 4619 нөмірімен тіркелген, "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде 2014 жылғы 31 наурызда, 2014 жылы 5 сәуірде аудандық "Өскен өңір" газетінің 24 нөмірінде жарияланған) Шиелі аудандық мәслихаттың 2014 жылғы 21 ақпандағы № 26/3 шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешiм алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгiзiледi.


Аудандық мәслихаттың сессиятөрағасы	|	Қ.Шәукебаев
Аудандық мәслихат хатшысы	|	Б.Сыздық


