




Қазақстан Республикасының үздiк кәсiпкерлерiн, сондай-ақ шағын және

орта бизнесті дамытуға жәрдем көрсетушi жеке және заңды тұлғаларды анықтау

және қызметтерiн ынталандыру мақсатында өткiзiлетiн "Шағын және орта

бизнес саласындағы жылдың үздiк кәсiпкерлерi" конкурсының қорытындыларын

шығару үшін:

1. Мынадай құрамдағы жұмыс тобы құрылсын:

Мәсiмов                    - Қазақстан Республикасы Премьер-Министрiнiң

Кәрiм Қажымқанұлы            орынбасары, төраға;

Есенбаев                   - Қазақстан Республикасының Индустрия

Мәжит Төлеубекұлы            және сауда министрi, төрағаның орынбасары;

Аймақов                    - Қазақстан Республикасының Индустрия

Бауыржан Жаңабекұлы          және сауда вице-министрi;

Құсайынов                  - Қазақстан Республикасының Индустрия

Әбiлғазы Қалиақпарұлы        және сауда вице-министрi;

Сағынтаев                  - Қазақстан Республикасының Табиғи

Бақытжан Әбдiрұлы            монополияларды реттеу және

бәсекелестiктi қорғау жөнiндегi агенттігi

төрағасының бiрiншi орынбасары;

Досжан                     - Қазақстан Республикасы Мәдениет,

Ардақ Дүкенбайұлы            ақпарат және қоғамдық келiсiм

вице-министрi;

Нығматулин                 - Қазақстан Республикасының Көлiк

Нұрлан Зайроллаұлы           және коммуникациялар вице-министрi;

Күрiшбаев                  - Қазақстан Республикасының Ауыл

Ақылбек Қажығұлұлы           шаруашылығы вице-министрi;

Никитинский                - Қазақстан Республикасының Туризм

Евгений Сергеевич            және спорт жөнiндегi агенттігi

төрағасының орынбасары;

Нәубетова                  - Қазақстан Республикасы Министрiнiң -

Рашида Аронқызы              Қазақстан Республикасының Президентi

жанындағы Отбасы және әйелдер iстерi

жөнiндегi ұлттық комиссиясының төрайымы

хатшылығының сектор меңгерушiсi;

Исламов                    - "Астана-Қаржы" ашық акционерлік қоғамы

Кинталь Кинталевич           басқармасының төрағасы

(келiсiм бойынша);

Сауэр                      - "Родина" өндiрiстiк кооперативiнің

Иван Адамович                директоры (келiсiм бойынша);

Дәулетиярова               - Қазақстан Республикасы Табиғи

Гүлбахыт Сәбитқызы           монополияларды реттеу және

бәсекелестiктi қорғау жөнiндегі

агенттігінiң бөлiм бастығы, хатшы

2. Жұмыс тобы 2002 жылғы 11 қыркүйекке дейiн "Шағын және орта бизнес

саласындағы жылдың үздiк кәсiпкерлерi" конкурсының жеңімпаздарын анықтасын.

Премьер-Министр





Мамандар:

Багарова Ж.А.,

Қасымбеков Б.А.











