
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
35 бабына сәйкес, Шалқар ауданы Мөңке би ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. 2014 жылғы 05 желтоқсандағы № 18 "Шалқар ауданы Мөңке би селолық округі әкімінің 2009 жылғы 20 мамырдағы № 3 "Көшелерге атау беру туралы" шешіміне өзгерістер енгізу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4102 санымен тіркелген, 2015 жылдың 8 қаңтарда аудандық "Шалқар" газетінде жарияланған)
шешіміне келесідей толықтыру енгізілсін:


көрсетілген шешімнің
1 тармағының екіншісі абзацындағы "шешімнің" сөзінің алдына "мемлекеттік тіліндегі" сөздерімен толықтырылсын.


2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күндізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Мөңке би ауылдық округінің әкімі	|	Ж. Тлеубергенов



