
"Нормативті құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 1998 жылғы 24 наурыздағы Заңынің 43-1 бабының
1-тармағына сәйкес, Солтүстік Қазақстан облысы Шал ақын ауданының әкімі
ШЕШТ
І
:


1. "Шал ақын ауданы Солтүстік Қазақстан облысының аумағында табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" 2016 жылғы 12 ақпандағы № 4 Шал ақын ауданы әкімінің
шешімінің күші жойылды деп танылсын. Солтүстік Қазақстан облысының әділет Департаментінде 2016 жылғы 18 ақпанда N 3626 болып тіркелді.


2. Осы шешім қол қойылған күннен бастап қолданысқа енгізіледі.


Аудан әкімі	|	Е.Сағдиев



