"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 7-бабының 5тармағына сәйкес Шиелі аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Шиелі ауданының ауылдық елді мекендерде тұратын және жұмыс істейтін мемлекеттік денсаулық сақтау, әлеуметтік қамсыздандыру, білім беру, мәдениет, спорт және ветеринария ұйымдарының мамандарына отын сатып алу бойынша әлеуметтік қолдау көрсетудің мөлшері мен тәртібін бекіту туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізіліміне 6466 нөмірімен тіркелген, "Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілердің эталондық бақылау банкінде 2018 жылы 29 қазанда жарияланған) Шиелі аудандық мәслихаттың 2018 жылғы 4 қазандағы № 29/15 шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешiм алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгiзiледi.


Аудандық мәслихаттың сессия төрағасы	|	М.Салқынбаев
Аудандық мәслихат хатшысы	|	Б.Сыздық


