Қазақстан Республикасының " Құқықтық актілер туралы " және " Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы " Заңдарына сәйкес, ШЕШІМ ЕТТІ:

1. "Шет ауданы аумағында жергілікті ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Шет ауданы әкімдігінің 2024 жылғы 11 қаңтардағы №01 шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


	|	М.Мұхтаров


