Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңына және "Орман және жануарлар әлемін қорғау жөніндегі Ақтоғай шаруашылығы" КММ-нің 2023 жылғы 09 тамыздағы түсініктеме жазбасына сәйкес, ШЕШТІМ:

1. "Шет ауданы аумағында жергілікті ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 184189 болып тіркелген) Шет ауданы әкімінің 2023 жылғы 21 шілдедегі №03 шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

3. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Шет ауданы әкімінің м.а	|	Д.Кәрсембаев


