
Қазақстан Республикасының "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
№ 148 , "Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурызындағы
№ 213 Заңдарына және "Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитетінің Жаңақорған аудандық аумақтық инспекциясы" мемлекеттік мекемесінің 2015 жылғы 30 қыркүйектегі № 177 ұсыныс хатына сәйкес Жаңақорған кенті әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Шектеу іс-шараларын белгілеу туралы" Жаңақорған кенті әкімінің 2015 жылғы 14 шілдедегі
№ 931 (нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеудің тізілімінде 2015 жылдың 17 шілдеде № 5061 болып тіркелген, 2015 жылдың 05 қыркүйекте № 69 (7887) "Жаңақорған тынысы" газетінде жарияланған) шешімінің күші жойылған деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізілсін.


Жаңақорған кентінің әкімі	|	К. Сапарбаев



