
Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ : 1. «Шикізат ресурстарын қайта өңдеу және оның инфрақұрылымына қызмет көрсету саласындағы индустриялық-инновациялық жобаларды іске асыруға бағытталған қаржы қаражатының пайдаланылуын бақылауды жүзеге асыру жөніндегі комиссия құру туралы» Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2012 жылғы 17 сәуірдегі № 476 қаулысының күші жойылды деп танылсын. 2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрі                                     С. Ахметов

