
«Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтарындағы № 148-11 Заңының 37-бабы , 35-бабының 2-тармағы , «Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы» Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңының 14-бабы 4-тармағы 4) тармақшасы , Қазақстан Республикасы 1998 жылғы 24 наурызынан № 213 «Нормативтік құқықтық актілер туралы» Заңы 21-бабының , Жаңажол селолық округі азаматтарының жиындағы шешімін ескере отырып, ШЕШІМ қабылдаймын: 1. Шал ақын ауданы Жаңажол селолық округі әкімінің 2010 жылғы 7 қазанындағы № 3 «Шал ақын ауданы Жаңажол селолық округ елді-мекендерінің көшелеріне атаулар беру» шешіміне (2010 жылғы 28 қазанында № 13-14-112 нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркелімінде тіркелген, 2010 жылдың 5 қарашасында аудандық «Парыз» газетінің № 45 нөмірінде және 2010 жылдың 5 қарашасында № 46 нөмірінде жарияланған) келесі өзгертулер енгізілсін: 1 тармақта 1), 2), 3) тармақшалар жаңа маңызында баяндалсын: «1) Жаңажол селосы бойынша: Бірінші көшеге – Есіл Екінші көшеге – Мектеп Үшінші көшеге – Қазақстан Республикасы Төртінші көшеге – Аққайың Бесінші көшеге – Бәйтерек»; «2) Жаңаталап ауылы бойынша: Бірінші көшеге – Бейімбет Екінші көшеге – Бейбітшілік»; «3) Кеңес ауылы бойынша: Бірінші көшеге – Абылай хан атындағы Екінші көшеге – Мектеп Үшінші көшеге - Достық». 2. Осы шешім бірінші рет ресми жарияланған күннен бастап он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.

Селолық округ әкімі                        С. Дюсюмбаев

