
Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 10 шілдедегі "Ветеринария туралы" Заңының
10-1 бабының 8) тармағына сәйкес, "Қобда аудандық аумақтық инспекциясының Бас мемлекеттік ветеринариялық – санитарлық инспекторының 2015 жылғы 29 қазандағы № 298 "Шектеу іс –шараларын тоқтату туралы" ұсынысы негізінде, Қызылжар ауылдық округі әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. Қобда ауданының Қызылжар ауылдық округінің әкімінің 2013 жылғы 18 желтоқсандағы № 3 "Шектеу іс-шаралары туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің тізіліміне № 3722 болып енгізілген, 2014 жылдағы 9 қаңтардағы № 1 (6503) "Қобда" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және қолданысқа енгізіледі.


Қызылжар ауылдық округінің әкімі	|	Ә. Накеш



