"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес, Шиелі ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Шиелі ауданы жергілікті бюджеттен қаржыландырылатын "Б" корпусының мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Шиелі ауданы әкімдігінің 2018 жылғы 19 наурыздағы № 140 қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6244 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шиелі ауданының әкімі	|	Н. Ахатов


