
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
35 бабына сәйкес, Айшуақ ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1.
"Шалқар ауданы Айшуақ селолық округі әкімінің 2009 жылғы 11 тамыздағы № 10 "Елді мекендерге көше атауын беру туралы" шешіміне өзгерістер енгізу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4083 санымен тіркелген, 2014 жылғы 12 желтоқсанда "Шалқар" аудандық газетінде жарияланған) 2014 жылғы 3 қарашадағы № 16
шешіміне келесідей толықтыру енгізілсін:



1 тармақтың екінші абзацындағы "шешімнің" сөзінің алдына "мемлекеттік тіліндегі" сөздерімен толықтырылсын.

2.
Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Айшуақ ауылдық округінің әкімі	|	Е. Әдіманов



