
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы
№ 148 , "Нормативтік құқықтық актілер туралы" 1998 жылғы 24 наурыздағы
№ 213 Заңдарына және "Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитетінің Жаңақорған аудандық аумақтық инспекциясы" мемлекеттік мекемесінің 2015 жылғы 14 қырқүйектегі № 165 ұсынысы сәйкес Бесарык ауылдық округі әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. "Шектеу іс-шараларын белгілеу туралы" Бесарық ауылдық округі әкімінің 2015 жылғы 14 шілдедегі
№ 26 (нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеудің тізілімінде 2015 жылдың 17 шілдеде № 5062 болып тіркелген, 2015 жылдың 25 шілдеде № 57 (7875) "Жаңақорған тынысы" газетінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесарық ауылдық
округінің әкімі	|	Ә. Абдуллаев



