
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37- бабының
3 ,
8 тармақтарын , "Ветеринария туралы" Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 10 шілдедегі Заңының
10-1-бабының 8 тармағына және Шиелі аудандық аумақтық инспекция басшысының 2016 жылғы 11 тамыздағы № 09-06-332 санды ұсынысына сәйкес Ақмая ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. Ақмая ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 17 маусымдағы "Шектеу іс-шараларын белгілеутуралы"
№ 55 шешімінің (мемлекеттік тіркеу № 5545 29.06.2016ж.) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешімнің орындалуын бақылау "Ақмая ауылдық округі әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің жетекші маманы Н. Асқаровқа жүктелсін.


3. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Ақмая ауылдық округі
әкімінің міндетін атқарушы	|	С. Пірімбет



