
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңы
35 ,
37 бабтарына сәйкес, Шалқар ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1.
"Шалқар ауданы Шалқар ауылдық округі әкімінің 2009 жылғы 16 наурыздағы № 5 "Көшелерге атау беру туралы" шешіміне өзгерістер енгізу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4198 санымен тіркелген, 2015 жылдың 16 ақпанында аудандық "Шалқар" газетінде жарияланған) 2015 жылғы 21 қаңтардағы № 1
шешіміне келесідей толықтыру енгізілсін:



1 тармақтың екінші абзацындағы "шешімнің" сөзінің алдына "мемлекеттік тіліндегі" сөздерімен толықтырылсын.

2.
Осы шешім оның алғаш ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шалқар ауылдық округінің әкімі	|	Н. Бисеков



