
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
35 ,
37 баптарына , Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының
27 бабына сәйкес, Темір аудандық аумақтық инспекциясының бас мемлекеттік ветеринариялық-санитарлық инспекторының 2016 жылғы 20 қазандағы № 14-01/299 ұсынысы негізінде Алтықарасу ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. Алтықарасу ауылдық округінің "Ақтоғай" қыстағындағы "Дәурен" қожалығы аумағында мүйізді ірі қара малдарының арасынан бруцеллез ауруына жоспарлы ветеринарлық сауықтыру жұмыстарының атқарылуына байланысты, белгіленген шектеу іс-шаралары алынсын.


2. Алтықарасу ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 14 шілдедегі № 2 "Шектеу іс-шараларын белгілеу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5026 болып тіркелген, 2016 жылғы 19 тамыздағы "Темір" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


3. Алтықарасу ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 24 қазандағы № 21 "Шектеу іс-шараларын алып тастау туралы" шешімі жойылсын.


4. Осы шешімнің орындалуын бақылау өзіме қалдырамын.


5. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Алтықарасу ауылдық округінің әкімі	|	М. Шуиншалин



