
Қазақстан Республикасының Үкіметі қаулы етеді: 1. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Мемлекеттік мүлік және жекешелендіру комитеті заңдарда белгіленген тәртіппен: 1) Қазақстан Республикасы Президентінің Іс Басқармасымен келісім



бойынша "Шаруашылық басқармасы" жабық акционерлік қоғамына (бұдан әрі -

Қоғам) құны бойынша қоса беріліп отырған тізбеге сәйкес мүлікті Қоғамның

жарияланған жарғылық капиталын төлеудің есебіне берсін;

2) осы қаулыдан туындайтын барлық қажетті шараларды қабылдасын.

2. "Қазақстан Республикасының Президенті мен Үкіметінің Шаруашылық

басқармасын "Шаруашылық басқармасы" жабық акционерлік қоғамы етіп қайта

құру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1998 жылғы 31 тамыздағы

N 822



P980822_



қаулысына мынадай толықтырулар мен өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулыға қосымшада:

мынадай мазмұндағы жолдармен толықтырылсын:

"Желтоқсан көшесі, 96

Бөгенбай батыр көшесі, 152

Гоголь көшесі, 111 - бұрынғы Қазақстан Республикасы Өнеркәсіп және

сауда министрлігінің гараждары

Бөгенбай батыр көшесі, 142";

"Желтоқсан көшесі, 115" деген жолдағы "N 1 павильонды қоспағанда"

деген сөздер алынып тасталсын;

"Панфилов көшесі, 106а" деген жол "106" деген санмен толықтырылсын.

3. "Шаруашылық басқармасы" және "KEGOC" акционерлік қоғамдарының

кейбір мәселелері" туралы Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1999 жылғы 17

маусымдағы N 784



P990784_



қаулысына күші жойылды деп танылсын.

4. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.



Қазақстан Республикасының

Премьер-Министрі



Қазақстан Республикасы

Үкіметінің

1999 жылғы 17 қыркүйектегі

N 1401 қаулысына

қосымша



"Шаруашылық басқармасы" жабық акционерлік

қоғамының құрамына берілетін мүліктердің

Тізбесі



N      Ғимараттардың              Баланстық құны (теңге)

р/с    мекен-жайлары



1.     Желтоқсан көшесі, 96           30192310

2.     Бөгенбай батыр көшесі, 152     43054528

3.     Гоголь көшесі, 111 -

бұрынғы Қазақстан

Республикасы Өнеркәсіп

және сауда министрлігінің

гараждары                      4919121

4.     Желтоқсан көшесі, 115          67044030

мекен-жайы бойынша

орналасқан ғимараттағы

N 1 павильон

5.     Панфилов көшесі, 106           23085638

6.     Бөгенбай батыр көшесі, 142     158196556

7.     Барлығы:                       326492183





Оқығандар:

Қобдалиева Н.

Қасымбеков Б.









