
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының
35 бабына және "Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрлігі Ветеринариялық бақылау және қадағалау комитетінің Қызылқоға аудандық аумақтық инспекциясы" мемлекеттік мекемесінің бас мемлекеттік ветеринариялық-санитариялық инспекторының 2016 жылғы 17 қарашадағы № 226 ұсынысына сәйкес
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. Ойыл ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 3 қазандағы № 32 "Шектеу іс-шараларын белгілеу туралы"
35 бабына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 3636 тіркелген, аудандық "Қызылқоға" газетіннің 2016 жылы 13 қазанында жарияланған) күші жойылсын.


2. Осы шешімнің орындалысын бақылауды өзіме қалдырамын.


3. Осы шешім әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және ол алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Округ әкімі:	|	Е. Иғали



