
Қазақстан Республикасы Президентiнiң "Қазақстанның 2030 жылға дейiнгi даму стратегиясын одан әрi iске асыру жөнiндегi шаралар туралы" 2001 жылғы 4 желтоқсандағы N 735 Жарлығын орындау үшiн және мемлекеттiң ұтымды көлiк желiсiн қалыптастыру және дамыту мақсатында Қазақстан Республикасының Үкiметi ҚАУЛЫ ЕТЕДI:

1. "Шар станциясы - Өскемен" жаңа темiр жол желiсiн салу туралы "Қазақстанның инвестициялық қоры" акционерлiк қоғамының ұсынысына келiсiм берілсiн.

2. Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi "Шар станциясы - Өскемен" жаңа темiр жол желiсiн салу жобасын iске асыру жөнiндегi қажеттi шараларды қабылдасын.

3. Қоса берілiп отырған "Шар станциясы - Өскемен" жаңа темiр жол желiсiн салу жобасын iске асыру жөнiндегі iс-шаралар жоспары бекiтілсiн.

4. Орталық атқарушы органдар мен ведомстволар, сондай-ақ өзге де мүдделi мемлекеттiк органдар (келiсiм бойынша) және ұйымдар (келiсiм бойынша) осы қаулыны iске асыру жөнiнде шаралар қабылдасын.

5. Осы қаулы қол қойылған күнiнен бастап күшiне енедi.

Қазақстан Республикасының Премьер-Министрi

Қазақстан Республикасы Yкiметінің 2005 жылғы 18 қаңтардағы N 21 қаулысымен бекiтілген

"Шар станциясы - Өскемен" жаңа темiр жол желiсiн іске асыру жөніндегі іс-шаралар жоспары


Р/сN	|	Іс-шараның атауы	|	Аяқтаунысаны	|	Орындауүшiнжауап-тылар*	|	Аяқтаумерзiм-дерi
1	|	2	|	3	|	4	|	5
1	|	Концессионер компанияныңжарғылық капиталын құрумен құрылымдау және акцио-нерлердi тарту жөнiндегiiс-шараларды жүзеге асыру	|	ҚазақстанРеспубли-касыныңYкiметінеақпарат	|	"ҚИҚ" АҚ(келiсiмбойынша),ӘдМ, ҚНРА(келiсiмбойынша)	|	2005жылғықаңтар
2	|	"Шap станциясы - Өскемен"темiр жол желiсiн салужобасының техникалық-экономикалық негiздемесiнәзiрлеудi, қайта сараптаумен қайта бекiтудiұйымдастыру	|	ҚазақстанРеспубли-касыныңҮкiметiнеесеп	|	"ҚИҚ" АҚ(келiсiмбойынша),концес-сионеркомпания,ККM	|	2005жылғынаурыз
3	|	"Шар станциясы - Өскемен"темiр жол желiсiн салумен пайдалануға арналғанконцессиялық келiсiмжасасу туралы" ҚазақстанРеспубликасының Үкiметiқаулысының жобасын әзiрлеу	|	ҚазақстанРеспубли-касыныңҮкiметiқаулысыныңжобасы	|	ККM, ӘдМ,"ҚИҚ" АҚ(келiсiмбойынша),концес-сионеркомпания	|	2005жылғысәуiр
4	|	Құқықтық базаны қалыптас-тыру бойынша инфрақұрылым-дық жобаларды және концес-сиялық шарттарды iскеасыру бөлігінде ұсыныстаренгiзу	|	ҚазақстанРеспубли-касыныңҮкiметiнеақпарат	|	"ҚИҚ" АҚ(келiсiмбойынша),ККМ	|	2005жылғыақпан
5	|	Концессиялық шарт негі-зінде жұмыс істейтін ин-фрақұрылымды пайдаланғаныүшiн инвестициялық тарифтуралы ереженi әзiрлеу	|	Ведомст-волықнорма-тивтікқұқықтықкесiмнiңжобасы	|	ККМ,"ҚИҚ" АҚ(келiсiмбойынша)	|	2005жылғынаурыз
6	|	Облигацияларды шығару жәнебiрiншi кезекте жинақтаушызейнетақы қорларыныңарасында, сондай-ақ өзгеде институционалдықинвесторлар арасындаорналастыру жөнiндегiжұмысты ұйымдастыру	|	ҚазақстанРеспубли-касыныңҮкiметiнеақпарат	|	ҚНРА(келісімбойынша),"ҚИҚ" АҚ(келісімбойынша),концес-сионеркомпания	|	2005жылғымамыр
7	|	Зейнетақы активтерiнинвестициялық басқаружөнiндегi қызметті жүзегеасыру ережесiне өзгерiстермен толықтырулар енгiзу	|	Ведомст-волықнорма-тивтікқұқықтықкесiмнiңжобасы	|	ҚНРА(келісімбойынша),"ҚИҚ" АҚ(келісімбойынша)	|	2005жылғымамыр
8	|	Зейнетақы активтерiнинвестициялық басқаружүзеге асыратын ұйымдарғаарналған пруденциялықнормативтер ережесінеережесiне өзгерiстермен толықтырулар енгiзу	|	Ведомст-волықнорма-тивтікқұқықтықкесiмнiңжобасы	|	ҚНРА(келісімбойынша),"ҚИҚ" АҚ(келісімбойынша)	|	2005жылғымамыр
9	|	"ҚҚБ" ЖАҚ листингтікережесiне өзгерiстер мен толықтырулар енгiзу	|	Ведомст-волықнорма-тивтікқұқықтықкесiмнiңжобасы	|	ҚНРА(келісімбойынша),"ҚҚБ" ЖАҚ(келісімбойынша),"ҚИҚ" АҚ(келісімбойынша)	|	2005жылғымамыр
10	|	"Шар станциясы - Өскемен"темiр жол желiсiн салубойынша мердiгерлiкұйымдарды анықтауғаарналған конкурстыұйымдастыру және өткiзу	|	ҚазақстанРеспубли-касыныңҮкiметiнеақпарат	|	Концес-сионеркомпания	|	2005жылғымамыр
11	|	"Шар станциясы - Өскемен"темiр жол желiсiқұрылысының басталуы	|	ҚазақстанРеспубли-касыныңҮкiметiнеесеп	|	Концес-сионеркомпания	|	2005жылғымаусым


* Шартты белгiлер мен қысқартулар:

"ҚИҚ" АҚ  - Қазақстанның инвестициялық қоры" акционерлiк қоғамы ӘдМ       - Қазақстан Республикасы Әдiлет министрлiгi ККM       - Қазақстан Республикасы Көлiк және коммуникация министрлiгi ҚНРА      - Қазақстан Республикасы Қаржы нарығы мен қаржы ұйымдарын реттеу және қадағалау агенттігі "ҚҚБ" ЖАҚ - "Қазақстанның қор биржасы" жабық акционерлiк қоғамы

