РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" 2016 жылғы 06 сәуірдегі Қазақстан Республикасы Заңының 27 , 50-баптарына сәйкес, Шемонаиха ауданының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Шемонаиха ауданы әкімдігінің 2018 жылғы 26 маусымдағы № 189 "2018 жылға арналған Шемонаиха ауданының елді мекендерінде салық салынатын объектілердің орналасқан жерін есепке алатын аймаққа бөлу коэффициенттерін бекіту туралы" қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2018 жылғы 4 шілдеде № 5-19-186 тіркелген).

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Шемонаиха ауданы әкiмiнің орынбасары Д.А. Горьковойға жүктелсiн.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шемонаиха ауданының әкімі	|	Г. Акулов


