
«Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы» Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы № 148-11 Заңының 35-бабы 2-тармағы , 37-бабы , «Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы» Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңының 14-бабы 4) тармақшасы , Қазақстан Республикасы Заңы 21-бабы , «Нормативтік құқықтық актілер туралы» 1998 жылғы 24 наурызынан № 213, Юбилейный селолық округі Крещенка селосы азаматтарының жиындағы шешімін ескере отырып, ШЕШІМ қабылдаймын: 1.Шал ақын ауданы Юбилейный селолық округі әкімінің 2010 жылғы 8 қазанындағы № 8 «Шал ақын ауданы Юбилейный селолық округінің елді-мекендерінің көшелеріне атаулар беру» шешіміне (2010 жылғы 28 қазанда № 13-14-110 нормативтік құқықтық актілердің мемлекеттік тіркелімінде тіркелген) келесі өзгертулер енгізілсін: 1 тармақта 1) тармақша жаңа басылымда баяндалсын: «1) Крещенка селосы бойынша: Бірінші көшеге – Новая, Екінші көшеге – Степная, Үшінші көшеге – Школьная, Төртінші көшеге – Береговая, тұйық көшелерге солтүстіктен оңтүстікке қарай келесі атаулар берілсін: Бірінші тұйық көше – Александр Гельман атындағы, Екінші тұйық көше – Антон Энгель атындағы, Үшінші тұйық көше – Василий Горбенко атындағы, Төртінші тұйық көше – Қыдыр Ескендіров атындағы, Бесінші тұйық көше – Ардагерлер. 2.Осы шешім ресми жарияланған күннен бастап он күнтізбелік күн ішінде іске енгізілсін.

Селолық округ әкімі                        С. Балахметов

