
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
35 ,
37 баптарына , Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі "Құқықтық актілер туралы" Заңының
27 бабына сәйкес, Темір аудандық аумақтық инспекциясының бас мемлекеттік ветеринариялық-санитарлық инспекторының 2016 жылғы 20 қазандағы № 14-01/300 ұсынысы негізінде Саркөл ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. Саркөл ауылдық округінің "Масло-Пром" қыстағындағы "Баймагамбет" қожалығы аумағында мүйізді ірі қара малдарының арасынан бруцеллез ауруына жоспарлы ветеринарлық сауықтыру жұмыстарының атқарылуына байланысты, белгіленген шектеу іс-шаралары алынсын.


2. Саркөл ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 3 тамыздағы № 22 "Шектеу іс-шараларын белгілеу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5031 болып тіркелген, 2016 жылғы 26 тамыздағы "Темір" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


3. Саркөл ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 20 қазандағы № 27 "Шектеу іс-шараларын алып тастау туралы" шешімі жойылсын.


4. Осы шешімнің орындалуын бақылау өзіме қалдырамын.


5. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Саркөл ауылдық округінің әкімі	|	К.У. Шалманов



