"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес Шиелі аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Шиелі ауданы бойынша шетелдіктер үшін 2023 жылға арналған туристік жарна мөлшерлемелерін бекіту туралы" Шиелі аудандық мәслихатының 2023 жылғы 16 мамырдағы № 3/50 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 8414-11 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Шиелі аудандық мәслихат төрағасы	|	А. Жандарбеков


