
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
31 баптарына сәйкес, Шалқар ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Шалқар ауданы әкімдігінің 2016 жылғы 11 ақпандағы № 24 "Шалқар ауданы бойынша қоғамдық жұмыстар жүргізілетін ұйымдардың тізбесін, қоғамдық жұмыстардың түрлерін, көлемі мен нақты жағдайларын, қатысушылардың еңбегіне төленетін ақының мөлшері және оларды қаржыландырудың көздерін бекіту туралы" (нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4754 болып тіркелген, аудандық "Шежірелі өлке" газетінде 2016 жылдың 29 ақпанында жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Қаулының көшірмесі Ақтөбе облысының әділет департаментіне жолдансын.


Аудан әкімі	|	Е. Данағұлов



