ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы қаулы 01.07.2023 бастап қолданысқа енгізіледі.

Қазақстан Республикасының " Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы ", " Қазақстан Республикасының кейбір заңнамалық актілеріне инновацияларды ынталандыру, цифрландыруды, ақпараттық қауіпсіздікті дамыту және білім беру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " Заңдарына сәйкес Шахтинск қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Осы қаулының қосымшасына сәйкес "Шахтинск қаласы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Шахтинск қаласы әкімдігінің 2022 жылғы 2 маусымдағы №29/14 қаулысымен бекітілген "Шахтинск қаласы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің ережесіне өзгеріс енгізілсін.

2. Осы қаулының орындалуына бақылау жасау Шахтинск қаласы әкімі аппаратының басшысы Н.Ю. Циолковскаяға жүктелсін.

3. Осы қаулы 2023 жылғы 1 шілдеден бастап қолданысқа енгізіледі.


Шахтинск қаласының әкімі	|	М. Кыдырганбеков



	|	Қарағанды облысыШахтинск қаласы әкімдігінің2023 жылғы 26 мамырдағы№ 24/06 қаулысына қосымша

"Шахтинск қаласы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Шахтинск қаласы әкімдігінің 2022 жылғы 2 маусымдағы №29/14 қаулысымен бекітілген "Шахтинск қаласы әкімінің аппараты" мемлекеттік мекемесінің ережесінде 14-тармақта 15) , 16) тармақшалар алынып тасталсын.

