
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
31 ,
37 баптарына сәйкес, Шалқар ауданының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ
:


1. Шалқар ауданы әкімдігінің 2015 жылғы 07 қазандағы № 224 "Шалқар ауданының жергілікті атқарушы органдарының "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін жыл сайынғы бағалау әдістемесін бекіту туралы" (нормативтік-құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 4577 болып тіркелген, аудандық "Шежірелі өлке" газетінде 2015 жылдың 28 қарашасында жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Шешімнің көшірмесі Ақтөбе облысының әділет департаментіне жолдансын.


Аудан әкімі	|	Е. Данағұлов



