РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27 бабына сәйкес Жолымбет кентінің әкімі ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. Шортанды ауданы Жолымбет кенті әкімінің "Шортанды ауданы Жолымбет кентінің құрамдас бөліктерін қайта атау туралы" 2018 жылғы 5 қазандағы № 29 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6813 тіркелген, 2018 жылғы 5 қарашада Қазақстан Республикасы нормативтік құқықтық актілерінің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

3. Осы шешім Ақмола облысының Әділет департаментінде мемлекеттік тіркелген күнінен бастап күшіне енеді және ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Жолымбет кентінің әкімі	|	Е.Әуезханов


