
Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 10 шілдедегі "Вете-ринария туралы" Заңының
10-1 бабының 8) тармағына сәйкес, "Қобда аудандық аумақтық инспекциясының Бас мемлекеттік ветеринариялық-санитариялық инспекторының 2016 жылғы 24 маусымдағы № 226 "Шектеу іс-шараларын алу туралы" ұсынысы негізінде, Бұлақ ауылдық округі әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ
:


1. Қобда ауданының Бұлақ ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 6 мамырдағы № 11 "Шектеу іс-шараларын белгілеу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің тізіліміне № 4931 болып енгізілген, 2016 жылғы 6 мамырда "Қобда" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және қолданысқа енгізіледі.


Бұлақ ауылдық округінің әкімі:	|	А.Темірбай



