Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 46-бабының 2-тармағына 4) тармақшасының сәйкес, Шарбақты аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. Шарбақты аудандық мәслихатының 2018 жылғы 25 сәуірдегі "Шарбақты аудандық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5975 болып тіркелген) № 129/36 шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ауданндық маслихат төрағасы	|	Г. Смаилханова


