
Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Заңының
35-бабына , Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 10 шілдедегі "Ветеринария туралы" Заңының
10-1 бабының 8) тармағына сәйкес, "Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы Министрлігі ветеринариялық бақылау және қадағалау комитетінің Алға аудандық аумақтық инспекциясы" мемлекеттік мекемесінің бас мемлекеттік ветеринариялық-санитариялық инспекторының 2015 жылдың 24 желтоқсанындағы № 6-10/156 ұсынысы негізінде, Маржанбұлақ ауылдық округінің әкімі
ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:


1. Маржанбұлақ ауылдық округі әкімінің 2015 жылғы 28 тамызындағы № 228 "Шектеу іс-шараларын белгілеу туралы" (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеудің тізіліміне № 4525 болып енгізілген, 2015 жылғы 01 қазанда аудандық "Жұлдыз-Звезда" газетінде жарияланған)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Осы шешім қол қойылған күннен бастап күшіне енгізіледі.


Маржанбұлақ ауылдық округінің әкімі	|	Б.Т. Кангужин



