РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 7 бабының және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27 бабына сәйкес, Шу аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Шу аудандық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Шу аудандық мәслихатының 2014 жылғы 31 наурыздағы № 25-6 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 2173 болып тіркелген, 2014 жылғы 3 мамырда "Шу өңірі" газетінде жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешімнің орындалуын бақылау аудандық мәслихаттың аппарат басшысы С. Сасықбаевқа жүктелсін.

3. Осы шешiм әдiлет органдарында мемлекеттiк тiркелген күннен бастап күшiне енедi және оның алғаш ресми жарияланған күннен кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Аудандық мәслихат сессиясының төрағасы	|	С. Қалықов
Аудандық мәслихат хатшысы	|	Е. Өмірәлиев


