
РҚАО-ның ескертпесі.


Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.


"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


"Шығыс Қазақстан облысының білім басқармасы" мемлекеттік мекемесінің ережесін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2014 жылғы 11 мамырдағы № 127 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде тіркелген нөмірі 3370, 2014 жылғы 23 маусымдағы № 70 (17007), 2014 жылғы 25 маусымдағы №71 (17008) "Дидар", 2014 жылғы 24 маусымдағы № 71 (19518) "Рудный Алтай" газеттерінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


Шығыс Қазақстан облысының
әкімі	|	Д. Ахметов



