РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысы Бесқарағай аудандық ветеринария бөлімі" мемлекеттік мекемесі туралы Ережені бекіту туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 13 наурыздағы № 79 қаулысына өзгеріс енгізу туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 22 сәуірдегі № 135 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 3 маусымда № 3985 нөмірмен тіркелген)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н. Токсеитов



