
РҚАО ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

«Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекетік басқару және өзін-өзі басқару туралы» 2001 жылғы 23 қаңтардағы Қазақстан Республикасы Заңының 6-бабы 1-тармағының 4) тармақшасына, 27-бабының 2-тармағына , «Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы» 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Қазақстан Республикасы Заңының 3 , 8 және 11 -баптарына сәйкес, «Шығыс Қазақстан облысы Риддер қаласының әкімшілік-аумақтық құрылысына өзгерістер енгізу туралы» мәслихаттың 2013 жылғы 11 сәуірдегі № 14/3-V шешіміне және әкімдіктің 2013 жылғы 11 сәуірдегі № 274 қаулысына өзгеріс енгізу туралы» Риддер қалалық мәслихатының 2013 жылғы 19 маусымдағы № 16/5-V шешімі және Риддер қаласы әкімдігінің 2013 жылғы 19 маусымдағы № 459 қаулысы негізінде Шығыс Қазақстан облыстық мәслихаты ШЕШТІ және Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ: 1. «Шығыс Қазақстан облысы Өскемен және Риддер қалаларының, Зырян, Бородулиха, Көкпекті және Ұлан аудандарының әкімшілік-аумақтық құрылысына өзгерістер енгізу туралы» Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының 2013 жылғы 17 сәуірдегі № 11/126-V шешіміне және Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2013 жылғы 15 сәуірдегі № 90 қаулысына (Нормативтiк құқықтық актiлердi мемлекеттiк тiркеу тiзiлiмiнде тiркелген № 2939, 2013 жылғы 8 мамырдағы № 54 (16835) «Дидар», 2013 жылғы 7 мамырдағы № 53 (19346) «Рудный Алтай» газеттерiнде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін: 1-тармақтың 3) тармақшасының үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын: «Пригородное, Верхняя Хариузовка, Бутаково, Поперечное, Коноваловка, Ливино ауылдары, Лениногорский лесхоз, «Лениногорский» Демалыс үйі, Ульбастрой станция-кенті, Ульба кенті елді мекендері Риддер қаласы;». 2. Осы шешім және қаулы алғашқы рет ресми жарияланған күнінен кейін он күнтізбелік күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сессия                 Н. Түсіповатөрағасы	|	Облыс әкімі         Б. Сапарбаев
Облыстықмәслихат хатшысы       Г. Пинчук	|	


