РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 – бабы
8- тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 65-бабы
3-тармағына сәйкес, Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысы Бесқарағай аудандық кәсіпкерлік және ауыл шаруашылығы бөлімі" мемлекеттік мекемесі туралы Ережені бекіту туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 20 наурыздағы № 92
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізілімінде 2015 жылғы 10 сәуірдегі № 3867 нөмірімен тіркелген, 2015 жылғы 13 мамырда "Бесқарағай тынысы" газетінің № 39 нөмірінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н.Токсеитов



