РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 27-бабының
2-тармағына сәйкес Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысының аудандары бойынша тұқым шаруашылығын дамытуға арналған субсидиялардың 2016 жылға арналған көлемдерін белгілеу туралы" Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2016 жылғы 20 мамырдағы № 150 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде тіркелген нөмірі 4580, 2016 жылғы 2 шілдедегі № 80 (17320) "Дидар", 2016 жылғы 2 шілдедегі № 81 (19833) "Рудный Алтай" газеттерінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Шығыс Қазақстан облысы
әкімінің міндетін атқарушы	|	Н. Сақтағанов



