РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабының
8-тармағына , "Нормативтiк құқықтық актiлер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 44-бабы
2-тармағының 3) тармақшасына сәйкес Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысының жердің пайдаланылуы мен қорғалуын бақылау басқармасы" мемлекеттік мекемесінің ережесін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2015 жылғы 6 ақпандағы № 26
қаулысының (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 3689 нөмірімен тіркелген, 2015 жылғы 20 ақпандағы № 21 (17110) "Дидар", 2015 жылғы 21 ақпандағы № 21 (19618) "Рудный Алтай" газеттерінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді және ресми жариялануға тиіс.


Шығыс Қазақстан облысының
әкімі	|	Д. Ахметов



