"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 27 – бабына сәйкес, ШЕШТІМ:

1. "Шығыс Қазақстан облысы Катонқарағай ауданының аумағында жергілікті ауқымдағы табиғи сипаттағы төтенше жағдайды жариялау туралы" Шығыс Қазақстан облысы Катонқарағай ауданы әкімінің 2022 жылғы 15 қыркүйектегі № 3 шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 29616 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Катонқарағай ауданының әкімі	|	Д. Қалиқан


