ЗҚАИ-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 4 шілдедегі "Автомобиль көлігі туралы" Заңының 14-бабы 1-тармағының 5) тармақшасына сәйкес Шығыс Қазақстан облыстық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының 2018 жылғы 10 қазандағы № 23/265-VI "Шығыс Қазақстан облысы бойынша әлеуметтік маңызы бар қатынастардың тізбесін айқындау туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 5687 нөмірімен тіркелген, 2018 жылы 6 қарашада Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілердің электрондық түрдегі эталондық бақылау банкінде жарияланған) шешіміне мынадай өзгеріс енгізілсін:

аталған шешімнің қосымшасы осы шешімнің қосымшасына сәйкес жаңа редакцияда жазылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сессии төрағасы	|	Р. Джангурчинов
Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының
хатшысы	|	В. Головатюк



	|	Шығыс Қазақстаноблыстық мәслихатының2019 жылғы 10 қыркүйектегі№ 33/352-VI шешімінеқосымша
	|	Шығыс Қазақстаноблыстық мәслихатының2018 жылғы 10 қазандағы№ 23/265-VІ шешімінеқосымша

Шығыс Қазақстан облысы бойынша әлеуметтік маңызы бар қатынастардың тізбесі

№ т/т	|	Қалалар мен аудандардың атауы	|	Қатынастар тізбесі
1	|	Риддер қаласы	|	1) "Риддер-Поперечное"
2) "Риддер-Верхняя Хариузовка"
3) "Риддер-Бутаково"
2	|	Аягөз ауданы	|	1) "Аягөз-Баршатас"
2) "Аягөз-Ақшәулі"
3) "Аягөз-Тарбағатай"
4) "Аягөз-Дөненбай"
3	|	Бесқарағай ауданы	|	1) "Стеклянка-Глуховка-Бірлік-Белокаменка-Қара-Мырза-Канонерка-Бесқарағай"
2) "Кривинка-Жетіжар-Қарабас-М-Владимировка-Бесқарағай"
3) "Қоянбай-Ерназар-Морозов орман шаруашылығы-Башкөл-Қарағайлы-М-Владимировка-Бесқарағай"
4	|	Глубокое ауданы	|	1) "Предгорное-Верхнеберезовский"
2) "Глубокое-Саяжайлар"
5	|	Жарма ауданы	|	1) "Жарық-Қалбатау"
2) "Жаңғызтөбе-Қалбатау"
3) "Қызылағаш-Қалбатау"
4) "Шар-Қалбатау"
5) "Қалбатау ауылы ішінде"
6) "Жаңғызтөбе ауылы ішінде"
6	|	Алтай ауданы	|	1) № 2 бағыт "Автобекет-Өнеркәсіп алаңы"
2) № 40 бағыт "Ескі қала-Батыстық"
3) № 4 бағыт "Автобекет – Рабочая көшесі"
4) № 3 бағыт "Өнеркәсіп алаңы-Шағын отбасылық"
5) № 10 бағыт "Өнеркәсіп алаңы - Батыстық"
6) № 14 бағыт "Рабочая көшесі- Өнеркәсіп алаңы"
7) "Пихтовка-Поперечка"
8) "Серебрянск-Алтай"
9) "Серебрянск-Октябрьск"
10) № 5 бағыт "Автобекет-№ 7-мектеп"
11) № 7 бағыт "Автобекет-Техникалық қызмет көрсету станциясы"
7	|	Зайсан ауданы	|	1) Зайсан қаласы бойынша
2) "Зайсан-Кеңсай-Шілікті"
3) "Зайсан-Айнабұлақ-Жамбыл-Дайыр-Қуаныш-Біржан"
4) "Зайсан-Айнабұлақ-Көгедай-Шалқар-Қаратал-Үлкен Қаратал"
5) "Зайсан-Айнабұлақ-Жамбыл-Көкжыра"
6) "Зайсан-Айнабұлақ-Сартерек"
7) "Зайсан-Кеңсай-Жарсу-Бақасу-Саржыра"
8) "Зайсан-Қарабұлақ"
9) "Зайсан-Қайнар"
10) "Зайсан-Жаңатұрмыс"
8	|	Катонқарағай ауданы	|	1) "Үлкен Нарын-Көктерек"
2) "Бураново-Кірпіш зауыты"
3) "Үлкен Нарын-Ново-Поляковка"
4) "Катонқарағай-Ақсу"
5) "Катонқарағай-Өрел"
6) "Катонқарағай-Берел"
9	|	Көкпекті ауданы	|	1) "Көкпекті-Самар"
2) "Көкпекті-Шұғылбай"
3) "Көкпекті-Үлгілі малшы"
10	|	Күршім ауданы	|	1) "Күршім-Қалжыр-Марқакөл"
2) "Күршім ауылы ішінде"
3) "Ақбұлақ-Күршім"
4) "Ақбұлақ-Марқакөл"
5) "Күршім-Қаратоғай"
6) "Күршім-Ақсуат-Күршім"
7) "Күршім-Қалжыр-Боран"
11	|	Тарбағатай ауданы	|	1) "Үштөбе-Қызыл-Кесік-Ақсуат"
2) "Қызыл-Кесік -Сәтпаев-Көкжыра-Екпін-Ақсуат"
3) "Ойшілік-Құмкөл-Шыбынды-Қарғыба-Ақсуат"
4) "Көкжыра-Аққала-Екпін-Ақсуат"
5) "Кіндікті-Сәтпаев-Екпін-Ақсуат"
6) "Ақжар-Ақсуат"
7) "Қарғыба-Ақсуат-Екпін"
8) "Тұғыл-Ақжар"
9) "Тұғыл-Ақсуат"
10) "Көктүбек-Сәтпаев-Ақсуат"
12	|	Үржар ауданы	|	1) № 1 бағыт "Нан қабылдау пункті-Крупская атындағы орта мектеп"
2) № 2 бағыт "Автоколонна-Ақжар ауылы"
3) "Асыл тұқымды станция-Абай атындағы орта мектеп"
4) "Әуежай-Аурухана"
5) "2086 Әскери бөлім-Бекет"
6) "Үржар-Көлденең-Қаратұма"
7) "Үржар-Алтыншоқы-Айтбай-Таскескен-Шолпан-Қаракөл"
13	|	Шемонаиха ауданы	|	1) "Барашки-Первомайский-Ново-Ильинка-Шемонаиха"
2) "Зевакино-Убинка-Первомайский-Шемонаиха"
14	|	Ауданаралық (облысішілік қалааралық)	|	1) "Семей-Старая Крепость"



