Шымкент қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Шымкент қаласы әкімдігінің 2019 жылғы 20 желтоқсандағы № 978 "Шымкент қаласында жолаушыларды әлеуметтік маңызы бар тұрақты тасымалдауға тариф белгілеу туралы" қаулысына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 81 болып тіркелген) мынадай толықтыру енгізілсін:

көрсетілген қаулының сол жақ төменгі бұрышы мынадай мазмұндағы келісу белгісімен толықтырылсын:

""КЕЛІСІЛДІ"

Шымкент қаласының мәслихаты".

2. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Шымкент қаласының әкімі	|	М. Айтенов


"КЕЛІСІЛДІ"

Шымкент қаласының мәслихаты

