РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабы
8-тармағына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 65-бабы
3- тармағына сәйкес, Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысы Бесқарағай аудандық ветеринария бөлімі" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы" Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 13 наурыздағы №79 (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізімінде 2015 жылғы 10 сәуірдегі №3859 нөмірімен тіркелген)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н.Токсеитов



