Шу аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Шу ауданында жиналыстар, митингілер, демонстрациялар, шерулер мен пикеттерді өткізуге арналған арнайы орындарды белгілеу және оларды пайдалану тәртібі туралы" Шу аудандық мәслихатының 2020 жылғы 25 маусымдағы №65-2 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде №4645 болып тіркелген) шешіміне мынадай өзгеріс енгізілсін:

көрсетілген шешімнің №3 қосымшасындағы "150" деген саны "800" деген санымен ауыстырылсын.

2. "Шу аудандық мәслихатының аппараты" коммуналдық мемлекеттік мекемесі Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіпте:

1) осы шешімнің "Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінің Жамбыл облысы Әділет департаменті" республикалық мемлекеттік мекемесінде мемлекеттік тіркелуін;

2) ресми жарияланғаннан кейін осы шешімді Шу аудандық мәслихатының интернет-ресурсында орналастыруын қамтамсыз етсін.

3. Осы шешім әділет органдарында мемлекеттік тіркелген күннен бастап күшіне енеді және оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шу ауданының
мәслихат төрағасы	|	Ж. Абенов


