
"Шығыс Қазақстан мыс-химия комбинаты" акционерлiк қоғамын
қаржылық-экономикалық сауықтыру мақсатында Қазақстан Республикасының
Үкiметi қаулы етедi:

1. Қазақстан Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару
жөнiндегi мемлекеттiк комитетi бiр ай мерзiм iшiнде "Шығыс Қазақстан
мыс-химия комбинаты" акционерлiк қоғамы акцияларының 60 процентiн
Қазақстан Республикасының Жекешелендiру жөнiндегi мемлекеттiк
комитетiне "Dalex Trading Limited" компаниясының сатуы үшiн беретiн

болсын.
     2. "Шығыс  Қазақстан  мыс-химия  комбинаты" акционерлiк қоғамының
акциялары мемлекеттiк пакетiнiң сатылмаған бөлiгi Қазақстан
Республикасының Мемлекеттiк мүлiктi басқару жөнiндегi мемлекеттiк
комитетiне қалдырылсын.

     Қазақстан Республикасының
        Премьер-Министрi



