РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 27-бабының
2-тармағына ,
37-бабына , "
Құқықтық актiлер туралы " Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына , 44-бабының
2 тармағына сәйкес Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1.
"Шығыс Қазақстан облысы экономика және бюджеттік жоспарлау басқармасы" мемлекеттік мекемесінің ережесін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2016 жылғы 8 қаңтардағы № 1 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 4401 нөмірімен тіркелген, 2016 жылғы 29 ақпандағы № 23 (17263) "Дидар", 2016 жылғы 27 ақпандағы № 23 (19775) "Рудный Алтай" газеттерінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2
. Осы қаулы қабылданған күнінен бастап күшіне енеді және ресми жариялануға тиіс.


Шығыс Қазақстан облысының
әкімі	|	Д. Ахметов



