РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37-бабы
8- тармағына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 65 – бабы
3 -тармағына сәйкес, Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысы Бесқарағай аудандық сәулет, құрылыс, тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы, жолаушылар көлігі және автомобиль жолдары бөлімі" мемлекеттік мекемесінің Ережесін бекіту туралы Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 31 наурыздағы № 106 (нормативтік құқықтық актілерде мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2015 жылғы 10 сәуірде № 3865 нөмірімен тіркелген)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.

2. Қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н.Токсеитов



