"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабына сәйкес Шығыс Қазақстан облысы бойынша тексеру комиссиясы ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Шығыс Қазақстан облысы бойынша тексеру комиссиясы" мемлекеттік мекемесінің "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалаудың әдістемесін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облысы бойынша тексеру комиссиясының 2018 жылғы 28 наурыздағы № 4-НҚ қаулысының күші жойылды деп танылсын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 5608 болып тіркелген)

2. Осы нормативтік қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Тексеру комиссиясының төрағасы	|	Е. Тұрсынғалиев


