РҚАО-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған.

"Қазақстан Республикасының әкімшілік-аумақтық құрылысы туралы" Қазақстан Республикасының 1993 жылғы 8 желтоқсандағы Заңының 14-бабының 4-тармағына, "Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 35-бабының 2-тармағына сәйкес, Волчанка селолық округі тұрғындарының пікірлерін және Шығыс Қазақстан облыстық ономастикалық комиссиясының 2018 жылғы 02 наурыздағы қорытындысын есепке ала отырып, Волчанка селолық округінің әкімі ШЕШТІ:

1. Шығыс Қазақстан облысы Шемонаиха ауданы Волчанка селолық округі Волчанка ауылының келесі көшесі қайта аталсын:

1) Советская көшесі Қазақстан көшесіне;

2. Шығыс Қазақстан облысы Шемонаиха ауданы Волчанка селолық округі Большая Речка ауылының келесі көшелері қайта аталсын:

1) Колхозная көшесі Бастау көшесіне;

2) Октябрьская көшесі Школьная көшесіне.

3) Советская көшесі Лесная көшесіне.

3. Осы шешімнің орындалуын бақылауды өзіме қалдырамын.

4. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Волчанка селолық округінің әкімі	|	А. Гекк


