РҚАО ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 6-бабының
2-2 тармағына сәйкес Шығыс Қазақстан облыстық мәслихаты
ШЕШТІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысының елді мекендерінде жануарларды асырау қағидаларын бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының 2014 жылғы 11 сәуірдегі № 19/219-V
шешіміне (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде тіркелген № 3312, 2014 жылғы 20 мамырдағы № 56 "Рудный Алтай", 2014 жылғы 21 мамырдағы № 56 "Дидар" газеттерінде, 2014 жылғы 29 мамырда "Әділет" ақпараттық-құқықтық жүйесінде жарияланған) мынадай өзгеріс енгізілсін:


аталған шешіммен бекітілген Шығыс Қазақстан облысының елді мекендерінде жануарларды асырау
қағидаларында :


"3. Қорытынды ережелер"
тарауы алынып тасталсын.


2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Сессия төрағасы	|	В. Кошелев
Шығыс Қазақстан облыстық
мәслихатының хатшысы	|	В. Головатюк



