"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 27-бабының 2-тармағына сәйкес Шығыс Қазақстан облыстық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Шығыс Қазақстан облысы бойынша қоршаған орта сапасының нысаналы көрсеткіштерін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының 2020 жылғы 9 қазандағы № 42/480-VI (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 7712 нөмірімен тіркелген) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шығыс Қазақстан облыстық
мәслихатының хатшысы	|	Д. Рыпаков


