"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 37 – бабы
8 - тармағына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 2016 жылғы 6 сәуірдегі 65- бабы
3 - тармағына сәйкес Бесқарағай аудандық әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысы Бесқарағай аудандық жұмыспен қамту және әлеуметтік бағдарламалар бөлімі" мемлекеттік мекемесі туралы Ережені бекіту туралы Бесқарағай аудандық әкімдігінің 2015 жылғы 17 наурыздағы № 85
қаулысының (нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу Тізімінде 2015 жылғы 10 сәуірде № 3866 нөмірімен тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы қол қойылған күнінен бастап күшіне енеді.


Бесқарағай ауданының әкімі	|	Н.Токсеитов



