
"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 31 бабының
2-тармағына және "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27 бабына сәйкес, Шымкент қаласының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. Шымкент қаласы әкімдігінің 2015 жылғы 4 қарашадағы № 305 "Шымкент қаласының шалғайдағы елдi мекендерінде тұратын балаларды жалпы бiлiм беретiн мектептерге тасымалдаудың схемалары мен тәртiбiн бекіту туралы" (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде
№ 3450 тіркелген, 2015 жылдың 15 желтоқсанда "Шымкент келбеті" газетінде жарияланған) күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулының орындалуын бақылау Шымкент қаласының білім бөлімінің басшысы Ы.Мадиевке жүктелсін.


3. Осы қаулының орындалуына бақылау жасау қала әкімінің орынбасары Қ.Нұртайға жүктелсін.


Қала әкімі	|	Ғ. Әбдірахымов



