ЗҚАИ-ның ескертпесі. Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 50-бабының 2-тармағына сәйкес, Бородулиха аудандық мәслихаты ШЕШІМ ҚАБЫЛДАДЫ:

1. "Шығыс Қазақстан облысы Бородулиха ауданының мәслихат аппараты" мемлекеттік мекемесінің қызметтік куәлік беру қағидаларын және оның сипаттамасын бекіту туралы" Бородулиха аудандық мәслихатының 2017 жылғы 17 наурыздағы № 9-7-VI (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 4979 нөмірімен тіркелген, Қазақстан Республикасы нормативтiк құқықтық актiлерiнiң электрондық түрдегі Эталондық бақылау банкiнде 2017 жылғы 28 сәуірде, "Пульс района", "Аудан тынысы" аудандық газеттерінде 2017 жылғы 5 мамырда жарияланған) шешімінің күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім 2020 жылғы 5 маусымнан бастап қолданысқа енгізіледі.


Сессия төрағасы	|	В. Ежова
Аудандық мәслихат хатшысы	|	У. Майжанов


