РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Қазақстан Республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы" Қазақстан Республикасының 2001 жылғы 23 қаңтардағы Заңының 27-бабының
2-тармағына , "Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының 44-бабы
2-тармағының 3) тармақшасына сәйкес Шығыс Қазақстан облысының әкімдігі
ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысының ішкі саясат басқармасы" мемлекеттік мекемесінің ережесін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облысы әкімдігінің 2015 жылғы 24 ақпандағы № 42 (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 3729 нөмірімен тіркелген, 2015 жылғы 16 наурыздағы № 30 (17119) "Дидар", 2015 жылғы 14 наурыздағы № 30 (19629) "Рудный Алтай" газеттерінде жарияланған)
қаулысының күші жойылды деп танылсын.


2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.




Шығыс Қазақстан облысының
әкімі	|	Д. Ахметов



