Қазақстан Республикасының "Құқықтық актілер туралы" Заңының 27-бабына сәйкес Шымкент қаласының мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Шымкент қаласының аумағында пайдаланылмайтын ауыл шаруашылығы мақсатындағы жерге жер салығының базалық мөлшерлемелерін арттыру туралы" Шымкент қаласы мәслихатының 2020 жылғы 14 қыркүйектегі № 69/629-6с шешімінің (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 128 болып тіркелген) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы шешім алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Шымкент қаласы
мәслихатының хатшысы	|	Б. Нарымбетов


