РҚАО-ның ескертпесі. 

Құжаттың мәтінінде түпнұсқаның пунктуациясы мен орфографиясы сақталған. 

"Құқықтық актілер туралы" Қазақстан Республикасының 2016 жылғы 6 сәуірдегі Заңының
27-бабына сәйкес, Ерназар ауылдық округінің әкімі
ШЕШТІ:


1. "Шығыс Қазақстан облысы Бесқарағай ауданы Ерназар ауылдық округінің Мойылды учаскесінің "Мукинов" шаруа қожалығының аумағында жылқылардың сақау ауруы бойынша шектеу іс-шараларын орнату туралы" Ерназар ауылдық округі әкімінің 2016 жылғы 18 шілдедегі № 2 (Бесқарағай тынысы газетінің 2016 жылғы 17 тамыздағы № 68 (1794) нөмірінде жарияланған, нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде 2016 жылғы 5 тамызда № 4628 тіркелген)
шешімінің күші жойылды деп танылсын.


2. Шешім оның алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Ерназар ауылдық округі
әкімінің міндетін атқарушы	|	Б.Марзатаева



