Шу аудандық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Шу аудандық маслихатының регламентін бекіту туралы" Шу аудандық мәслихатының 2022 жылғы 28 ақпандағы № 25-4 шешіміне келесі өзгерістер енгізілсін:

Аталған шешіммен бекітілген Шу аудандық мәслихатының регламентінде :

бүкіл мәтін бойынша "мәслихат хатшысы", "мәслихат хатшысының", "мәслихат хатшысы", "мәслихат хатшысына", "мәслихаттың хатшысына", "мәслихаттың хатшысы", "мәслихат хатшысының", "мәслихатының хатшысы", "жаңа хатшыны", "мәслихаты хатшысының", деген сөздер тиісінше "мәслихат төрағасы", "мәслихат төрағасының", "мәслихат төрағасы", "мәслихат төрағасына", "мәслихаттың төрағасы", "мәслихаты төрағасын", " мәслихаттың төрағасы", "жаңа төрағаны", "мәслихаты төрағасының" деген сөздермен ауыстырылсын".

2. Осы шешiм оның алғаш ресми жарияланған күнінен кейiн күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгiзiледi.


Мәслихат төрағасы	|	Ж. Әбенов


