Шығыс Қазақстан облыстық мәслихаты ШЕШТІ:

1. "Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының аппараты" мемлекеттік мекемесінің "Б" корпусы мемлекеттік әкімшілік қызметшілерінің қызметін бағалау әдістемесін бекіту туралы" Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының 2018 жылғы 12 сәуірдегі № 19/221-VІ шешіміне өзгерістер енгізу туралы" Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының 2022 жылғы 5 мамырдағы № 15/139-VІІ шешімінің күші жойылсын.

2. Осы шешім қабылданған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Шығыс Қазақстан облыстық мәслихатының төрағасы	|	Д. Рыпаков


