Шымкент қаласының әкімдігі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Шымкент қаласының көшелерін күтіп - ұстау, ағымдағы, орташа және күрделі жөндеу кезінде орындалатын жұмыстар түрлерінің сыныптамасын бекіту туралы" Шымкент қаласы әкімдігінің 2019 жылғы 18 наурыздағы № 222 қаулысына (Нормативтiк құқықтық актiлерді мемлекеттiк тіркеу тiзiлiмiнде № 21 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

көрсетілген қаулымен бекітілген, Шымкент қаласының көшелерін күтіп - ұстау, ағымдағы, орташа және күрделі жөндеу кезінде орындалатын жұмыстар түрлерінің сыныптамасында :

3-тармақтың 1), 6) және 8) тармақшаларында орыс тіліндегі мәтініне өзгеріс енгізілді, мемлекеттік тілдегі мәтіні өзгермейді;

4-тармақта орыс тіліндегі мәтініне өзгеріс енгізілді, мемлекеттік тілдегі мәтіні өзгермейді;

18-тармақтың 7) және 9) тармақшаларында орыс тіліндегі мәтініне өзгеріс енгізілді, мемлекеттік тілдегі мәтіні өзгермейді;

21-тармақтың 5) тармақшасында орыс тіліндегі мәтініне өзгеріс енгізілді, мемлекеттік тілдегі мәтіні өзгермейді;

25-тармақтың 5) тармақшасында орыс тіліндегі мәтініне өзгеріс енгізілді, мемлекеттік тілдегі мәтіні өзгермейді;

30-тармақтың 4) тармақшасында орыс тіліндегі мәтініне өзгеріс енгізілді, мемлекеттік тілдегі мәтіні өзгермейді.

2. Осы қаулының орындалуын бақылау Шымкент қаласы әкімінің жетекшілік ететін орынбасарына жүктелсін.

3. Осы қаулы оның алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Шымкент қаласының әкімі	|	М. Айтенов


