Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. "Ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүргізу қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдерінің күші жойылды деп тану туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2016 жылғы 18 ақпандағы № 76 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2016 ж., № 8-9-10, 49-құжат) күші жойылды деп танылсын.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтiзбелiк он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


