БҰЙЫРАМЫН:

1. "Ішкі су көлігі ұйымдарының басшылары, мамандарыжәне басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2017 жылғы 30 маусымдағы № 408 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 15454 болып тіркелген) мынадай өзгерістер енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасы Еңбек Кодексінің 16-бабының 17) тармақшасына сәйкес БҰ ЙЫРАМЫН: ";

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Ішкі су көлігі ұйымдарының басшылары, мамандары және басқа да қызметшілері лауазымдарының үлгілік біліктілік сипаттамаларында :

1-тарауда :

"Кеме қатынайтын гидротехникалық құрылысының (шлюз) бастығы" деген 1-параграфта

2-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"2. Мыналарды:

Қазақстан Республикасының Еңбек Кодексін ;

Қазақстан Республикасының Экологиялық кодексін ;

Қазақстан Республикасының Азаматтық Кодексін ;

Қазақстан Республикасының Су Кодексін ;

"Күзет қызметі туралы" Қазақстан Республикасының Заңын (бұдан әрі –Күзет қызметі туралы заңы);

"Ішкі су көлігі туралы" Қазақстан Республикасының Заңын (бұдан әрі – Ішкі су көлігі туралы заңы);

"Кеме қатынайтын гидротехникалық құрылыстарды (шлюздерді) техникалық пайдалану, зерттеп-қарау және жөндеу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 30 сәуірдегі № 550 бұйрығын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11915 болып тіркелген) (бұдан әрі – Кеме қатынайтын гидротехникалық құрылыстарды (шлюздерді) техникалық пайдалану, зерттеп-қарау және жөндеу қағидалары);

"Кемелерді кеме қатынасы шлюздері арқылы өткізу қағидасын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Көлік және коммуникация министрінің 2011 жылғы 28 ақпандағы № 95 бұйрығын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 6843 болып тіркелген) (бұдан әрі – Кемелерді кеме қатынасы шлюздері арқылы өткізу қағидасы);

"Ішкі су жолдарымен жүзу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2015 жылғы 30 сәуірдегі № 537 бұйрығын (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11347 болып тіркелген) (бұдан әрі – Ішкі су жолдарымен жүзу қағидалары);

кеме қатынасы шлюзінің, оның жекелеген элементтерінің, құрылыстары мен жабдықтарының тағайындалуы мен құрылысы, олардың техникалық сипаттамалары, оларды пайдалану жөніндегі қағидалар мен нұсқаулықтарды;

кеме қатынасы шлюзінің жалпы, оның жекелеген элементтерінің (жабдық, гидротехникалық құрылыстар) конструктивтік ерекшеліктері мен техникалық жай-күйін;

кеме қатынасы шлюзін пайдаланудың режимдері мен жеке ерекшеліктерін;

кеме қатынасы шлюзінде орнатылған бақылау-өлшеу аппаратурасының тағайындалуы, орналасуы, жұмыс қағидаты мен тәртібін;

кеме қатынасы шлюзінің өндірістік жоспарын;

кеме қатынасы шлюзі жұмыстарының өндіріс кестелерін;

экономика негіздері, өндірісті, еңбек пен басқаруды ұйымдастыру;

ішкі еңбек тәртібінің қағидаларын;

еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау, өндірістік санитария және өрт қауіпсіздігі бойынша талаптарды білуі тиіс.";

"Кеме қатынайтын гидротехникалық құрылыс (шлюз) бастығының өндіріс жөніндегі орынбасары" деген 7-параграфта

2-тармақтың бесінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"Азаматтық қорғау туралы" Қазақстан Республикасының Заңын (бұдан әрі – Азаматтық қорғау туралы заңы);";

"Кеме қатынайтын гидротехникалық құрылыс (шлюз) бастығының жалпы мәселелер жөніндегі орынбасары" деген 8-параграфта

2-тармақтың төртінші және бесінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасының Бюджет кодексін ;

"Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы" Қазақстан Республикасының Кодексін (Салық кодексі);";

"Кеме қатынайтын гидротехникалық құрылыстың (шлюздің) бас механигі" деген 9-параграфта

2-тармақтың төртінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"Техникалық реттеу туралы" Қазақстан Республикасының Заңын ;";

"Кеме қатынайтын гидротехникалық құрылыстың (шлюздің) бас гидротехнигі" деген 10-параграфта

2-тармақтың үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы" Қазақстан Республикасының Заңын (бұдан әрі – Қазақстан Республикасындағы сәулет, қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы заңы);";

11-параграфта "Кеме қатынайтын гидротехникалық құрылыстың (шлюздің) бас энергетигі"

2-тармақтың үшінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"Электр энергетикасы туралы" Қазақстан Республикасының Заңын ;".

2. Қазақстан Республикасы Көлік министрлігінің Теміржол және су көлігі комитеті заңнамада белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықты Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркеуді;

2) осы бұйрықты Қазақстан Республикасы Көлік министрлігінің интернет-ресурсында орналастыруды қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Көлік вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңКөлік министрі	|	М. Карабаев


"КЕЛІСІЛДІ"

Қазақстан Республикасы

Еңбек және халықты

әлеуметтік қорғау министрлігі

