ЗҚАИ-ның ескертпесі! Осы бұйрықтың қолданысқа енгізілу тәртібін 4 т . қараңыз.

БҰЙЫРАМЫН:

1. "Ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүргізу қағидаларын бекіту туралы" Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2018 жылғы 19 наурыздағы № 392 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 16689 болып тіркелген) мынадай өзгерістер мен толықтырулар енгізілсін:

кіріспе мынадай редакцияда жазылсын:

"Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы" Қазақстан Республикасының Заңының 14-бабы 8) тармақшасына сәйкес, БҰЙЫРАМЫН: ";

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жөніндегі уәкілетті органның ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүргізу қағидаларында :

1 және 2-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"1. Осы Ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жөніндегі уәкілетті органның ішкі мемлекеттік және қаржылық бақылауды жүргізу қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы" Қазақстан Республикасының Заңының (бұдан әрі – Заң) 14-бабының 8) тармақшасына сәйкес әзірленді және ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жөніндегі уәкілетті органның ішкі мемлекеттік және қаржылық бақылауды жүргізу тәртібін айқындайды.

Ішкі мемлекеттік аудит Заңның 17-бабының 1-тармағымен айқындалған өзара байланысты кезеңдерден тұрады.

2. Қағидаларда мынадай негізгі ұғымдар пайдаланылады:

1) аудиторлық дәлелдемелер – мемлекеттік аудиторлардың жұмыстағы бұзушылықтардың және (немесе) кемшіліктердің бар немесе жоқ екенін анықтауына негіз болатын, заңдылығы, анықтығы және қолжетімділігі ескерілген нақты деректер, сондай-ақ аудиторлық есепте жазылған фактілерді растайтын өзге материалдар;

2) аудиторлық рәсімдер – аудит бағдарламасына сәйкес аудиторлық іс-шара барысында жүзеге асырылатын, аудиторлық іс-шара мақсаттарына қол жеткізу үшін қажет іс-қимылдар;

3) аудиторлық іс-шара – ішкі мемлекеттік аудит қорытындылары бойынша есептер мен қорытындыларды дайындауға, жүргізуге, ресімдеуге бағытталған іс-қимылдар кешені;

4) аудиторлық іс-шараны жүргізуге жауапты тұлға – уәкілетті орган ведомствосының және оның аумақтық бөлімшелерінің ішкі мемлекеттік аудитті ұйымдастыруды және жүргізуді бақылау жөніндегі міндеттер жүктелген лауазымды тұлғасы;

5) қаржылық есептілік – мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау объектілерінің (бұдан әрі – мемлекеттік аудит объектілері) қаржылық жағдайы, қызметінің қаржылық нәтижелері мен қаржылық жағдайының өзгерістері туралы ақпарат, егер Қазақстан Республикасының заңнамалық актілерінде өзгеше көзделмесе, оның нысандары мен көлемдерін бюджетті атқару жөніндегі орталық уәкілетті орган айқындайды;

6) мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау материалдары – мемлекеттік аудит жүргізу үшін қажет құжаттар, сондай-ақ олардың нәтижелері бойынша жасалған құжаттар және қоса берілетін аудиторлық дәлелдемелер;

7) мемлекеттік аудит тобы – аудиторлық іс-шараға екі және одан көп қатысушылар (мемлекеттік аудитор (-лар), мемлекеттік аудитор ассистент (-тер)і, қажет болған кезде тиісті бейін бойынша тартылған сарапшылар);

8) мемлекеттік аудит тобының жетекшісі – ішкі мемлекеттік аудит органының басшысы айқындайтын мемлекеттік аудит тобын басқаратын мемлекеттік аудитор;

9) нұсқама – анықталған Қазақстан Республикасы заңнамасының бұзылуын және (немесе) оларға ықпал ететін себептерді, жағдайларды жою, сондай-ақ осы бұзушылықтарға жол берген тұлғаларға Қазақстан Республикасының заңдарында көзделген жауапкершілік шараларын қолдану үшін мемлекеттік аудит объектілеріне жіберілетін уәкілетті орган ведомствосының және оның аумақтық бөлімшелерінің орындауға міндетті актісі;

10) ішкі мемлекеттік аудит ауқымы – мәселелер тізбесі, ішкі мемлекеттік аудит жүргізу кезеңі мен мерзімі;

11) ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау органдары (бұдан әрі – ішкі мемлекеттік аудит органдары) – ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жөніндегі уәкілетті орган (бұдан әрі – уәкілетті орган) және оның аумақтық бөлімшелері, орталық мемлекеттік органдардың ішкі аудит қызметтері, орталық мемлекеттік органдар ведомстволарының (құрылған болса) ішкі аудит қызметтері, штат саны шеңберінде бірінші басшының қалауы бойынша құрылатын Қазақстан Республикасының Ішкі істер министрлігінің ведомстволық бағынысты аумақтық органдарының ішкі аудит қызметтері және Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің ішкі аудит қызметін қоспағанда, облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың жергілікті атқарушы органдарының ішкі аудит қызметтері (бұдан әрі – ішкі аудит қызметтері);

12) ішкі мемлекеттік аудит жүргізу бағдарламасы (аудит бағдарламасы) – ішкі мемлекеттік аудитке жататын мәселелер тізбесін қамтитын әрбір мемлекеттік аудит объектісі бойынша (үстеме тексеруді қоспағанда) жеке жасалатын егжей-тегжейлі әзірленген құжат;

13) ішкі мемлекеттік аудит жүргізу жоспары (бұдан әрі – аудит жоспары) – аудиторлық іс-шараны жүргізу мерзімін, қажетті ресурстарды, ішкі мемлекеттік аудит объектілері мен баратын бағыттарын қоса алғанда, аудитті жоспарлау процесінде туындайтын басым бағыттарды және мәселелерді қамтитын мемлекеттік аудит объектісін алдын ала зерделеу деректерінің негізінде әзірленген құжат.";

7 , 8 , 9 , 10 және 11-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"7. Ішкі мемлекеттік аудит, Заңның 18 бабына сәйкес қалыптастырылған тиісті жылға арналған ведомствоның мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесі (бұдан әрі – мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесі) негізінде жүргізіледі.

Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері жоспардан тыс аудитті Заңның 18-бабының 5-рамағына сәйкес жүргізеді.

Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 30 қарашадағы № 598 бұйрығымен бекітілген Камералдық бақылау жүргізу қағидаларына (нормативтік құқықтық актілерді тіркеу Тізілімінде № 12599 болып тіркелді) сәйкес жіберілген камералдық бақылау нәтижелері бойынша анықталған бұзушылықтарды жою туралы хабарламаны мемлекеттік аудит объектісі орындағаннан кейін он жұмыс күні өткен соң тапсырыс берушінің, мемлекеттік сатып алуды ұйымдастырушының, мемлекеттік сатып алуды бірыңғай ұйымдастырушының, комиссиялардың, сарапшының, мемлекеттік сатып алу саласындағы бірыңғай оператордың әрекеттеріне (әрекетсіздігіне), шешімдеріне шағымдары бойынша ведомство және оның аумақтық бөлімшелері жоспардан тыс аудитті жүргізеді.

8. Мемлекеттік аудит тобының құрамы аудиторлық іс-шараны жүргізуге қатысатын мемлекеттік аудит тобының жетекшісін, мемлекеттік аудиторларды, ішкі аудит қызметтін мемлекеттік аудиторларды және ведомствоның және оның аумақтық бөлімшелерінің мемлекеттік аудиторларының және ассистенттерін, сондай-ақ қажет болған кезде сарапшыны (сарапшыларды) қамтиды.

9. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері мемлекеттік аудиттің мынадай түрлерін жүзеге асырады:

1) қаржылық есептілік аудиті – мемлекеттік аудит объектісі қаржылық есептілігінің, бухгалтерлік есебінің және қаржылық жай-күйінің анықтығын, негізділігін бағалау;

2) сәйкестік аудиті – мемлекеттік аудит объектісінің Қазақстан Республикасы заңнамасының нормаларын, сондай-ақ оларды іске асыру үшін қабылданған квазимемлекеттік сектор субъектілерінің актілерін сақтауын бағалау, тексеру.

10. Ішкі мемлекеттік аудит шеңберіндегі тексерулерді ведомство және оның аумақтық бөлімшелері Заңның 17-бабының 4-тармағына сәйкес жүргізеді.

11. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері мемлекеттік аудит нәтижелері бойынша анықталған бұзушылықтар мен кемшіліктерді талдауды, қорытындылауды және жүйелендіруді жүзеге асырады.";

15 , 16 , 17 , 18 , 19 , 20 және 21-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"15. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері Заңның 18-бабының 9-тармағына сәйкес мемлекеттік аудит объектілерінің тізбелерін және мемлекеттік аудит қамтитын бюджет қаражаты мен активтердің көлемін келіседі, сондай-ақ сыртқы мемлекеттік аудит органдарымен бірлескен, қатар тексерулер жүргізу мәселелерін пысықтайды.

16. Заңның 18-бабының 2-тармағына сәйкес тиісті қаржы жылына мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесін ведомствоның басшысы бекітеді.

Ведомствоның мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесі әзірленеді және жоспарланған жылдың алдындағы жылдың 10 желтоқсанына дейін бекітіледі және олар бекітілген күннен бастап күнтізбелік үш күн ішінде ішкі аудит қызметтеріне жіберіледі.

Ведомствоның мемлекеттік аудит объектілерінің бекітілген тізбесі, сондай-ақ оған өзгерістер олар бекітілген күннен бастап бес күнтізбелік күн ішінде "Қазақстан Республикасында құпиялылық режимін қамтамасыз ету жөніндегі нұсқаулық" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2000 жылғы 14 наурыздағы № 390-16қ қаулысымен бекітілген Қазақстан Республикасында құпиялылық режимін қамтамасыз ету жөніндегі нұсқаулыққа (бұдан әрі – Нұсқаулық) сәйкес құпиялық, қызметтік, коммерциялық немесе заңмен қорғалатын өзге құпиялық режимін есепке ала отырып, ведомствоның интернет-ресурсында орналастырылады.

17. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесі бекітілген күннен бастап үш жұмыс күні ішінде оны Есеп комитетіне, тексеру комиссияларына, құқықтық статистика және арнайы есепке алу саласындағы уәкілетті органға жібереді.

18. Ведомствоның мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесіне өзгерістер енгізу негіздерін растайтын құжаттар (материалдар) болған кезде, мемлекеттік аудит объектілерін алып тастау бөлігінде оларға өзгерістер енгізуге жол беріледі.

Белгілі бір аудиторлық іс-шараны мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесінен алып тастаған кезде, ведомствоның аумақтық бөлімшесінің аудиторлық іс-шарасын жүргізуге жауапты тұлға аумақтық бөлімшесінің басшысына, ал ведомствоның аудиторлық іс-шарасын жүргізуге жауапты тұлға – ведомствоның басшысына тиісті негіздемесімен қызметтік жазбаны енгізеді. Қызметтік жазбаны қарағаннан кейін аумақтық бөлімше екі жұмыс күні ішінде ведомствоға негіздемесі бар хат жолдайды.

Ведомствоның аудиторлық іс-шарасын жүргізуге жауапты тұлғаның қызметтік жазбасын немесе аумақтық бөлімшенің хатын қарау қорытындылары бойынша ведомствоның басшысы екі жұмыс күні ішінде мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесінен аудиторлық іс-шараны алып тастау туралы шешім қабылдайды.

19. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері мемлекеттік аудит объектілерінің бекітілген тізбесінің орындалуына тұрақты негізде мониторинг жүргізеді.

20. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері Есеп комитетінің және тексеру комиссияларының мемлекеттік аудит объектілері тізбелерінің өзгерістеріне тоқсан сайынғы негізде мониторинг жүргізеді.

21. Есепті кезеңнің қорытындылары бойынша ведомство және оның аумақтық бөлімшелерінің бірінші басшысына мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесін орындау туралы ақпарат беріледі.";

28-тармақтың 1) тармақшасы мынадай редакцияда жазылсын:

"1) осы Қағидаларға 1-қосымшаға сәйкес мемлекеттік аудит объектісінің қызметін алдын ала зерделеу барысында ведомство және оның аумақтық бөлімшелері зерделейтін болжамды мәселелер тізбесіне сәйкес мемлекеттік аудит объектісінің қызметін алдын ала зерделеу үшін ақпарат көздерін талдауды жүргізеді;";

29-тармақтың бірінші абзацы мынадай редакцияда жазылсын:

"29. Осы Қағидалардың 25 , 26 және 27-тармақтарында көрсетілген, мемлекеттік аудит объектісінің бюджет қаражатын және активтерді қалыптастыруын және пайдалануын сипаттайтын ақпараттар мен көрсеткіштердің жиынтығын талдау және бағалау нәтижелері бойынша ведомство және оның аумақтық бөлімшелері:";

30 тармақта :

бірінші бөлігі мынадай редакцияда жазылсын:

"30. Мемлекеттік аудит объектілерін алдын ала зерделеу негізінде ведомство және оның аумақтық бөлімшелері аудит объектісінде аудиторлық іс-шараны жүргізіп бастағанға дейін аудит жоспары мен бағдарламасы, аудиторлық іс-шара жүргізуге аудиторлық нұсқаулар мен тапсырма жасалады.";

алтыншы бөлігі мынадай редакцияда жазылсын:

"Аудиторлық іс-шара жүргізуге нұсқауды мемлекеттік аудитор немесе мемлекеттік аудит тобының жетекшісі жасайды, аудиторлық іс-шараны жүргізуге жауапты тұлғамен келісіледі және ведомствоның және оның аумақтық бөлімшелерінің басшысы қол қояды..";

34-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"34. Қаржылық есептілік аудитінің бағдарламасын жасау кезінде ведомство және оның аумақтық бөлімшелері мемлекеттік мекемелердің бухгалтерлік есепті жүргізу және қаржылық есептілікті, бюджеттік бағдарламалар әкімшілерінің шоғырландырылған қаржылық есептілікті жасау толықтығы мен дұрыстығы мәселелерін енгізеді.";

36 және 37-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"36. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері аудиторлық іс-шара жүргізуге нұсқаулар бойынша жеке тіркеу журналын жүргізеді, онда нұсқаудың нөмірі мен тіркелген күні, аудит объектісінің атауы, аудит түрі, аудит тобы басшысының тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда), оның ішінде Электрондық құжат айналымының бірыңғай жүйесі (бұдан әрі – ЭҚАБЖ) арқылы көрсетіледі.

37. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері аудиторлық іс-шара жүргізуге нұсқауды құқықтық статистика және арнайы есепке алу саласындағы уәкілетті органда Қазақстан Республикасы Бас Прокурорының міндетін атқарушының "Тексеруді және бақылау және қадағалау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау мен қадағалауды тағайындау туралы актілерді, олардың мерзімдерін ұзарту және күшін жою туралы қосымша актілерді, тексеру және бақылау және қадағалау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау мен қадағалау мерзімдерін тоқтата тұру, қайта бастау, ұзарту, қатысушылар құрамын өзгерту және тексеру және бақылау және қадағалау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау мен қадағалау туралы ақпараттық есепке алу құжаттарын ұсыну және олардың нәтижелері туралы хабарламаларды тіркеу қағидаларын бекіту туралы" 2020 жылғы 25 желтоқсандағы № 162 бұйрығымен бекітілген Тексеруді және бақылау және қадағалау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау мен қадағалауды тағайындау туралы актілерді, олардың мерзімдерін ұзарту және күшін жою туралы қосымша актілерді, тексеру және бақылау және қадағалау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау мен қадағалау мерзімдерін тоқтата тұру, қайта бастау, ұзарту, қатысушылар құрамын өзгерту және тексеру және бақылау және қадағалау субъектісіне (объектісіне) бару арқылы профилактикалық бақылау мен қадағалау туралы ақпараттық есепке алу құжаттарын ұсыну және олардың нәтижелері туралы хабарламаларды тіркеу қағидаларында (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 21964 болып тіркелген) көзделген тәртіпте тіркейді.";

42-тармақтың төртінші бөлігі мынадай редакцияда жазылсын:

"Мемлекеттік аудит объектісінің оны қабылдау туралы белгісі бар мәліметтерді, ақпаратты, құжаттарды (материалдарды) ұсынуы жөніндегі талаптың екінші данасы осы Қағидаларға 7-қосымшаға сәйкес нысан бойынша ресімделетін аудиторлық есепке және осы Қағидаларға 8-қосымшаға сәйкес нысан бойынша ресімделетін шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есепке қоса беріледі.";

45 , 46 , 47 және 48-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"45. Мемлекеттік аудит объектісі мемлекеттік аудитті жүргізуге кедергі келтіретін жағдайларды жоймаған кезде аудиторлық іс-шараны жүргізуге жауапты тұлға ведомство мен оның аумақтық бөлімшелерінің бірінші басшысына мемлекеттік аудитті жүргізуге кедергі келтіретін себептерді толық жойғанға дейін аудиторлық іс-шараны тоқтата тұру туралы қолдаухат дайындайды.

46. Аудиторлық іс-шараны тоқтата тұру, қайта жаңарту, ішкі мемлекеттік аудит ауқымын, мемлекеттік аудит тобының қатысушыларын (құрамын) өзгерту туралы шешімді ведомство және оның аумақтық бөлімшелерінің басшысы қабылдайды және мемлекеттік аудит объектісі мен құқықтық статистика және арнайы есепке алу саласындағы уәкілетті органды бір мезгілде хабардар ете отырып, ол тиісті бұйрықпен ресімделеді.

47. Мемлекеттік аудиторлар мемлекеттік аудит объектісінің ақпараттық стендіне мемлекеттік аудит объектісінде ведомство және оның аумақтық бөлімшелері қызметкерлерінің аудиторлық іс-шараны жүргізіп жатқаны туралы ақпаратты орналастырады.

48. Егер мемлекеттік аудит объектісінде ведомство және оның аумақтық бөлімшелерінің аудиторлық іс-шарасымен мақсаты, нысанасы және аудиторлық іс-шарамен қамтылатын кезең бойынша сәйкес келетін басқа мемлекеттік аудит органының мемлекеттік аудит жүргізу фактісі анықталса, онда мемлекеттік аудит тобының жетекшісі немесе мемлекеттік аудитор мемлекеттік аудит нәтижелерін тану рәсімін Заңның 19-бабының талаптарына және мемлекеттік аудит нәтижелерін тану жөнінде Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің "Сыртқы мемлекеттік аудиттің және қаржылық бақылаудың рәсімдік стандарттарын бекіту туралы" 2016 жылғы 31 наурыздағы №5-НҚ нормативтік қаулысымен бекітілген Сыртқы мемлекеттік аудиттің және қаржылық бақылаудың рәсімдік стандарттарына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 13647 болып тіркелген) сәйкес жүзеге асырады.";

50-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"50. Мемлекеттік аудитті жүргізу мерзімін ұзарту қажет болған кезде, жүргізу мерзімі аяқталғанға дейін кемінде бір жұмыс күні қалғанда құқықтық статистика және арнайы есепке алу жөніндегі органдарды хабардар ете отырып, аудиторлық іс-шараны жүргізуге жауапты тұлғаның жазбаша қолдаухаты бойынша ведомство және оның аумақтық бөлімшелері басшысы мерзімді ұзартуы мүмкін.";

56 және 57-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"56. Мемлекеттік аудиторлар және мемлекеттік аудиторлардың ассистенттері мемлекеттік аудит тобының жетекшісіне күн сайын ауызша есеп береді. Мемлекеттік аудит тобының жетекшісі мемлекеттік аудит тобының жұмысын үйлестіреді, аудиторлық іс-шара мәселелерінің толық қамтылуына мониторинг жүргізеді, аудиторлық іс-шараның жекелеген бағыттарын үйлестіреді, мемлекеттік аудит тобында туындайтын проблемалық мәселелерді шешеді.

Мемлекеттік аудит тобының жетекшісі, мемлекеттік аудитор және мемлекеттік аудитордың ассистенті апта сайын аптаның соңғы жұмыс күні, аудиторлық іс-шараны жүргізуге жауапты тұлғаға есепті күні толтырылған (жасалған) осы Қағидаларға 11-қосымшаға сәйкес нысан бойынша аудит бағдарламасының орындалу барысы туралы апта сайынғы жиынтық есепті жібереді.

57 Мемлекеттік аудит тобының жетекшісі мемлекеттік аудиторлардың, аудитор іс-шарасына қатысқан сарапшылар мен ведомствоның және оның аумақтық бөлімшелерінің мемлекеттік аудиторларының ассистенттерінің қызметтік міндеттемелерін орындамау жағдайлары және мемлекеттік аудитті жүргізу барысындағы атқарушылық, еңбек тәртібін бұзушылық, Республикалық бюджетің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің "Мемлекеттік аудиторлардың кәсіби әдеп қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 30 қарашадағы №18-НҚ бірлескен нормативтiк қаулысымен және Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 30 қарашадағы № 601 бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12575 болып тіркелген) бекітілген Мемлекеттік аудиторлардың кәсіби әдеп қағидаларын сақтамау фактілері туралы аудиторлық іс-шараны жүргізуге жауапты тұлғаны жазбаша түрде хабардар етеді.

Аудиторлық іс-шараны жүргізуге жауапты тұлға өз кезегінде ведомство және оның аумақтық бөлімшелерінің басшысына тәртіптік сипаттағы шараларды қабылдау үшін көрсетілген фактілер туралы жазбаша түрде хабарлайды.";

59-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"59. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері өкілеттіктері шегінде өзіне жүктелген міндеттерді орындау мақсатында тиісті сарапшыларды мемлекеттік аудит тобының құрамына енгізу арқылы тартады.";

3-тарау мынадай мазмұндағы 5-1-параграфпен толықтырылсын:

"5-1-параграф. Ішкі аудит қызметінің мемлекеттік аудиторын қаржылық есептілік аудитін жүргізуге тарту

62-1. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері Заңның 14-бабының 1-1) тармақшасына сәйкес бюджеттік бағдарламалар әкімшілерінің қаржылық есептілігіне, оның ішінде мемлекеттік мекемелердің шоғырландырылған қаржылық есептілігіне жыл сайын аудит жүргізуге қатысу үшін оларды мемлекеттік аудит тобының құрамына енгізу арқылы орталық мемлекеттік органның бірінші басшысының, облыс, республикалық маңызы бар қаланың, астананың әкімінің келісімі бойынша ішкі аудит қызметтерінің мемлкеттік аудиторларын тартады.

62-2. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері қаржылық есептілікке ішкі мемлекеттік аудит жүргізу басталғанына дейін он жұмыс күн бұрын орталық мемлекеттік және жергілікті атқарушы органдарға аудит жүргізу мерзімін көрсете отырып, оны мемлекеттік аудит тобына енгізу үшін аудит қызметі мемлекеттік аудиторының кандидатурасын ұсыну туралы сұрау салу жібереді.

Орталық мемлекеттік және жергілікті атқарушы органдар ішкі аудит қызметінің мемлекеттік аудиторының кандидатурасын ведомствоға және оның аумақтық бөлімшелеріне бес жұмыс күні ішінде ұсынады.

62-3. Ішкі аудит қызметтерінің мемлекеттік аудиторларының қатысуымен мемлекеттік аудит топтарын қалыптастыру алдын ала зерделеу аяқталғаннан кейін жүзеге асырылады.

Аудиторлық іс-шараны жүргізуге нұсқау ведомствоның және оның аумақтық бөлімшелерінің қатаң есептілік бланкісінде ресімделеді.";

67-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"67. Бірлескен тексеру іс-шаралары осы Қағидалардың 2-тарауында белгіленген тәртіпке сәйкес мемлекеттік аудит объектілері тізбесінің жобасын ведомство және оның аумақтық бөлімшелері қалыптастыруы кезеңінде көзделеді.";

103-тармақтың бірінші бөлігі мынадай редакцияда жазылсын:

"103. Мемлекеттік аудит нәтижелері бойынша аудиторлық есепке немесе қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есепке келіп түскен қарсылықтарды және ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті органның ведомствасына және (немесе) оның лауазымды адамдарының шешімдеріне, әрекеттеріне (әрекетсіздігіне) шағымдарды уәкілетті органның жанындағы апелляциялық комиссия Заңның 11-1-тарауында айқындалған тәртіппен және мерзімдерде қарайды.";

мынадай мазмұндағы 103-1-тармақпен толықтырылсын:

"103-1. Мемлекеттік аудит нәтижелері бойынша ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті органның ведомствасына және (немесе) оның лауазымды адамдарының шешімдеріне, әрекеттеріне (әрекетсіздігіне) шағым уәкілетті органның жанындағы апелляциялық комиссияға беріледі.";

104-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"104. Мемлекеттік аудит нәтижелері бойынша аудиторлық есепке немесе қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есепке келіп түскен қарсылықтар және ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті органның ведомствасына және (немесе) оның лауазымды адамдарының шешімдеріне, әрекеттеріне (әрекетсіздігіне) шағымдар және оларға уәжделген жауаптар міндетті түрде аудиторлық іс-шараның материалдарына қоса тіркеледі.";

106 және 107-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"106. Мемлекеттік аудитор немесе мемлекеттік аудит тобының жетекшісі аудиторлық іс-шара аяқталғаннан кейін немесе іссапардан келген күнінен бастап үш жұмыс күні ішінде, тізімдемеде құжаттардың атаулары мен парақ санын көрсете отырып, жинақтау папкасында аудиторлық іс-шара материалдарын қалыптастырады және осы Қағидалардың 5-тарауының 2-параграфында айқындалған тәртіппен сапасын бақылауды жүзеге асыратын тұлғаға береді.

107. Ішкі мемлекеттік аудит материалдарының сапасын бақылау жүргізілгеннен кейін он жұмыс күні ішінде:

1) аудиторлық іс-шара үшін жауапты тұлға ішкі мемлекеттік аудит қорытындылары бойынша аудиторлық қорытындыны осы Қағидаларға 13-қосымшаға сәйкес нысан бойынша қалыптастырады;

2) ведомствоның немесе оның аумақтық бөлімшелерінің басшысы аудиторлық қорытындыны бекітеді;

3) Қазақстан Республикасының заңнамасының нормаларын, сондай-ақ квазимемлекеттік сектор субъектілері оларды іске асыру үшін қабылдаған актілерін бұзушылықтар анықталған кезде мемлекеттік аудитор мемлекеттік аудит объектісінің орындауы үшін міндетті құжат болып табылатын анықталған бұзушылықтарды жою және оларға жол берген тұлғалардың жауапкершілігін қарау туралы нұсқаманы осы Қағидаларға 14-қосымшаға сәйкес нысан бойынша қалыптастырады;

4) ведомствоның немесе оның аумақтық бөлімшелерінің басшысы нұсқамаға қол қояды.

Аудиторлық қорытындыға және нұсқамаға мемлекеттік аудит объектісінің қаралмаған және сапасын бақылаумен расталмаған қарсылықтары бар бұзушылық фактілерін енгізуге жол берілмейді.

Мемлекеттік аудиторлардың ішкі мемлекеттік аудит нәтижелері бойынша жасаған құжаттарының сапасын бақылау осы Қағидаларда айқындалған тәртіппен жүзеге асырылады.";

113 және 114-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"113. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері аудиторлық қорытынды бекітілгеннен кейін үш жұмыс күні ішінде құқықтық статистика және арнайы есепке алу саласындағы уәкілетті органға электрондық ақпараттық есепке алу құжатын – хабарлама-талон береді.

114. Аудиторлық іс-шараны жүргізу барысында немесе аудиторлық қорытындыны ведомство және оның аумақтық бөлімшелері бекіткеннен кейін бес жұмыс күні ішінде мемлекеттік аудит тобының жетекшісі және (немесе) аудиторлық іс-шараны өткізген мемлекеттік аудитор мемлекеттік аудит материалдарын ведомствоның ақпараттық жүйесіне енгізеді.

Ішкі мемлекеттік аудит материалдары Республикалық бюджеттің атқарылуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің "Мемлекеттік аудиттің және қаржылық бақылаудың бірыңғай дерекқорын қалыптастыру мен жүргізу және оның деректерін пайдалану қағидаларын бекіту туралы" 2015 жылғы 28 қарашадағы № 7-НҚ нормативтік қаулысымен бекітілген Мемлекеттік аудиттің және қаржылық бақылаудың бірыңғай дерекқорын қалыптастыру мен жүргізу және оның деректерін пайдалану қағидаларында (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 12459 болып тіркелген) айқындалған тәртіппен және мерзімдерде мемлекеттік аудиттің және қаржылық бақылаудың бірыңғай дерекқорына енгізу үшін Есеп комитетіне ұсынылады.";

мынадай мазмұндағы 114-1-тармақпен толықтырылсын:

"114-1. Қаржылық есептіліктің ішкі мемлекеттік аудит материалдары ішкі аудит қызметінің тартылған маманының нәтижелерін қоспағанда, ведомствоның ақпараттық жүйесіне енгізіледі.";

115 , 116 және 117-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"115. Мемлекеттік құпияларды қамтитын аудиторлық іс-шара материалдары "Мемлекеттік құпиялар туралы" Қазақстан Республикасының Заңында белгіленген талаптарға сәйкес есепке алынады және сақталады.

116. Ведомство және оның аумақтық бөлімшелері бұқаралық ақпарат құралдарында құпиялылық режимін, қызметтік, коммерциялық немесе Қазақстан Республикасының заңымен қорғалатын өзге де құпияның қамтамасыз етілуін ескере отырып, ақпарат түрінде ішкі мемлекеттік аудит нәтижелерін жариялауды қамтамасыз етеді.

117. Қаржылық бақылауды Заңның 5-бабымен , Қазақстан Республикасының өзге де заңдарында, Қазақстан Республикасы Президентінің және Қазақстан Республикасы Үкіметінің актілерінде белгіленген құзыреті шегінде бюджетке өтеуді қамтамасыз ету, жұмыстарды орындау, қызметтер көрсету, тауарлар беру жолымен қалпына келтіру және (немесе) анықталған бұзушылықтар сомасын есепке алу бойынша көрсету, нұсқамаларды орындау және кінәлі тұлғаларды жауапкершілікке тарту арқылы ведомство және оның аумақтық бөлімшелері жүзеге асырады.";

121-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"121. Ведомство немесе оның аумақтық бөлімшелері бюджетті жоспарлау бөлігінде анықталған бюджет заңнамасын бұзушылық фактілері туралы ақпаратты бюджетті жоспарлау жөніндегі орталық уәкілетті органға немесе мемлекеттік жоспарлау жөніндегі жергілікті уәкілетті органға тиісінше жұмыстарында басшылыққа алу үшін жібереді.";

124-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"124. Аудиторлық қорытындыда берілген ұсынымдарды қарау нәтижелері, сондай-ақ нұсқамалардың орындалуы туралы ақпаратты мемлекеттік аудит объектісі және өзге де мүдделі тұлғалар растаушы құжаттарын қоса бере отырып, тиісті құжаттарда көрсетілген мерзімдерде ведомствоға және оның аумақтық бөлімшелеріне жібереді.";

126 , 127 , 128 , 129 , 130 және 131-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"126. Мемлекеттік аудит объектісі нұсқаманы көрсетілген мерзімде орындамаған немесе тиісінше орындамаған кезінде, аудит тобының басшысы немесе мемлекеттік аудитор нұсқамада көрсетілген мерзім өткеннен кейін ӘҚБтК-нің 462-бабына сәйкес дереу шаралар қабылдайды.

127. Ведомство басшысы өз қызметі барысында мемлекеттік аудиторлар және ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау органдарының өзге де лауазымды адамдары жасайтын құжаттарға ішкі мемлекеттік аудит органдары қызметінің және мемлекеттік аудиторлардың іс-қимылдарының стандарттарға және осы Қағидаларға сәйкестігі тұрғысынан тұрақты тексеру және (немесе) талдау жүргізу жолымен сапа бақылауын ұйымдастыруды қамтамасыз етеді.

Ведомствоның құрылымдық бөлімшелері және оның аумақтық бөлімшелері сапа бақылауын жүргізген кезде ішкі мемлекеттік аудиттің әрбір кезені аяқталғанға дейін тұрақты тексеруді жүзеге асырады.

128. Ведомствоның және оның аумақтық бөлімшелерінің құжаттарының сапасын бақылау екі деңгейге бөлінеді:

бірінші деңгейдегі сапа бақылауы – ведомствоның осы мемлекеттік аудитте қатыспаған мемлекеттік аудиторы немесе аумақтық бөлімшесінің құрылымдық бөлімшесі жүргізетін сапа бақылауы;

екінші деңгейдегі сапа бақылауы – ведомствоның екінші деңгейдегі сапа бақылауын жүргізуге уәкілетті құрылымдық бөлімшесі жүргізетін сапа бақылауы.

129. Аудиторлық іс-шараның барлық кезеңдерінде сапаны бақылауды ішкі мемлекеттік аудитті жүргізуге қатыспаған ведомствоның құрылымдық (аумақтық) бөлімшелерінің мемлекеттік аудиторлары жүзеге асырады.

Аудиторлық іс-шараның дайындық кезеңінде сапаны бақылау Аудит жоспарының, Аудит бағдарламасының, Аудиторлық тапсырманың, Нұсқаудың жобалары бойынша жүргізілген алдын ала зерделеудің сапасы нысанасына екі жұмыс күні ішінде жүзеге асырылады.

Дайындық кезеңі бойынша сапаны бақылауды жүргізу өлшемшарттары:

аудиттің мақсатын, нысанасын және ауқымын анықтаудың дұрыстығы;

Аудит бағдарламасының жобасында мемлекеттік аудит көрсеткіштерінің болуы және аудиторлық іс-шараның мақсаттарына, қамту ауқымына (аудит кезеңіне), аудит үшін қажетті ресурстарға (адами ресурстарға) қол жеткізу үшін аудитке жататын мәселелер тізбесін (мәселелерді нақтылау) айқындаудың дұрыстығы;

жеке және заңды тұлғалардың өтініштерін объективті және жан-жақты қарауды қамтамасыз ету мақсатында аудитке жататын мәселелер тізбесін, қамту ауқымын (аудит кезеңі) айқындаудың дұрыстығы;

аудиторлық тапсырманың болуы;

қарсы тексеру жүргізу қажеттілігі;

мемлекеттік аудит жүргізуге тартылатын сарапшыларды айқындау қажеттілігі және оларға нұсқау беру үшін жоспарланатын мемлекеттік аудиттің нақты мәселелері.

Аудиторлық іс-шараның негізгі кезеңінде сапаны бақылау аудиторлық есептің және оларға қоса берілген Тізілімнің жобалары бойынша оларды аудит объектісіне жібергенге дейін бес жұмыс күні ішінде жүзеге асырылады.

Негізгі кезең бойынша сапаны бақылауды жүргізу өлшемшарттары:

аудиторлық есеп жобасының немесе қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есептің, сондай-ақ қарсы тексеру актісінің осы Қағидаларда белгіленген құрылымдар мен нысандарға сәйкестігі;

аудит бағдарламасы мәселелерінің дәйектілігі мен тізбесіне қатаң сәйкестікті, онда жазылған мәліметтердің анықтығын, объективтілігін қамтамасыз ету, сондай-ақ аудит бағдарламасының әрбір сұрағына жауаптардың болуы;

аудит бағдарламасында көзделмеген мәселелер бойынша аудитті жүзеге асыру;

аудит жүргізу барысында Аудит жоспары мен бағдарламасына өзгерістер енгізудің негізділігі;

көрсетілген бұзушылық фактілерінің объективтілігі және анықталған бұзушылықтарды көрсету және олардың біліктілігі кезінде заңнаманы қолданудың дұрыстығы;

белгіленген бұзушылықтар бойынша қажетті дәлелдеу базасының болуы;

жеке және заңды тұлғалардың өтініштерін объективті және жан-жақты қарауды қамтамасыз ету;

бақылау өлшемі (қарап тексеру) актілерінің болуы, қажет болған жағдайда оларды жасау, аудиторлық іс-шараның мақсатына қол жеткізуді бағалау.

Аудиторлық іс-шараның қорытынды кезеңінде сапаны бақылау аудиторлық қорытындының, нұсқаманың жобасына, аудит объектісіне аудиторлық есептің уақтылы ұсынылуына оларға қол қойылғанға және бекітілгенге дейін үш жұмыс күні ішінде жүзеге асырылады.

Қорытынды кезең бойынша сапаны бақылауды жүргізу өлшемшарттары:

осы Қағидаларға сәйкес аудиторлық қорытындының, нұсқаманың жобасын (оның ішінде апелляциялық комиссияның шешімімен) жасаудың толықтығы мен дұрыстығы;

мемлекеттік аудит объектісі қызметінің тиімділігін арттыру және жетілдіру үшін ішкі мемлекеттік аудит қорытындылары бойынша ұсынымдардың аудиторлық қорытындысының жобасында болуы және негізділігі.

Сапа бақылауының нәтижелері осы Қағидаларға 16-қосымшаға сәйкес нысан бойынша сапа бақылауының қорытындысымен ресімделеді.

130. Ведомствоның құрылымдық (аумақтық) бөлімшелері ведомствоның құрылымдық (аумақтық) бөлімшелерінің мемлекеттік аудиторлары жүзеге асыратын аудиторлық іс-шараның барлық кезеңдері бойынша бірінші деңгейдегі сапаны бақылауды жүзеге асырады.

Бір аудиторлық іс-шараның бірінші деңгейінің сапасын бақылаудың жалпы ұзақтығы аудиторлық іс-шараның барлық кезеңдері бойынша он жұмыс күнінен аспайды, оның ішінде:

дайындық кезеңінде аудиторлық іс-шара сапаны бақылауға материалдар ұсынылған күннен бастап екі жұмыс күні ішінде жүзеге асырылады;

негізгі кезеңде аудиторлық іс-шара сапаны бақылауға материалдар ұсынылған күннен бастап бес жұмыс күні ішінде жүзеге асырылады;

қорытынды кезеңде сапаны бақылауға материалдар ұсынылған күннен бастап үш жұмыс күні ішінде жүзеге асырылады.

Мемлекеттік аудит объектісінің аудиторлық есебіне қол қоймауы сапа бақылауын жүргізу үшін кедергі болып табылмайды.

Бірінші деңгейдегі сапаны бақылау қорытындысын сапаны бақылауды жүргізген қызметкер жасайды және оған қол қояды және оны ведомствоның құрылымдық (аумақтық) бөлімшесінің басшысы бекітеді.

Мемлекеттік аудит объектісінің басшысы немесе оны алмастыратын адам аудиторлық есепке немесе қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есепке қарсылық жіберген кезде сапаны бақылау қарсылықты қарау нәтижелері бойынша шешім шығарылғаннан кейін Заңның 11-1-тарауында белгіленген тәртіппен жүргізіледі.

131. Ведомствоның құрылымдық бөлімшесі барлық үш кезең бойынша өз қызметі барысында ведомствоның және оның аумақтық бөлімшелерінің мемлекеттік аудиторлары жасайтын құжаттардың сапа бақылауын жүзеге асырады.

Бір аудиторлық іс-шараның екінші деңгейдегі сапа бақылауын жүргізу ұзақтығы екінші деңгейдегі сапа бақылауын жүргізу үшін негіз болған құжат келіп түскен күннен бастап жиырма жұмыс күнінен аспайды. Қосымша зерделеу немесе тексеру жүргізу қажет болған кезде екінші деңгейдегі сапа бақылауын жүргізу мерзімі Қазақстан Республикасының Әкімшілік рәсімдік-процестік кодексінін 76-бабына сәйкес ұзартылады.

Екінші деңгейдегі сапа бақылауы қорытындысын сапа бақылауын жүргізген қызметкер жасайды және қол қояды және оны ведомствоның уәкілетті құрылымдық бөлімшесінің басшысы, ол болмаған кезде заңнамада белгіленген тәртіппен оны алмастыратын адам бекітеді.

Екінші деңгейдегі сапа бақылауын жүргізу үшін аудиторлық іс-шараларды іріктеу мынадай өлшемшарттар бойынша жүзеге асырылады:

1) ведомствоның және оның құрылымдық (аумақтық) бөлімшелерінің нұсқауларын сапасыз орындауы және орындау мерзімдерін бұзуы;

2) ішкі мемлекеттік аудит нәтижелері бойынша қабылданған құжаттарға шағымдану туралы, сондай-ақ ведомствоның және оның аумақтық бөлімшелерінің қызметкерлеріне қатысты жеке және заңды тұлғалардың, мемлекеттік аудит объектілерінің өтініштерінің және шағымдарының (жазбаша түрде, сенім телефоны бойынша) болуы;

3) ведомство және (немесе) оның құрылымдық (аумақтық) бөлімшелері жүргізген аудиторлық іс-шаралардың нәтижелерін талдау;

4) мемлекеттік аудит объектісінің шағымын толық немесе ішінара қанағаттандырған кезде ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі ведомствоның жанындағы Дауларды апелляциялық реттеу жөніндегі комиссияның ұсынымы.";

137-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"137. Сапаны бақылау нәтижелерін ведомство немесе оның аумақтық бөлімшелері ведомствоның ақпараттық жүйесінде және бірыңғай мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау дерекқорында орналастырады.";

көрсетілген Қағидаларға 1 және 2-қосымшалар осы бұйрыққа 1 және 2-қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

осы бұйрыққа 3-қосымшаға сәйкес көрсетілген Қағидаларға 3-1-қосымшамен толықтырылсын;

көрсетілген Қағидаларға 5 , 7 , 8 , 14 және 16-қосымшалар осы бұйрыққа 4 , 5 , 6 , 7 және 8-қосымшаларға сәйкес жаңа редакцияда жазылсын;

осы бұйрыққа 9-қосымшаға сәйкес көрсетілген Қағидаларға 17-1-қосымшамен толықтырылсын;

көрсетілген бұйрықпен бекітілген Ішкі аудит қызметтерінің ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүргізу Қағидаларында :

1-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"1. Осы ішкі аудит қызметтерінің ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүргізу қағидалары (бұдан әрі – Қағидалар) "Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы" Қазақстан Республикасының Заңының (бұдан әрі – Заң) 14-бабының 8) тармақшасына сәйкес әзірленді және Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің ішкі аудит қызметін қоспағанда, бірінші басшысының қарауы бойынша штат саны шеңберінде құрылатын орталық мемлекеттік органдардың, орталық мемлекеттік органдар ведомстволары (құрылған болса), Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігі ведомстволық бағынысты аумақтық органдарының, облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың жергілікті атқарушы органдарының ішкі аудит қызметтерінің (бұдан әрі – ішкі аудит қызметтері) ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүргізу тәртібін анықтайды.";

мынадай мазмұндағы 9-1-тармақпен толықтырылсын:

"9-1. Ішкі аудит қызметі қаржылық есептіліктің мемлекеттік аудитін жүргізуге қатысады.";

82-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"82. Ішкі аудит қызметтері ведомствоға Заңның 15-бабына сәйкес жүргізілген мемлекеттік аудит пен қаржылық бақылау жөніндегі есептілік ақпаратты есепті тоқсаннан кейінгі айдың 5-і күніне дейінгі мерзімде жібереді.";

90 және 91-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"90. Ішкі аудит қызметтері құжаттарының сапасын бақылауды ведомство және оның аумақтық бөлімшелері тоқсан сайын есепті кезеңде ішкі аудит қызметтері жүргізген аудиторлық іс-шаралардың жалпы санының елу пайызы көлемінде жүзеге асырады.

91. Ведомство Қазақстан Республикасы Ұлттық Банкінің ішкі аудит қызметін, орталық мемлекеттік органдар ведомстволарын қоспағанда, орталық мемлекеттік органдардың ішкі аудит қызметтерінің стандарттарды және Қағидаларды сақтауын бақылауды жүзеге асырады.

Ведомствоның аумақтық бөлімшелері облыстардың, республикалық маңызы бар қалалардың, астананың жергілікті атқарушы органдарының, Қазақстан Республикасы Ішкі істер министрлігінің ведомстволық бағынысты аумақтық органдарының ішкі аудит қызметтерінің стандарттарды және Қағидаларды сақтауын бақылауды жүзеге асырады.";

94 және 95-тармақтар мынадай редакцияда жазылсын:

"94. Ішкі аудит қызметтерінің бір аудиторлық іс-шарасына сапа бақылауын жүргізу ұзақтығы ведомствоға немесе оның аумақтық бөлімшесіне аудиторлық іс-шараның барлық құжаттары түскен күннен бастап жиырма жұмыс күнінен аспайды.

95. Сапаны бақылау мынадай өлшемшарттар бойынша жүзеге асырылады:

1) аудиторлық іс-шараны ұйымдастырудың дайындық кезеңіне қойылатын талаптарды сақтау;

2) аудиторлық іс-шараны аяқтау және аудиторлық есепке қол қою мерзімін сақтау;

3) аудиторлық есептің белгіленген нысанға және құрылымға сәйкестігі;

4) аудиторлық есеп мазмұнының стандарттарға және Қағидаларға сәйкестігі, оның ішінде:

жүргізілген аудиторлық іс-шара мақсатының аудит жоспарында көрсетілген мақсатқа сәйкестігі;

аудит бағдарламасының мәселелерін қамту және ашу толықтығы;

аудит жоспарында және бағдарламасында көрсетілмеген мәселелер және бюджеттік бағдарламалар бойынша аудитті жүзеге асыру фактілерінің болуы;

аудитпен қамтылатын кезеңді сақтау;

қарсы тексеру жүргізу үшін негіздерді сақтау;

бұзушылықтар мен кемшіліктер анықталмаған кезде аудит нәтижелерін ресімдеуге қойылатын талаптарды сақтау;

анықталған бұзушылықтарды көрсету кезінде заңнаманы қолданудың дұрыстығы, талаптары бұзылған нормативтік құқықтық актілердің баптарына, тармақтарына және тармақшаларына қажетті сілтемелердің болуы;

бұзушылықтар фактілерін баяндаудың нақтылығы мен айқындығы;

көрсетілген бұзушылықтар фактілерінің объективтілігі, анықталған бұзушылықтар фактілерін растайтын құжаттардың болуы және аудиторлық есепте сілтеме жасалған жазбалардың дұрыстығы;

мемлекеттік аудит нәтижелерін аудиторлық дәлелдемелермен растау;

бақылау өлшемі (қарап тексеру) актілерінің болуы, қажет болған кезде оларды жасау;

осы Қағидаларға 15-қосымшаға сәйкес нысан бойынша жасалған аудиторлық есеп пен бұзушылықтар тізілімі мазмұнының сәйкестігі, әрбір бұзушылықты жеке тармақпен нөмірлеу және тіркеу туралы талаптарды сақтауы;

бұрынғы тексеру нәтижелері және анықталған бұзушылықтарды жою бойынша қабылданған шаралар туралы мәліметтерді көрсету;

5) қаржылық бақылаудың ден қою шараларының негізділігі және уақтылы қабылдануы, мемлекеттік аудит объектісі қабылдаған қаржылық бұзушылықтар сомасын қалпына келтіру және бюджетке өтеу жөніндегі шараларды растайтын құжаттарды тану;

6) тиімділік аудиті рәсімін жүргізудің толықтығы, мемлекеттік аудит объектісінің қызметін бағалаудың және мемлекеттік аудит объектісі қызметінің тиімділігін арттыру үшін ұсынымдардың болуы.";

96-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"96. Ішкі аудит қызметінің аудиторлық іс-шара сапасына бақылау қорытындысын сапа бақылауын жүргізген қызметкер жасайды және қол қояды және ведомствоның құрылымдық (аумақтық) бөлімшесінің басшысы бекітеді.";

98-тармақ мынадай редакцияда жазылсын:

"98. Сапаны бақылау нәтижелерін ведомство немесе оның аумақтық бөлімшелері ведомствоның ақпараттық жүйесінде және бірыңғай мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау дерекқорында орналастырады.";

көрсетілген Ережеге 7-қосымша осы бұйрыққа 10-қосымшаға сәйкес жаңа редакцияда;

көрсетілген Қағидаларға 16-қосымшамен толықтырылсын осы бұйрықтың 11-қосымшасына сәйкес;

2. Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Бухгалтерлік есеп, аудит және бағалау әдіснамасы департаменті Қазақстан Республикасының заңнамасында белгіленген тәртіппен:

1) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелуін;

2) осы бұйрықтың Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің интернет-ресурсында орналастырылуын;

3) осы бұйрық Қазақстан Республикасы Әділет министрлігінде мемлекеттік тіркелгеннен кейін он жұмыс күні ішінде Қазақстан Республикасы Қаржы министрлігінің Заң қызметі департаментіне осы тармақтың 1) және 2) тармақшаларында көзделген іс-шаралардың орындалуы туралы мәліметтердің ұсынылуын қамтамасыз етсін.

3. Осы бұйрықтың орындалуын бақылау жетекшілік ететін Қазақстан Республикасының Қаржы вице-министріне жүктелсін.

4. Осы бұйрық 2021 жылғы 6 шілдеден бастап қолданысқа енгізіледі және 2022 жылғы 1 қаңтардан бастап қолданысқа енгізілетін осы бұйрықтың 1-тармағының бір жүз қырық екінші және бір жүз елуінші абзацтарын қоспағанда, ресми жариялануға тиіс


Қазақстан РеспубликасыныңҚаржы министрі	|	Е. Жамаубаев


"КЕЛІСІЛДІ"

Республикалық бюджеттің

атқарылуын бақылау жөніндегі

есеп комитеті


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына1 қосымша
	|	Ішкі мемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жөніндегіуәкілетті органның ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына1-қосымша
	|	Нысан

Мемлекеттік аудит объектісінің қызметін алдын ала зерделеу барысында ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті органның ведомствосы және оның аумақтық бөлімшелері зерделейтін мәселелердің үлгі тізбесі


Сұрақтар	|	Ақпарат көздері
1	|	2
1. Сәйкестік аудиті (жалпы сұрақтар).
Мемлекеттік аудит объектісінің қызметі	|	Нормативтік құқықтық актілер, ақпараттық-құқықтық жүйелер
Мемлекеттік аудит объектісінің құрылтай құжаттары (Ереже, Жарғы және мемлекеттік аудит объектісінің қызметін регламенттейтін өзге де құжаттар)
Ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті орган ведомствосының аумақтық бөлімшелерін және ведомстволық бағынысты ұйымдарды қоса алғанда, мемлекеттік аудит объектісінің құрылымы
Құқық қорғау органдарының құқық белгілейтін және өзге де бастапқы құжаттарды алып қойғанын растайтын құжаттар
Алдыңғы мемлекеттік аудиттің (бақылаудың) және тексерулердің нәтижелері	|	Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау органдарының, құқық қорғау органдарының және басқа да бақылау мен қадағалау органдарының актілері, тексеру қорытындылары бойынша мемлекеттік аудит объектісі қабылдаған шаралар
Мемлекеттік аудит объектісінің ішкі аудит қызметінің қызметі	|	Ішкі аудит қызметінің ережесі, тиісті жылға арналған мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесі, ішкі аудит нәтижелері туралы есептер, ішкі аудит қызметтерінің қызметі туралы жиынтық ақпарат
Бюджеттік бағдарламалар әкімшісінің бюджетті уақытылы және сапалы орындауы	|	Тиісті бюджеттік бағдарламалар әкімшісі бойынша тиісті есепті жылға арналған мемлекеттік, республикалық және жергілікті бюджеттердің атқарылуы туралы есеп (бюджетті атқару жөніндегі орталық және жергілікті уәкілетті органдар ұсынатын ақпарат, төлемдер бойынша қаржыландыру жоспары, міндеттемелер бойынша қаржыландыру жоспары)
Мемлекеттік сатып алуды жүргізу тәсілдері, тауарлар, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтер номенклатурасы, бюджеттен бөлінген қаражат шегінде тауарларды, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтерді жеткізу мерзімдері	|	Мемлекеттік сатып алудың жылдық жоспары, мемлекеттік сатып алудың нақтыланған жоспары (ақпараттық жүйелер)
Мемлекеттік аудит объектісі туралы жинақталған ақпарат	|	Мемлекеттік аудиттің тексерілетін объектісінің ақпараттық базалары, ресми статистикалық деректер, бұқаралық ақпарат құралдарының және басқа да көздердің деректері
Мемлекеттік аудит объектілері лауазымды адамдарының (болған кезде) әрекетіне (әрекетсіздігіне) қатысты жеке және заңды тұлғалардың өтініштері (шағымдары))
2. Қаржылық есептілік аудиті	|	
Мемлекеттік аудит объектісінің қызметі	|	Нормативтік құқықтық актілер (ақпараттық-құқықтық жүйелер)
Құқық қорғау органдарының құқық белгілейтін және өзге де бастапқы құжаттарды алып қойғанын растайтын құжаттар
Мемлекеттік аудит объектісінің ішкі аудит қызметінің қызметі	|	Ішкі мемлекеттік аудиттің қорытындылары бойынша қорытындылар, ішкі мемлекеттік аудиттің нәтижелері туралы есептер, қабылданған шаралар туралы ақпарат, ішкі аудит қызметтерінің қызметі туралы жиынтық ақпарат
Алдыңғы мемлекеттік аудиттің (бақылаудың) және тексерулердің нәтижелері	|	Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау органдарының, құқық қорғау органдарының және басқа да бақылау мен қадағалау органдарының актілері, тексеру қорытындылары бойынша мемлекеттік аудит объектісі қабылдаған шаралар
Бухгалтерлік есеп және бюджеттік бағдарламаларды орындау бойынша есептер	|	Қаржылық есептілік (бухгалтерлік баланс, активтер мен міндеттемелердегі өзгерістер туралы есеп, қаржыландыру көздері бойынша шоттардағы ақша қозғалысы туралы есеп; түсіндірме жазба, қаржыландыру жоспарларының орындалуы туралы есеп) және басқалар
Мемлекеттік аудит объектісінің міндеттемелерді қабылдауының, бюджеттік бағдарламалар бойынша төлемдерді жүргізудің, бюджет түсімдері мен шығыстарының атқарылу болжамдарын жасаудың уақтылылығы	|	Бюджеттік бағдарламаның тиісті әкімшісінің бюджеттік бағдарламаларды іске асыру мониторингінің нәтижелері туралы есептері
Тауарларды, жұмыстар мен қызметтерді сатудан түскен ақша түсімдері мен шығыстары жоспарларының орындалуы	|	Тауарларды, жұмыстарды және қызметтерді сатудан түскен ақша түсімдері мен шығыстары жоспарларының орындалуы туралы есеп
Есепті қаржы жылына арналған бюджетті бекіту, нақтылау, түзету	|	Бекітілген, нақтыланған, түзетілген республикалық бюджетті, бюджеттік бағдарламалар бойынша қабылданған, төленбеген міндеттемелерді және (немесе) төленген міндеттемелерді көрсете отырып, бюджетті атқару жөніндегі орталық уәкілетті және (немесе) жергілікті атқарушы органдардың тиісті бюджеттік бағдарлама әкімшісі бойынша республикалық және (немесе) жергілікті бюджеттердің атқарылуы туралы есептері, жүргізілген бюджеттік мониторинг және бюджеттік бағдарламалар нәтижелерін бағалау негізінде жергілікті бюджеттік бағдарламаларды орындау бөлігінде жергілікті бюджеттің атқарылуы туралы талдамалық есеп; тиісті кезеңге арналған облыстың, республикалық маңызы бар қаланың, астананың әлеуметтік-экономикалық даму болжамында қабылданған экономикалық жағдай және негізгі бағыттардың іске асырылуы туралы талдамалық ақпаратты қамтитын түсіндірме жазба
Бюджеттік бағдарламалар әкімшілері теңгерімдерінің есеп айырысу баптары бойынша дебиторлық және кредиторлық берешек	|	Мемлекеттік, республикалық және жергілікті бюджеттердің, оның ішінде өткен жылдардың дебиторлық берешегі туралы есептер, мемлекеттік, республикалық және жергілікті бюджеттердің кредиторлық берешегі туралы есеп (бюджетті атқару жөніндегі орталық және жергілікті уәкілетті органдардың ай сайынғы ақпараты)

Ескертпе:

Бұл тізбе толық болып табылмайды. Ішкі мемлекеттік аудитті жүргізу барысында қосымша құжаттар немесе ақпарат сұралады.


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына2 қосымша
	|	Ішкі мемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жөніндегіуәкілетті органның ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына2-қосымша
	|	Нысан
	|	Бекітемін:Аудиторлық іс-шараныжүргізуге жауапты тұлға__________________________(лауазымы, тегі, аты, әкесініңаты (болған жағдайда), қолы)20___ жылғы __ ____________

Ішкі мемлекеттік аудитті жүргізу жоспары
1. Ішкі мемлекеттік аудиттің түрі:

____________________________________________________________

2. Аудиторлық іс-шараны (бірлескен, параллель, қарсы) өткізу мерзімі тексеру): ________________ бойынша ________________ (аудиторлық іс-шараны жүргізуге арналған тапсырмаға сәйкес аудиторлық іс-шараны (тексеруді) жүргізудің басталу және аяқталу күні көрсетіледі)

3. Қажетті ресурстар: _____________________________________

(ведомствоның және оның аумақтық бөлімшелері қызметкерлерінің саны көрсетіледі) аудиторлық іс-шараға (бірлескен, қатарлас) тартылған ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті орган ведомствосының бөлімшелері, мемлекеттік органдардың мамандарын тартқан жағдайда, мемлекеттік емес аудиторлық ұйымдардың қызметкерлері мен тартылған тұлғалардың саны және мемлекеттік органның, мемлекеттік емес аудиторлық ұйымның).

4. Мемлекеттік аудит объектілері және жүру бағыттары:


№ п/п	|	Мемлекеттік аудит объектісінің атауы	|	Мемлекеттік аудит объектісінің орналасқан жері (облыс/қала)	|	Жүру бағыты (оның ішінде іссапарға жіберілген кезде)	|	Мемлекеттік аудит тобы қатысушыларының Тегі, Аты, Әкесінің аты (бар болса), лауазымы
Аудиторлық іс-шараның (бірлескен, қатарлас тексеру)	|	Бағыт (жүру бағыты бойынша елді мекендердің атауы)
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6
1.	|		|		|		|		|	
2.	|		|		|		|		|	
3.	|		|		|		|		|	
…	|		|		|		|		|	

5. Аудиторлық іс-шарамен (бірлескен, қосарлас, қарсы тексерумен) қамтылатын қаражат және (немесе) активтер көлемі): _____________________________________________

(республикалық және (немесе) жергілікті бюджеттер қаражатының және (немесе) мемлекет пен квазимемлекеттік сектор субъектілері активтерінің, байланысты гранттардың, мемлекеттік және мемлекет кепілдік берген қарыздардың, сондай-ақ мемлекет кепілгерлігімен тартылатын қарыздардың жалпы көлемі көрсетіледі, қаржылық есептілік аудитін жүргізу кезінде жүргізілетін аудиторлық іс-шара (бірлескен, қосарлас, қарсы тексеру) шеңберінде аудиторлық іс-шарамен (бірлескен, қосарлас, қарсы тексеру) қамтуға жататын теңгерім валютасы көрсетіледі.

6. Қаржылық есептілік мәнінің жалпы жиынтық деңгейі

Мемлекеттік аудит тобының жетекшісі (мемлекеттік аудитор)

_______________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты және әкесінің аты (бар болса), қолы)


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына3 қосымша
	|	Ішкі мемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жөніндегіуәкілетті органның ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына3-1-қосымша
	|	Нысан
	|	Бекітемін:Аудиторлық іс-шараныжүргізуге жауапты тұлға_____________________(лауазымы, тегі, аты жәнеәкесінің аты (болған кезде),қолы)
	|	20___ жылғы ___ _____

Қаржылық есептіліктің ішкі мемлекеттік аудитін жүргізу бағдарламасы
1. _________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісінің атауы)

2. Аудиторлық іс-шараның мақсаты, пәні

___________________________________________________________

3. Тексеру түрі (бірлескен, қосарлас) ____________________________

4. Ішкі мемлекеттік аудитке жататын мәселелердің егжей-тегжейлі тізбесі:

тармақтың № __________

Мемлекеттік аудиттің көрсеткіштері және көрсеткіштердің әрқайсысына аудиторлық іс-шараның (бірлескен, қосарлас тексерудің) егжей-тегжейлі мәселелері

Зерттеу әдісі (жаппай/іріктеп)

Қамту кезеңі (жыл/жарты жыл/айлар)

Баланс валютасы

Жиыны:

5. Аудиторлық іс-шара (бірлескен, қосарлас тексеру) барысында пайдаланылатын Қазақстан Республикасының нормативтік құқықтық актілерінің және ішкі мемлекеттік аудит органдарының өзге де құжаттарының тізбесі:

___________________________________________________________

Мемлекеттік аудит тобының жетекшісі

___________________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты және әкесінің аты) (болған жағдайда), қолы)


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына4 қосымша
	|	Ішкі мемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жөніндегіуәкілетті органның ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына5-қосымша
	|	Нысан

Аудиторлық іс-шараны (тексерулер) жүргізуге нұсқау (Тексеруді тағайындау туралы акт)

20 __ жылғы "___" ________ №______

"Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы" Қазақстан Республикасының Заңының (бұдан әрі – Заң) 18-бабына сәйкес

____________________________________________________________________

(қызметкердің тегі, аты, әкесінің аты (ол болған жағдайда) және лауазымы) ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті органның және оның аумақтық бөлімшелерінің мемлекеттік аудит тобының жетекшісін көрсете отырып, ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті орган ведомствосының құрылымдық бөлімшелерінің тізбесі, мемлекеттік органдардың тиісті мамандарын (олармен келісім бойынша), сондай-ақ қажет болған жағдайда оған (-ларға) аудиторлық іс-шара (тексерулер) өткізу тапсырылған аудиторлық ұйымдар, сарапшылар) өткізу

____________________________________________________________________

(аудит объектісінің ұйымдық-құқықтық нысанын, толық атауын, оның орналасқан жерін, Бизнес-сәйкестендіру нөмірі, басшының тегі, аты және әкесінің аты (ол болған кезде) бойынша мәселе бойынша аудиторлық іс-шара (тексеру)

____________________________________________________________________

(аудиторлық іс-шараның (тексерудің) мәнін көрсету

Мемлекеттік аудиттің типі __________________________

Тексеру түрі _____________________________________

Аудиторлық іс-шарамен (тексерумен) қамтылатын кезең ________

Аудиторлық іс-шараларды (тексеру) өткізу мерзімдері: __ бастап ___ _____ бойынша

Аудиторлық іс-шараны өткізуге жауапты тұлға:

_____________________________________________________________________

(тегі, аты және әкесінің аты (бар болса), атқарып отырған лауазымы)

Аудиторлық іс-шараны (тексеруді) жүргізуге нұсқау құқықтық статистика және арнайы есепке алу саласында ол уәкілетті органда тіркелген күннен бастап күшіне енеді.

Негізі: __________________________________________________________

(ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті орган ведомствосының және оның аумақтық бөлімшелерінің тиісті жылға арналған мемлекеттік аудит объектілерінің тізбесі; Қазақстан

Республикасы Президентінің және Қазақстан Республикасы Үкіметінің тапсырмасы; тәуекелдерді басқару жүйесін қолдана отырып, бюджетті атқару жөніндегі орталық уәкілетті органның ақпараттық жүйелерінің деректері мониторингінің нәтижелері; жеке және заңды тұлғалардың өтініштері; аудиторлық іс-шараны тағайындау үшін негіз болған құжаттың күні, нөмірі).

Ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі ведомствоның басшысы

_____________________________________________________________________

(қолы, тегі, аты және әкесінің аты (болған кезде)

Алды ______________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісі басшысының немесе оның міндетін атқарушының тегі, аты және әкесінің аты (ол болған кезде) 20___жылғы "____"___________ (алған күнін көрсету)

Ескертпе:

* Нұсқаудың сыртқы жағында Заңның 37-бабына сәйкес мемлекеттік аудит объектісінің құқықтары мен міндеттері көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына5 қосымша
	|	Ішкі мемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жөніндегіуәкілетті органның ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына7-қосымша
	|	Нысан
	|	____________________(жасалған орны)20___жыл ___________

№ _____ Аудиторлық есеп
1. Мемлекеттік аудит объектісінің атауы:_________________________________

(мемлекеттік аудит объектісінің толық атауы, мемлекеттік тіркеу туралы деректер, банктік және салық деректемелері, Бизнес-сәйкестендіру нөмірі)

2. Ішкі мемлекеттік аудит түрі:

____________________________________________________________________

3.Тексеру түрі: ____________________________________ (бірлескен, қосарлас)

4. Аудиторлық іс-шара жүргізугенұсқау:

_________________________________________________________________________

(нұсқаудың күні мен нөмірі, ішкі мемлекеттік аудит жүргізуге нұсқауға қол қойған лауазымды адамның тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда), лауазымы)

5. Ішкі мемлекеттік аудит жүргізілді:

_________________________________________________________________________

(ішкі мемлекеттік аудитті жүргізген ішкі мемлекеттік аудит органы қызметкерінің (қызметкерлерінің), мемлекеттік аудитті жүргізуге тартылған мемлекеттік органдар маманының (мамандарының), мемлекеттік емес аудиторлық ұйымдар қызметкерлері мен сарапшылардың тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда), лауазымы)

6. Ішкі мемлекеттік аудиттің мақсаты, нысанасы:

____________________________________________________________________

(аудит бағдарламасына сәйкес келетін ішкі мемлекеттік аудиттің мақсаты мен нысанасы)

7. Ішкі мемлекеттік аудитпен қамтылған кезең:

_________________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісі қызметінің тексерілген кезеңі)

8. Ішкі мемлекеттік аудитті жүргізу мерзімі: __________бастап ________ дейін (мемлекеттік аудит объектісінде ішкі мемлекеттік аудитті жүргізудің басталған және аяқталған күні)

9. Мемлекеттік аудит объектісінің лауазымдыадамдары:

_________________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісі басшысының немесе мемлекеттік аудит объектісінің лауазымды адамдарының тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда), сондай-ақ ішкі мемлекеттік аудитпен қамтылған кезеңде жұмыс істеген және құжаттарға қол қою құқығы болған мемлекеттік аудит объектісінің лауазымды адамдарының тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)

10.Аудит мемлекеттік аудит саласында немесе аудит объектісінің қызметінде анықталған нәтижелердің мемлекеттік аудит көрсеткіштеріне сәйкестігі тұрғысынан бағалау жүргізуді қамтиды.

11. Алдыңғы мемлекеттік аудиттің (бақылаудың) және тексерулердің нәтижелері туралы мәліметтер: _________________________________________________________________________

(ішкі мемлекеттік аудит органы жүргізетін мемлекеттік аудиттің нысанасына сәйкес келетін басқа да мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау органдары, құқық қорғау органдары және басқа да бақылау және қадағалау органдары бұрын қамтыған мәселелер бойынша ғана қысқаша мәліметтер, мемлекеттік аудит объектісі қабылдаған анықталған бұзушылықтарды жою жөніндегі шаралар)

12. Жүргізілген ішкі мемлекеттік аудиттің нәтижелері туралы мәліметтер (осы бөлімде мемлекеттік аудиттің мақсатына қол жеткізілгендігін растау үшін жеткілікті жүргізілген ішкі мемлекеттік аудит нәтижелері туралы мәліметтер көрсетіледі):

1. Аудит бағдарламасы сұрағының нөмірі мен атауы:

аудит бағдарламасы сұрағына жауап _____________________________________

2. Аудит бағдарламасы сұрағының нөмірі мен атауы:

аудит бағдарламасы сұрағына жауап

_________________________________________________________________________.

және аудит бағдарламасында көзделген сұрақтардың кезектілігіне сәйкес және тағы басқалары.

13. Ішкі мемлекеттік аудитті жүргізудегікедергілер:

_________________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісі лауазымды адамдарының ішкі мемлекеттік аудит органы қызметкерлерінің ішкі мемлекеттік аудит жүргізуіне кедергі келтіру фактілері туралы мәліметтер көрсетіледі (кедергі жасау нысаны көрсетілсін: қажетті құжаттарды, материалдарды және өзге де мәліметтерді және мемлекеттік аудит объектісінің қызметі туралы ақпаратты беруден бас тарту, мемлекеттік аудит жүргізуге рұқсат беруден бас тарту немесе оны жүзеге асыруға өзге де кедергі жасау, анық емес ақпарат беру. Ішкі мемлекеттік аудит органының қызметкері Ішкі мемлекеттік аудит жүргізуге кедергі келтіруден көрінген әкімшілік құқық бұзушылық туралы хаттаманы жасаған кезде аудиторлық есепте оның нөмірі мен күні көрсетіледі)

14. Ішкі мемлекеттік аудит барысында қабылданған шаралар:

____________________________________________________________________

(ішкі мемлекеттік аудит барысында анықталған бұзушылықтар мен кемшіліктерді жою бойынша мемлекеттік аудит объектісі қабылдаған шаралар туралы мәліметтер (айыппұлдарды, өсімпұлдарды қосымша есептеу, бюджетке негізсіз пайдаланылған қаражатты өтеу, бухгалтерлік есеп пен қаржылық есептілік бойынша қаражатты қалпына келтіру, тауарларды, жұмыстарды және көрсетілетін қызметтерді берушілердің шарттық міндеттемелерді орындауы, мемлекеттік аудит объектісінің лауазымды адамдарына қабылданған тәртіптік жазалау шаралары және басқалар) көрсетіледі.

Аудиторлық есеп екі (үш) данада жасалды (қажетінің астын сызыңыз).

Қосымша: ______ парақта: (мемлекеттік аудит объектісінде тікелей жиналған, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасын сақтай отырып, басқа да дұрыс көздерден алынған құжаттарды тізбектеңіз)

Мемлекеттік аудит тобы/мемлекеттік аудитор:

____________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда), қолы)

____________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда), қолы)

____________________________________________________

Мемлекеттік аудит объектісінің басшысы:

____________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда), қолы)

Аудиторлық есепті танысуға алған күні:

20__ жылғы "____"___________

____________________________________________________________________

(Мемлекеттік аудит объектісі басшысының тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда), қолы)

Қарсылықтардың бар екені туралы белгі:

Аудиторлық іс-шара нәтижелерімен келіспеген кезде аудиторлық есептің соңғы парағындағы мемлекеттік аудит объектісінің басшысы қарсылықтардың бар екені туралы жазба жасайды.

Нысанды толтыру бойынша түсіндірме:

Қажет болған кезде аудиторлық есепте тексерілетін мәселелер бойынша ақпарат жалпылама түрде көрсетіледі, егжей-тегжейлі ақпарат аудиторлық есепке қосымшаларда жазылады.

Жүргізілетін ішкі мемлекеттік аудиттің түріне, мақсатына және нысанасына байланысты ішкі мемлекеттік аудитті жүзеге асыратын қызметкерлер аудиторлық есепке қосымшалар ретінде ресімделетін талдамалы кестелерді жасайды. Аудиторлық есепте көрсетілген қосымшаларға сілтеме жасау міндетті.


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына6 қосымша
	|	Ішкі мемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жөніндегіуәкілетті органның ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына8-қосымша
	|	Нысан

Шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есеп ____________________________________________________________________________

(Аудит объектісінің атауы)

1. Біз аудит жүргіздік …

2. Мемлекеттік аудит объектісінің лауазымды тұлғалары:

3. Шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік үшін мемлекеттік орган (мекеме) басшылығының жауапкершілігі

Мемлекеттік органның (мекеменің) басшылығы жауапты болады …

4. Аудитордың жауапкершілігі

Біздің жауапкершілік …негізделеді

5. Алдыңғы ішкі мемлекеттік аудиттің нәтижелері туралы мәліметтер:

6. Ішкі мемлекеттік аудит жүргізуге кедергі жасау

7. Аудиторлық пікір білдіруге негіз

8. Аудитордың пікірі

Біздің пікіріміз бойынша бухгалтерлік есепті жүргізу белгіленген талаптарға сәйкес келеді, шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік сенімді есеп деректері негізінде жасалды, елеулі қателер жоқ және біз шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік бойынша оң аудиторлық есепті қабылдаймыз/Біздің пікіріміз бойынша қаржылық және шаруашылық операцияларды жасау кезінде белгіленген нормалардың талаптарынан ауытқуға жол берілді, шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік елеулі бұрмаланушылықтар қамтиды, осыған байланысты біз қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есеп ескертпемен қабылданады/Бухгалтерлік есептің жүргізілмеуіне байланысты, бухгалтерлік құжаттардың болмауына байланысты біз пікір білдіруден бас тартамыз

9. Мемлекеттік аудит барысында объект қабылдаған шаралар

Шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есеп екі (үш) данада жасалды (керегінің астын сызу керек).

Қосымшалар ______ парақта: (тікелей мемлекеттік аудит объектісінде жиналған, сондай-ақ Қазақстан Республикасының заңнамасын сақтай отырып, басқа дәйекті көздерден алынған, оның негізінде мемлекеттік аудиторлар бұзушылықтар мен кемшіліктердің бар немесе жоқ екенін анықтаған құжаттарды, сондай-ақ шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есепте жазылған фактілерді растайтын және шоғырландырылған қаржылық есептіліктің/қаржылық есептіліктің, бухгалтерлік есептің дәйектілігі, негізділігі туралы пікір білдірілген және мемлекеттік аудит объектісінің қаржылық жай-күйі берілген өзге де материалдарды тізбелеңіз).

Мемлекеттік аудит тобы: _________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты және әкесінің аты (бар болса), қолы)

____________________________________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты және әкесінің аты (бар болса), қолы)

Қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есепті танысу үшін алған күні:

20___жылғы "____" ___________

____________________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісі басшысының тегі, аты және әкесінің аты (ол болған кезде), қолы)

Қарсылықтың болуы туралы белгі

Шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есептің соңғы парағындағы аудиторлық іс-шара нәтижелерімен келіспеген кезде мемлекеттік аудит объектісінің басшысы қарсылықтардың бар екендігі туралы жазба жасайды.

Нысанды толтыру бойынша түсіндірме:

Қажет болған жағдайда талдамалық кестелер жасалады, олар аудиторлық есепке қосымша ретінде ресімделеді. Қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есепте көрсетілген қосымшаларға сілтеме жасау міндетті.

Ішкі мемлекеттік аудит органының қызметкері ішкі мемлекеттік аудит жүргізуге кедергі келтіруден көрінген әкімшілік құқық бұзушылық туралы хаттаманы жасаған кезде, шоғырландырылған қаржылық есептілік/қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есептің 6-бөлімінде оның нөмірі мен күні көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына7 қосымша
	|	Ішкі мемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жөніндегіуәкілетті органның ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына14-қосымша
	|	Нысан
	|	____________________________(мемелекеттік аудит объектісініңнемесе оның құрылымдықбөлімшесінің атауы____________________________(басшының тегі, аты, әкесініңаты (болған жағдайда)

Анықталған бұзушылықтарды жоюға және оларға жол берген тұлғалардың жауапкершілігін қарау туралы нұсқама

_____________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісінің ұйымдық-құқықтық нысаны, мемлекеттік аудит объектісінің толық атауы, Бизнес-сәйкестендіру нөмірі көрсету) жүргізілген (мемлекеттік аудиттің түрі

_____________________________________________________________________

ішкі мемлекеттік аудитімен (20_ жылғы "__"______________№_____ аудиторлық есеп, 20__ жылғы "____"______________№_____аудиторлық қорытынды) _____________ мың теңге сомасында қаржылық бұзушылықтар анықталды.

Оның ішінде _____ мың теңге бюджетке өтеуге (аударуға), жұмыстар орындау, қызметтер көрсету, тауарлар жеткізу жолымен ______ мың теңге қалпына келтіруге, есепке алу бойынша көрсету жолымен ______ мың теңге қалпына келтіруге жатады.

Рәсімдік сипаттағы бұзушылықтар ________ мың теңге сомасында анықталды.

Ішкі мемлекеттік аудит барысында мынадай шаралар қабылданды:

_____________________________________________________________________

(аудит объектісі қабылдаған шараларды бюджетке өтеуді қамтамасыз ету, жұмыстарды орындау, қызметтерді көрсету, тауарларды жеткізу және (немесе) анықталған бұзушылықтар сомасын есепке алу бойынша көрсету жолымен қалпына келтіру арқылы және Мемлекеттік сатып алу туралы заңнамада көзделген шараларды көрсету).

"Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы" Қазақстан Республикасы Заңының 5-бабына (бұдан әрі – Заң) сәйкес:

1) бюджетке _________ бюджеттік сыныптама кодына ___________ мың теңге сомасын өтеуді (аударуды);

2) ______________ теңге сомасында ______________________

(тауарлар атауы)            жеткізуді қамтамасыз етуді,

______________ теңге сомасында _____________________________________

(жұмыстардың немесе қызметтердің атауы) орындауды/көрсетуді қамтамасыз етуді;

3) бухгалтерлік есеп пен қаржылық есептілік бойынша ______ теңге сомасында қалпына келтіруді;

4) мемлекеттік сатып алу саласындағы бұзушылықтар бойынша жүргізілген мемлекеттік сатып алу тәсіліне сәйкес нақты сатып алу бойынша бұзушылықтарды жоюға ықпал ететін қажетті шараларды көрсетуді;

5) анықталған бұзушылықтарға жол берген лауазымды тұлғалардың тәртіптік жауапкершілігін қарауды ҰСЫНАМЫН.

Нұсқаманың орындалуы туралы 20 __ жылғы "__" ___________ дейінгі мерзімде растайтын құжаттарды (төлем тапсырмаларының, бұйрықтардың көшірмелері және тағы басқалар ) қоса бере отырып, хабарлансын.

Сонымен бір мезгілде Сізді Заңының 25-бабы 2-тармағына сәйкес мемлекеттік аудит объектісі нұсқаманың орындалғаны туралы ақпаратты растайтын құжаттарды қоса бере отырып көрсетілген мерзімдерде жіберуге міндетті екенін хабарландырамыз.

Заңының 25-бабы 3-тармағына сәйкес мемлекеттік аудит объектісінің лауазымды адамдары мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау органдарының нұсқамаларын орындамағаны үшін "Әкімшілік құқық бұзушылық туралы" Қазақстан Республикасының кодексінің 462-бабына сәйкес жауаптылықта болады.

Ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі ведомствоның/оның аумақтық бөлімшесінің басшысы ______________ _______________________________________

(қолы)            (тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына8 қосымша
	|	Ішкі мемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жөніндегіуәкілетті органның ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына16-қосымша
	|	Нысан
	|	Бекітемін:
	|	Сапа бақылауын жүргізугежауапты ішкі мемлекеттік аудитжөніндегі уәкілетті органныңқұрылымдық бөлімшесініңбасшысы/ішкі мемлекеттікаудит жөніндегі уәкілеттіорганының аумақтықбөлімшесінің басшысы20__ жылғы "__" __________

Аудиторлық іс-шараның 1/2/3-кезеңінің сапа бақылауының қорытындысы

1.__________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісінің атауы, аудиторлық есептің/қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есептің және аудиторлық қорытындының күні, аудиторлық іс-шара (тексеру) жүргізуге нұсқаудың нөмірі мен күні, аудиторлық іс-шара жүргізу үшін құқықтық негіздемелер)

2. Сапа бақылауын жүргізу үшін негіздеме: ______________________________

3. Аудиторлық іс-шараның (тексерудің) мақсаты (нысанасы): _______________

4. Мемлекеттік аудит түрі: _____________________________________________

5. Аудиторлық іс-шарамен қамтылған кезең: _____________________________

6. Аудиторлық іс-шара жүргізу мерзімі: __________________________________

7. Мемлекеттік аудит тобының құрамы (мемлекеттік аудитор)

_________________________________________________________________________

8. Аудитпен (тексерумен) қамтылған объектілер тізбесі:

_________________________________________________________________________

9. Аудиторлық іс-шараны ұйымдастырудың дайындық кезеңіне талаптарды сақтау (мемлекеттік аудит объектілерін алдын ала зерделеу, аудиттің, аудиторлық тапсырмалардың, аудиторлық іс-шараны жүргізуге нұсқаудың, үстеме, бірлескен және қатарлас тексерулердің жоспарын және бағдарламасын жасау): _________________________________________________________________________

****

10. Аудит бағдарламасының мәселелерін қамту және ашу толықтығы, аудиторлық іс-шара мақсатына қол жеткізуді бағалау:


Р/с №	|	Аудит бағдарламасы мәселесінің № мен атауы	|	Қаржылық бұзушылықтардың сапа бақылауымен расталған сомасы (мың теңге)	|	Рәсімдік сипаттағы бұзушылықтардың сапа бақылауымен расталған сомасы (мың теңге)	|	Аудиторлық есепке немесе қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есепке сәйкес бұзушылық тармағының нөмірі (сапа бақылауымен расталған кезде нормативтік құқықтік актілердің бабын, тармағын және кіші тармақшасын көрсету)	|	Мемлекеттік аудитор тұжырымдарының негізділігін бағалау
өтеуге жатады	|	қалпына келтіруге жатады
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7

Қорытындылар (аудит бағдарламасының мәселелерін қамтудың және ашудың толықтығы; аудит бағдарламасында көзделмеген мәселелер бойынша аудитті жүзеге асыру фактілерінің болуы; аудитпен қамтылатын кезеңді сақтау; анықталған бұзушылықтарды көрсету және олардың біліктілігі кезінде заңнаманы қолданудың дұрыстығы, талаптары бұзылған нормативтік құқықтық актілердің баптарына, тармақтары мен тармақшаларына қажетті сілтемелердің болуы; бұзушылықтар фактілерін баяндаудың нақтылығы мен анықтығы; көрсетілген бұзушылық фактілерінің объективтілігі, анықталған бұзушылық фактілерін растайтын құжаттардың болуы және аудиторлық есепте немесе қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есепте сілтеме бар жазбалардың анықтығы; мемлекеттік аудит нәтижелерін аудиторлық дәлелдемелермен растау; жеке және заңды тұлғалардың өтініштерін объективті және жан-жақты қарауды қамтамасыз ету; оларды жасау қажет болған кезде бақылау өлшемі (қарап тексеру) актілерінің болуы, аудиторлық іс-шараның мақсатына қол жеткізуді бағалау;)

11. Аудиторлық іс-шара құжаттар жобасының/құжаттарының олардың нысандары мен құрылымына белгіленген үлгілік талаптарына сәйкестігі:

_______________________________________________________________________**

12. Үстеме тексеру жүргізу негіздемелерін сақтау (бар болса):

_____________________________________________________________________****

13. Аудит нәтижелері туралы құжаттар жобаларының танысу үшін мемлекеттік аудит объектісінің басшылығына уақтылы жіберілуі: __________________________________*****

14. аржылық бақылаудың қабылданған ден қою шараларының негізділігі және уақтылығы (анықталған бұзушылықтарды жою және оларға жол берген адамдардың жауапкершілігін қарау туралы орындалуы міндетті нұсқама шығару, Қазақстан Республикасының Әкімшілік құқық бұзушылық туралы заңнамасында көзделген құзыреті шегінде әкімшілік іс жүргізуді қозғау, тиісті аудиторлық дәлелдемелері бар материалдарды құқық қорғау органдарына немесе әкімшілік құқық бұзушылық туралы істерді қозғауға және (немесе) қарауға уәкілетті органдарға беру , бюджетке өтеуді қамтамасыз ету, жұмыстарды орындау, қызметтер көрсету, тауарлар жеткізу және (немесе) ерікті түрде өтелмеген (қалпына келтірілмеген) бұзушылықтардың анықталған сомаларын есепке алу бойынша көрсету жолымен қалпына келтіру және нұсқамаларды орындау, шартты сатып алу туралы заңнамада көзделген ден қою шаралары және басқалар мақсатында сотқа талап қою.*___________________________________________________________________

15. Мемлекеттік аудит объектісі қабылдаған бюджетке қаржылық бұзушылық сомаларын, оның ішінде ішкі мемлекеттік аудит жүргізу барысында қалпына келтіру және өтеу жөніндегі шараларды растайтын құжаттарды тану:

________________________________________________________________________

16. Тұжырымдар мен ұсынымдар/қорытынды: ішкі мемлекеттік аудит нәтижелері бойынша қабылданған құжаттар мазмұнының жалпы және рәсімдік стандарттардың, Қағидалардың, ішкі мемлекеттік аудит жүргізуді регламенттейтін нормативтік құқықтық және құқықтық құжаттардың белгіленген талаптарына сәйкестігі (ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүргізудің стандарттары мен өзге де регламенттейтін құжаттарының бұзылуын сипаттау):***

________________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау стандарттарына сәйкес келеді, ескертулермен сәйкес келеді/сәйкес келмейді)

Сапа бақылауын жүргізген мемлекеттік аудитор _________________________ (қолы, тегі, аты, әкесінің аты (болған жағдайда)

Ескертпе:

*14-тармақ екінші деңгейдегі сапа бақылауын жүргізу кезінде ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті органның/оның аумақтық бөлімшенің заң қызметімен келісім бойынша толтырылады.

** Бірінші деңгейдегі сапаны бақылауды жүргізу кезінде/Екінші деңгейдегі сапаны бақылауды жүргізу кезінде.

*** Бірінші кезеңнің сапа бақылауын жүргізу кезінде/екінші және үшінші кезеңнің сапа бақылауын жүргізу кезінде.

**** Бірінші кезеңнің сапасын бақылауды жүргізу кезінде.

***** Екінші кезеңнің сапасын бақылауды жүргізу кезінде.

****** Үшінші кезеңнің сапасын бақылауды жүргізу кезінде.


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына9 қосымша
	|	Ішкі мемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жөніндегіуәкілетті органның ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына17-1-қосымша
	|	Нысан

Қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есепке бұзушылықтар тізілімі

№р/с	|	жыл	|	Бюджеттік бағдармалар әкімшісінің атауы	|	Аудит объектісінің атауы	|	Бақылау объектісінң Бизнес сәйкестік нөмірі	|	Баланс жолының коды	|	Баланс валютасы/баланс жолдары бойынша сальдо	|	Маңыздылық деңгейі (маңыздылық шегін ескере отырып)	|	Анықталған бұзушылықтардың жалпы сомасы
Барлғы	|	Оның ішінде
Повлекшие искажения финансовой отчетности	|	Қаржылық есептіліктің бұрмалауына әкеп соқпаған
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7	|	8	|	9	|	10	|	11
1.	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	
2.	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	
3.	|		|		|		|		|		|		|		|		|		|	
Жиыны (оның ішінде аудитке қатысқан адамдар бөлінісінде)	|		|		|	
1	|	Тегі, аты, әкесінің аты (бар болған жағдайда)	|		|	
2	|	Тегі, аты, әкесінің аты (бар болған жағдайда)	|		|	

Кестенің жалғасы


Маңыздылық деңгейінен асып кету	|	Қаржылық бұзушылықтардың анықталған жалпы сомасы	|	Рәсімділк бұзушылықтар (бірлік)	|	Бұзушылық фактәсәнәң сипаттамасы, нормативтік құқықтық	|	Бұзушылық сыныптаушысының тармағы (бар болса)
Барлығы	|	Олардың ішінде жатады	|	Оның ішінде аудит барысында қалпына келтірілді, өтелді	|		|		|	
Қалпына келтірілді	|	өтелді	|	Қалпына келтірілді	|	өтелді	|		|		|	
12	|	13	|	14	|	15	|	16	|	17	|	18	|	19	|	20
	|		|		|		|		|		|		|		|	
	|		|		|		|		|		|		|		|	
	|		|		|		|		|		|		|		|	
	|		|		|		|		|		|		|		|	
	|		|		|		|		|		|		|		|	
	|		|		|		|		|		|		|		|	


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына10 қосымша
	|	Ішкі аудит қызметтерінің ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізу
	|	Қағидаларына7-қосымша
	|	№____ аудиторлық есеп_____________________(жасалған орны)_____________________20___жылғы

1. Ішкі мемлекеттік аудит объектісінің атауы:

______________________________________________________________________

(ішкі мемлекеттік аудит объектісінің толық атауы, мемлекеттік тіркеу туралы деректер, банктік және салық деректемелері, Бизнес-сәйкестендіру нөмірі)

2. Ішкі мемлекеттік аудит түрі _______________________________________

3. Аудиторлық іс-шараны жүргізуге тапсырма:

______________________________________________________________________

(тапсырма күні мен нөмірі, ішкі мемлекеттік аудит жүргізуге тапсырмаға қол қойған лауазымды тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), лауазымы)

4. Ішкі мемлекеттік аудит жүргізген:

______________________________________________________________________

(ішкі мемлекеттік аудит жүргізген ішкі мемлекеттік аудит органы қызметкерінің (қызметкерлерінің), мемлекеттік орган маманының (мамандарының), ішкі мемлекеттік аудит жүргізуге тартылған қызметкердің (қызметкерлердің) тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)

5. Ішкі мемлекеттік аудиттің мақсаты, нысанасы:

______________________________________________________________________

(аудит бағдарламасына сәйкес ішкі мемлекеттік аудиттің мақсаты мен нысанасы)

6. Ішкі мемлекеттік аудитпен қамтылған кезең:

______________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісі қызметінің тексерілген кезеңі

7. Ішкі мемлекеттік аудитті жүргізу мерзімі: __________бастап ________ дейі (мемлекеттік аудит объектісінде ішкі мемлекеттік аудит жүргізудің басталған және аяқталған күні)

8. Ішкі мемлекеттік аудит объектісінің лауазымды тұлғалары:

______________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісі басшысының немесе мемлекеттік аудит объектісі лауазымды тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса), сондай-ақ ішкі мемлекеттік аудитпен қамтылған кезеңде жұмыс істеген және құжаттарға қол қою құқығы бар мемлекеттік аудит объектісі лауазымды тұлғаның тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)

9. Алдыңғы мемлекеттік аудиттің (бақылаудың) және тексерістің нәтижелері туралы мәліметтер:

______________________________________________________________________

(тек ішкі мемлекеттік аудит органы жүргізген мемлекеттік аудит нысанасымен сәйкес келетін бұрын басқа мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау органдары, құқық қорғау органдары және басқа бақылау және қадағалау органдары қамтыған мәселелер бойынша қысқаша мәліметтер, мемлекеттік аудит объектісі қабылдаған анықталған бұзушылықтарды жою жөніндегі шаралар)

10. Жүргізілген ішкі мемлекеттік аудиттің нәтижелері туралы мәліметтер (бұл бөлімде мемлекеттік аудит мақсатына қол жеткізілгендігін растау үшін жеткілікті жүргізілген ішкі мемлекеттік аудиттің нәтижелері туралы мәліметтер көрсетіледі):

1. Аудит бағдарламасы сұрағының нөмірі мен атауы:

Аудит бағдарламасының сұрағына жауап _____________________________.

2. Аудит бағдарламасы сұрағының нөмірі мен атауы:

Аудит бағдарламасының сұрағына жауап _____________________________

және аудит бағдарламасында көзделген сұрақтардың кезектілігіне сәйкес тағы сол сияқты

11. Ішкі мемлекеттік аудитті жүргізудегі кедергілер:

______________________________________________________________________

(ішкі мемлекеттік аудит объектісінің лауазымды тұлғаларының ішкі мемлекеттік аудит органы қызметкерлерінің ішкі мемлекеттік аудит жүргізуіне кедергі жасау фактілері туралы мәліметтер көрсетіледі (кедергі жасау түрін көрсетіңіз: қажетті құжаттарды, материалдар мен өзге де мәліметтерді, және мемлекеттік аудит объектісінің қызметі туралы ақпаратты беруден бас тарту, мемлекеттік аудит жүргізу үшін рұқсат беруден бас тарту немесе оны жүзеге асыруға өзгеше кедергі жасау, дұрыс емес ақпарат беру.

Ішкі мемлекеттік аудит органының қызметкері ішкі мемлекеттік аудит жүргізуге кедергі жасауда көрінген әкімшілік құқық бұзушылық туралы хаттама жасаған жағдайда аудиторлық есепте оның нөмірі мен күні көрсетіледі.

12. Ішкі мемлекеттік аудит барысында қолданылған шаралар:

______________________________________________________________________

(Ішкі мемлекеттік аудит барысында анықталған бұзушылықтар мен кемшіліктерді жою бойынша мемлекеттік аудит объектісі қолданған шаралар туралы мәліметтер көрсетіледі (айыппұлдарды, өсімпұлдарды қоса есептеу, негізсіз пайдаланылған қаражатты бюджетке өтеу, бухгалтерлік есеп пен қаржылық есептілік бойынша қаражатты қалпына келтіру, тауарларды, жұмыстар мен көрсетілетін қызметтерді жеткізушілердің шарттық міндеттемелерді орындауы, ішкі мемлекеттік аудит объектісінің лауазымды тұлғаларына қолданылған тәртіптік жазалау шаралары және басқалар).

Аудиторлық есеп екі (үш) данада жасалды (қажетінің астын сызыңыз).

Қосымша: ______ парақта: (Қазақстан Республикасының заңнамасын сақтай отырып, тікелей ішкі мемлекеттік аудит объектісінде жинақталған, сондай-ақ басқа да дәйекті көздерден алынған құжаттар көрсетілсін)

Ішкі мемлекеттік аудит тобы/мемлекеттік аудитор:

______________________________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты және әкесінің аты (бар болса), қолы)

______________________________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты және әкесінің аты (бар болса), қолы)

______________________________________________________________________

Ішкі мемлекеттік аудит объектісінің басшысы:

______________________________________________________________________

(лауазымы, тегі, аты және әкесінің аты (бар болса), қолы)

Аудиторлық есепті танысуға алған күн:

20__ жыл "____"___________

______________________________________________________________________

(Ішкі мемлекеттік аудит объектісінің басшысы (тегі, аты және әкесінің аты (бар болса), қолы)

Қарсылықтардың бар екені туралы белгі:

Аудиторлық іс-шара нәтижелерімен келіспеген кезде аудиторлық есептің соңғы бетіне мемлекеттік аудит объектісінің басшысы қарсылықтардың бар екені туралы жазба жасайды.

Нысанды толтыру бойынша түсіндірме:

Қажет болған кезде аудиторлық есепте тексерілетін мәселелер бойынша ақпарат жалпылама түрде көрсетіледі, егжей-тегжейлі ақпарат аудиторлық есепке қосымшаларда жазылады.

Жүргізілетін ішкі мемлекеттік аудиттің түріне, мақсатына және нысанасына байланысты ішкі мемлекеттік аудитті жүзеге асыратын қызметкерлер аудиторлық есепке қосымшалар ретінде ресімделетін талдамалы кестелерді жасайды.

Аудиторлық есете көрсетілген қосымшаларға сілтеме жасау міндетті.

*тиімділік аудиті кезінде оларға сәйкес аудит бъектісіне баға берілетін мемлекеттік аудит көрсеткіштерінің толық атауы көрсетіледі.


	|	Қазақстан РеспубликасыҚаржы министрінің2021 жылғы 14 шілдедегі№ 677 Бұйрығына11 қосымша
	|	Ішкі аудит қызметтерінің ішкімемлекеттік аудит жәнеқаржылық бақылау жүргізуқағидаларына16-қосымша
	|	Бекітемін:
	|	сапаны бақылауды жүргізугежауапты ішкі мемлекеттік аудитжөніндегі уәкілетті органныңқұрылымдық бөлімшесінің / ішкімемлекеттік аудит жөніндегіуәкілетті органның аумақтықбөлімшесінің басшысы___________________________20__ жылғы "___" ___________
	|	Нысан

Аудиторлық іс-шараның сапасын бақылаудың қорытындысы
1. ________________________________________________________________

(мемлекеттік аудит объектісінің атауы, аудиторлық есептің/қаржылық есептілік бойынша аудиторлық есептің және аудиторлық қорытындының күні, аудиторлық іс-шараны (тексеруді) жүргізуге берілген тапсырманың нөмірі мен күні, аудиторлық іс-шараны жүргізу үшін құқықтық негіздер)

2. Сапаны бақылау жүргізу үшін негіз:

_______________________________________________________________________

3. Аудиторлық іс-шараның (тексерудің) мақсаты (нысанасы)):

_______________________________________________________________________

4. Мемлекеттік аудит түрі:

_______________________________________________________________________

5. Аудиторлық іс-шарамен қамтылатын кезең:

_______________________________________________________________________

6. Аудиторлық іс-шараны жүргізу мерзімдері:

_______________________________________________________________________

7. Мемлекеттік аудит тобының құрамы (мемлекеттік аудитор):

_______________________________________________________________________

8. Аудитпен (тексерумен) қамтылған объектілердің тізбесі:

_______________________________________________________________________

9. Аудиторлық іс-шараны ұйымдастырудың дайындық кезеңіне қойылатын талаптарды сақтау (мемлекеттік аудит объектілерін алдын ала зерделеу, аудиторлық іс-шараларды, үстеме, бірлескен және қатарлас тексерулерді жүргізуге арналған аудит жоспары мен бағдарламасын, аудиторлық тапсырмалар, нұсқаулар жасау):

_______________________________________________________________________

10. Аудит бағдарламасының мәселелерін толық қамту және ашу, аудиторлық іс-шараның мақсатына қол жеткізуді бағалау:


№ р/с	|	аудит бағдарламасы мәселесінің № және атауы	|	Қаржылық бұзушылықтардың сапаны бақылаумен расталған сомасы (мың теңге)	|	Рәсімдік сипаттағы бұзушылықтардың сапасын бақылаумен расталған сомасы (мың теңге)	|	Аудиторлық есепке немесе қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есепке сәйкес бұзушылық тармағының нөмірі (сапаны бақылау растаған кезде нормативтік құқықтық актінің бабын, тармағын және тармақшасын көрсету)	|	Мемлекеттік аудитор қорытындыларының негізділігін бағалау
өтелуге жатады	|	қалпына келтіруге жатады
1	|	2	|	3	|	4	|	5	|	6	|	7

Қорытындылар (аудит бағдарламасының мәселелерін қамтудың және ашудың толықтығы; аудит бағдарламасында көзделмеген мәселелер бойынша аудитті жүзеге асыру фактілерінің болуы; аудитпен қамтылатын кезеңді сақтау; анықталған бұзушылықтарды көрсету және олардың біліктілігі кезінде заңнаманы қолданудың дұрыстығы, талаптары бұзылған нормативтік құқықтық актілердің баптарына, тармақтары мен тармақшаларына қажетті сілтемелердің болуы; бұзушылықтар фактілерін баяндаудың нақтылығы мен анықтығы; көрсетілген бұзушылық фактілерінің объективтілігі, анықталған бұзушылық фактілерін растайтын құжаттардың болуы және аудиторлық есепте немесе қаржылық есептілік жөніндегі аудиторлық есепте сілтеме бар жазбалардың анықтығы; мемлекеттік аудит нәтижелерін аудиторлық дәлелдемелермен растау; жеке және заңды тұлғалардың өтініштерін объективті және жан-жақты қарауды қамтамасыз ету; оларды жасау қажет болған кезде бақылау өлшемі (қарап тексеру) актілерінің болуы, аудиторлық іс-шараның мақсатына қол жеткізуді бағалау)

11. Аудиторлық іс-шара құжаттарының олардың нысаны мен құрылымына қойылатын белгіленген үлгілік талаптарға сәйкестігі:

_______________________________________________________________________

12. Қарсы тексеру жүргізу негіздерін сақтау (болған жағдайда):

_______________________________________________________________________

13. Мемлекеттік аудит объектісінің басшылығына аудит нәтижелері туралы құжаттардың жобаларын танысу үшін уақтылы жіберу:

_______________________________________________________________________

14. Қаржылық бақылаудың қабылданған ден қою шараларының негізділігі және уақтылығы (анықталған бұзушылықтарды жою және оларға жол берген адамдардың жауапкершілігін қарау туралы орындалуы міндетті нұсқама шығару, тиісті аудиторлық дәлелдемелері бар материалдарды құқық қорғау органдарына немесе әкімшілік құқық бұзушылық туралы істерді қозғауға және (немесе) қарауға уәкілетті органдарға беру), бюджетке өтеуді қамтамасыз ету, жұмыстарды орындау, қызметтер көрсету, тауарлар жеткізу және (немесе) ерікті түрде өтелмеген (қалпына келтірілмеген) бұзушылықтардың анықталған сомаларын есепке алу бойынша көрсету жолымен қалпына келтіру және нұсқамаларды орындау, мемлекеттік сатып алу туралы заңнамада көзделген ден қою шаралары және басқалар мақсатында сотқа талап қою.

_______________________________________________________________________

15. Мемлекеттік аудит объектісі қабылдаған қаржылық бұзушылықтар сомасын қалпына келтіру және бюджетке өтеу жөніндегі шараларды растайтын құжаттарды тану, оның ішінде ішкі мемлекеттік аудит жүргізу барысында:

_______________________________________________________________________

16. Тұжырымдар мен ұсынымдар:/Қорытынды: ішкі мемлекеттік аудит нәтижелері бойынша қабылданған құжаттар мазмұнының жалпы және рәсімдік стандарттардың, ішкі мемлекеттік аудит жүргізуді регламенттейтін Қағидалардың, нормативтік құқықтық және құқықтық құжаттардың (стандарттардың және ішкі мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау жүргізудің өзге де регламенттейтін құжаттардың бұзушылығының сипаттамасы) белгіленген талаптарына сәйкестігі:

_______________________________________________________________________

(сәйкес келеді, ескертулерге сәйкес келеді/мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау стандарттарына сәйкес келмейді)

Сапа бақылауын жүргізген мемлекеттік аудитор

_______________________________________________________________________

(қолы, тегі, аты, әкесінің аты (бар болса)

Ескертпе:

*14-тармақ Ішкі мемлекеттік аудит жөніндегі уәкілетті органның/оның аумақтық бөлімшесінің заң қызметімен келісім бойынша толтырылады.

