Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Қазақстан Республикасы Үкіметінің мынадай шешімдерінің күші жойылды деп танылсын:

1) "Ішкі істер органдарының учаскелік полиция инспекторларының қоғамдық тәртіпті сақтаудағы және қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз етудегі рөлін арттыру туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 1996 жылғы 24 желтоқсандағы № 1598 қаулысы ;

2) "Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 1996 жылғы 24 желтоқсандағы № 1598 және 2003 жылғы 4 маусымдағы № 529 қаулыларына өзгерiстер енгiзу туралы" Қазақстан Республикасы Yкiметiнiң 2005 жылғы 10 тамыздағы № 826 қаулысы 1-тармағының 1) тармақшасы.

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Ә. Смайылов


