Қазақстан Республикасының Үкіметі ҚАУЛЫ ЕТЕДІ:

1. Мыналардың күші жойылды деп танылсын:

1) "Ішкі айналымға арналған тауардың шығу тегі туралы сертификатты беруге уәкілетті органды (ұйымды) айқындау туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2014 жылғы 16 шілдедегі № 793 қаулысы (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2014 ж., № 46-47, 462-құжат);

2) "Қазақстан Республикасы Үкіметінің "Тауардың шығарылған елін айқындау, шығу тегі туралы сертификатты ресімдеу, куәландыру және беру қағидаларын бекіту және Қазақстан Республикасы Үкіметінің кейбір шешімдерінің күші жойылды деп тану туралы" 2014 жылғы 16 шілдедегі № 793 және "Қауіпті өндірістік объектілерді декларацияланатын объектілерге жатқызу критерийлерін айқындау және қауіпті өндірістік объектінің өнеркәсіптік қауіпсіздігі декларацияларын әзірлеу қағидаларын, қауіпті өндірістік объектілерді декларацияланатын объектілерге жатқызу критерийлерін бекіту туралы" 2014 жылғы 31 шілдедегі № 864 қаулыларына өзгерістер енгізу туралы" Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2015 жылғы 10 тамыздағы № 627 қаулысының (Қазақстан Республикасының ПҮАЖ-ы, 2015 ж., № 44, 333-құжат) 1-тармағының 1) тармақшасы .

2. Осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі.


Қазақстан РеспубликасыныңПремьер-Министрі	|	Б. Сағынтаев


